<doc id="72427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72427" title="塞琉古二世">
塞琉古二世

塞琉古二世（凱旋者） Σέλευκος ο Καλλίνικος 塞琉西王朝的叙利亚国王（前246年—前226年在位）。安条克二世（“神”）之子。安條克二世逝世後，由母親勞迪絲一世扶持登上王位，並立即殺了托勒密二世之女貝勒尼基和她的兒子，引發與埃及國王托勒密三世的第三次叙利亚战争。

托勒密三世在敘利亞及安那托利亞對付塞琉古時得到重大勝利，曾短暫地佔領了安條克城，從楔形文字的最近發現中證實，他甚至進軍至巴比倫，短暫占領塞琉西王国東部一些省份。而此時，他那跋扈的母親要求他給予弟弟安條克·伊厄拉斯共同攝政權以及塞琉古領土中安那托利亞的管治權。隨後，安條克立即宣告獨立，這一舉動危及到及塞琉古抵擋托勒密的努力。最終，塞琉古與托勒密議和並割讓敘利亞北岸沿海地区。

約前239年，在安卡拉戰役中被反叛的弟弟擊敗，失去了塔爾索和安那托利亞和其他地區，接著塞琉古二世在與帕提亚（安息）国王阿尔沙克一世的战争中議和，但有些資料卻顯示塞琉古曾被安息國王囚禁幾年。約前228 年，帕加馬國王阿塔羅斯一世脫離塞琉西王朝，成為完全獨立的國家。

塞琉古二世因從座騎跌落而逝世，王位由塞琉古三世繼承。


</doc>
<doc id="72428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72428" title="韶石山">
韶石山

韶石山是丹霞山世界地质公园的一部分，位于丹霞山风景区以南，东临浈江，锦江纵贯其南北，总面积约180平方公里。

这块土地拥有一个美丽的传说：相传距今四千多年前，舜帝南巡经过此地，登山而奏韶乐，动听的乐曲使周围的山石也为之动容，变成形状奇特的“三十六石”，韶石因此而得名。隋朝开皇九年（公元589年），取韶石之名改东衡州为韶州（即韶关市的前称）。

韶石山有一条古道，是古代岭北经韶州去广州的必由之路，古道旁的金龟岩是韶石山的游览核心区，顶峰状似伏龟，下有一岩洞，恰似龟腹，故名。登上龟顶可以尽览韶石胜景，因此韶石山在唐宋时期成为著名的风景名胜，唐代的韩愈在游览完韶石后就曾写下“曲江三水闻来久”的诗句。到了近代，随着公路的发展和浈江水运的荒废，韶石山逐步被人所淡忘。


</doc>
<doc id="72431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72431" title="安条克七世">
安条克七世

安条克七世（来自信德的人）Antiochus VII Sidetes ，塞琉西王朝的叙利亚国王（前138年—前129年在位）。德米特-{里}-二世之弟。在其兄被帕提亚（安息）俘虏后即位。

安条克七世再次征服了帝国境内的犹太人，这些犹太人在反对安条克四世的斗争后一度获得独立。

安条克七世继续与帕提亚进行斗争。前129年，他在与帕提亚的战争中阵亡。此后塞琉西王朝的版图更为缩小（失去美索不达米亚以东的全部属地）。


</doc>
<doc id="72432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72432" title="伊什特万一世">
伊什特万一世

圣伊什特万一世（匈牙利语：I. (Szent) István，约970年至975年之间—1038年8月15日）匈牙利大公（997年—1001年）和第一位国王（1001年起）。盖萨大公之唯一的兒子。

伊什特万原名沃伊克（Vajk），其後在受洗後改名為伊什特萬，以紀念第一位殉道者－聖斯德望（伊什特萬是斯德望的匈牙利釋音）。997年，伊什特萬一世繼承其父蓋薩大公，盤據西北方的潘諾尼亞平原，匈牙利其他地方仍在其他酋長手中。伊什特萬靠著外來的武士及一些地方貴族打敗了受異教戰士支持的叔父，成為擁有實權的匈牙利大公。1000年12月25日，在教皇西尔维斯特二世主持下伊什特萬加冕称王，成為匈牙利第一任國王。

在伊什特万一世统治时期，马扎尔人完成了从游牧部落向封建国家的转变。伊什特万一世废除了旧有的按氏族划分人民的办法，实行行政区制度（设立国王省）。他在马扎尔民族中强制推行天主教信仰。1001年，教皇为伊什特万一世加冕，从此匈牙利升格为王国。

1027年，伊什特万一世从软弱无能的波兰国王梅什科二世手中夺取了隶属波兰的斯洛伐克。1030年，伊什特万一世击退了神圣罗马帝国皇帝康拉德二世的进攻。

1031年，伊什特萬一世唯一在世的兒子伊姆雷在一次狩獵中受傷早逝。伊什特萬一世的健康每況愈下。他的堂弟本為最有資格的繼承人，因為他涉嫌偏向異教，伊什特萬一世不容許他繼位，所以立了他的外甥威尼斯人奧爾塞奧羅·彼得為繼承人。瓦祖爾被擒下並弄盲，三名兒子利雲特、安德烈 及貝拉被逐出匈牙利。伊什特萬一世於1038年8月15日逝世，葬於塞克什白堡。伊什特萬一世死後，因為內戰、異教徒暴亂及外族入侵，匈牙利長時間不穩定，直至瓦祖爾的孫兒拉斯洛一世於1077年登上王位才終結。

伊什特万一世在1083年即已被宣布为圣人。他的大氅和剑，以及加冕时的誓词，直到哈布斯堡王朝的最后一位君主都一直是匈牙利国王加冕式上必不可少的内容。

伊什特万死后，人们将他的手保存在大教堂中，人称圣右手。

伊什特万一世雄才大略，开创了一个时代，成为了匈牙利的民族英雄，他的名字也成为人们起名的首选。

匈牙利纸币10000福林上就是用的他的头像。

伊什特萬一世娶了巴伐利亞公爵亨利二世的女兒季賽拉。他們有兩名兒子，長子奧托死於幼時，次子伊姆雷於1031年逝世，比伊什特萬一世早逝，與伊什特萬一世同於1083年被宣佈成為聖人。


</doc>
<doc id="72437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72437" title="六国饭店">
六国饭店

六国饭店可能指以下其中之一：



</doc>
<doc id="72439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72439" title="卡纳塔克邦">
卡纳塔克邦

卡纳塔克邦（，，拉丁字母转写：），位於印度南部。作爲印度的資訊工業重地，該邦首府班加羅爾有“印度矽谷”之稱。

卡纳塔克邦有人口超過6000萬，是印度十个人口最高的邦之一；仅是班加羅爾就有超過450萬人口，但邦內其他城市的人口都不足100萬。

卡纳塔克邦的史前史可以追溯到旧石器时代的手斧文化，在这一地区发现了手斧和。该州还发现了新石器文化和巨石文化的迹象。在哈拉帕发现的黄金被发现是从卡纳塔克邦的矿藏中进口的，这促使学者们假设古代卡纳塔克邦与公元前3300年印度河流域文明之间的联系。

本邦可以分成三个地带：

卡納塔克邦全邦分為30個縣。這30個縣分別如下：

每個縣由縣專員或縣裁判官管轄。而每個縣會再細分為分區，由分區裁判官治理：分區再由村（有村議會）及城鎮組成。

根據2011年的人口統計，卡納塔克邦的七個最大城市，按人口多少順序為：班加罗尔、胡布利-达尔瓦德、迈索尔、古尔伯加、贝尔高姆、门格洛尔及达文盖雷。班加罗尔及胡布利-达尔瓦德是邦內兩個僅有人口超過100萬的城市。而人口最多的三個縣分別為：班加罗尔市区县、贝尔高姆县及古尔伯加县，每個縣的人口都超過300萬人。加达格县、查马拉贾纳加尔县及果达古县的人口都不足100萬。


</doc>
<doc id="72441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72441" title="查士丁尼二世">
查士丁尼二世

查士丁尼二世（被剜鼻者）（，），685年至695年與及705年至711年兩度在位爲拜占庭帝國皇帝。

在查士丁尼二世统治期间，帝国的意大利部分的很多城市企图独立。查士丁尼二世仰赖各行省权贵的支持进行镇压。687年－689年，查士丁尼二世远征色雷斯和马其顿。他使当地的斯拉夫部落臣服于帝国，并将一部分斯拉夫人迁至小亚细亚居住。因此，在斯拉夫民族的发展及接受基督教等方面，查士丁尼二世起到很大推动作用。692年，查士丁尼二世在与阿拉伯征服者的战役中溃败，导致帝国失去了亚美尼亚南部。

拜占庭军官列昂提在695年推翻了查士丁尼二世，并且割掉了他的鼻子。于是他就得到“被剜鼻者”这个绰号。被剜鼻者查士丁尼逃到保加利亚。705年，他在保加利亚汗特尔维尔的支持下重获皇位，立其子提比略为共治皇帝。711年发生另一次政变。帝国将领菲利皮科斯废黜了查士丁尼二世，他与家人均遭杀害。


</doc>
<doc id="72442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72442" title="桂花">
桂花

桂花（学名：'），又名梫、月桂，分為木樨和金桂，常绿灌木或小乔木；叶子对生，多呈椭圆或长椭圆形，叶面光滑，革质，叶边缘有锯齿；秋季开花，花簇生于叶腋，花冠分裂至基乳有乳白、黄、橙红等色，极芳香；核果成熟后为紫黑色。常见于南方。

另外桂花容易與樟科的喬木肉桂混淆，在辨識時須小心。

亞熱带树种，桂花原产于亞洲。從喜馬拉雅地區、中国大陸西南部、台灣、日本南部等地均有野生，印度、尼泊尔、柬埔寨也有分布。中国大陸有包括广西桂林市、江蘇省蘇州市、浙江省杭州市、浙江省衢州市、湖北省咸宁市及安徽省合肥市在内的20多个城市以桂花为市花。


桂花喜歡溫暖環境，宜在土層深厚、排水良好、疏鬆肥沃、富含腐殖質的偏酸性砂質土壤中生長。不耐乾旱瘠薄，在淺薄板結貧瘠的土壤上，生長特別緩慢，枝葉稀少，葉片瘦小，葉色黃化，不開花或很少開花，甚至有週期性的枯頂現象，嚴重時桂花整株死亡。幼樹時需要有一定的蔽蔭，成年後要求要有相對充足的光照，才能保證桂花的正常生長。

桂花味辛，可入药。有化痰、止咳、生津、止牙痛等功效。

桂花味香，持久，可制糕点（桂花糕）、糖果，并可酿酒。此外，亦常制成桂花糖、桂花湯圓、桂花釀（與蜂蜜泡制而成）、桂花酱、桂花滷等。在中国南京，加工盐水鸭的过程中，加入桂花，增加香味，也称为桂花鸭。
过去台湾桂花多半种植在茶园旁，作为提升茶香气陪衬，也因此易染病需施农药，不能食用居多。

中國國家林業局有訂定林業行業標準LY/T 1910-2010食用桂花栽培技術規程，其附表有列出可用的主要食用桂花品種。

在东亚地区的诗文与传统习俗中，桂花常与秋季，月亮联系起来。



</doc>
<doc id="72454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72454" title="佳能">
佳能

佳能株式會社（），是一家生产影像、光学、医疗设备、半导体工业设备和办公自动化产品的日本企業製造商，产品包括照相机、攝影機、影印機、传真机、影像掃描器、印表機、眼科及X光成像设备、电影摄影机和镜头、半導體曝光機等。

佳能的主要竞争对手包括三星、尼康、索尼、奥林巴斯、柯尼卡美能达、富士軟片、徠卡、賓得士、爱普生、柯达、惠普、施乐等。

在1934年夏天，佳能开发了他们的第一台相机“觀音”（即くゎんおんKwan-on，日語「觀音」的傳統讀法）。次年，该公司改名为“Canon”（「観音」かんおんkan-on （「觀音」的現代讀法） => kanon => Canon，最終轉音為「佳能」）。香港曾用錦囊為名，現全球統一中文譯名為「佳能」。

佳能是由吉田五郎和他的义弟内田三郎筹划，而由内田三郎的好友御手洗毅筹资创建于1933年，名为“-{精機光学研究所}-”（せいきこうがくけんきゅうじょ或Precision Optical Instruments Laboratory）。其初衷只是为了研究高品质相机的发展。

该公司最初的相机都是仿制莱卡螺旋口照相机的。他们模仿得最好的一部是配合莱卡螺旋口镜头规格（L39）的机身，但添加了取景器和测距仪。佳能最初也没有自己的光学制造厂，所以早期佳能镜头都是由尼康制造。但佳能很快便开始自行制造镜头，并使用“Serenar”的品牌。这种镜头直到现在仍受到大量莱卡旁轴相机使用者的喜爱。

2009年11月17日Canon以7.3億歐元（折合11億美元）現金價收購荷蘭專業輸出設備商Oce，以擴張其印表機業務版圖，並協助強化該公司在全球辦公室設備市場的領先地位。

2015年2月10日佳能以近28億美元（折合3300億日圓）236億瑞典克朗，收購瑞典網路監控攝影設備製造商「安迅士網路通訊公司」（Axis Communications AB）

2016年3月17日佳能以6655億日圓(約459.94億港元)近60億美元收購日本最大的醫療裝置供應商東芝醫療系統公司Toshiba Medical Systems
EOS代表電子光學系統（Electro Optical System）的意思，同時亦蘊含希臘神話中黎明女神的意思正代表創新科技邁向高峰的光明時期。

1987年日本褔島工廠開始生產EOS相機，首部推出的EOS相機系列為1987年3月出產的EOS 650自動對焦單鏡反光相機；EOS 650當年全球首部配備全電子鏡頭接環系統的相機。

2000年推出配備自行研發的CMOS影像感應器的EOS D30正式步入單鏡反光相機數碼化年代。由EOS系列相機於1987年推出至2015年11月產量已超過8千萬台。而EOS專用EF系列鏡頭則在2015年6月達到1億2千萬支的總產量。




</doc>
<doc id="72456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72456" title="上海戏剧学院">
上海戏剧学院

上海戏剧学院（），简称上戏，是中国培养戏剧艺术专门人才的高等艺术院校。该校和中央戏剧学院、北京电影学院并列中国大陆三大培养戏剧影视人才的学校，俗称为科班。

学院始创于1945年12月1日，前身是著名教育家顾毓琇与著名戏剧家李健吾、顾仲彝、黄佐临等创立的上海市市立实验戏剧学校。著名戏剧家熊佛西先生为首任院长，他也是在任时间最长的校长。校园内立有熊老的半身铜像，“佛西楼”和图书馆的“佛西书屋”以纪念他为中国艺术教育事业做出的杰出贡献。

校址几经更迭，最终定址于上海静安区华山路630号至今。




学院本部集中了可满足从大型专业演出到教学实习的数个剧场。







</doc>
<doc id="72458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72458" title="崔圭夏">
崔圭夏

崔圭夏（，），字瑞玉（），號玄石（），韓國外交官及政治人物，曾為該國第12任總理、第10任總統。任職總統後隨即在全斗煥發動的肅軍政變及5·17緊急戒嚴後被迫下台，故其總統任期僅約滿8個月，從未實際掌權。

崔圭夏曾在日本留學，並有日本姓氏梅原。他早年於畢業後擔任教師，之後前往滿洲國就讀大同學院。

1948年大韓民國獨立後，他曾出任農林部糧政課長、外交部通商局長、外務次官及外務部長，並在1971年就任外交担当特別補佐官、1975年接替金鍾泌出任國務總理。

此外，崔氏是截至目前的歷任韓國總統中，身高最高的一人，他身高1.82米。

1979年10月26日，朴正熙被暗殺，他以總理身份代行總統權限，並於12月6日經統一主體國民勝出後正式接任總統一職。

崔圭夏是韓國當年維新體制的代表人物。他在正式當選後的早期實行憲制民主化改革，並鼓勵金鍾泌參選總統以結束維新體制，但有關計劃在全斗煥發動的雙十二政變之後停止推行。1980年，全斗煥發動軍事政變，並根據《戒嚴法》接掌總統權力，指派朴忠勳充當代總統，並籌備選舉團準備新一屆總統選舉；而崔圭夏也因此黯然下台，結束為期不足一年的總統任職。

崔圭夏卸任后的生活并不安稳，据说他的一举一动都被军政府监视，以禁止他造反或重新掌权。

1996年，崔圭夏因他在任时没有好好处理1979年的双十二政变，1980年的光州民主化运动，被人提出上诉而受审，上法庭和被问话，是第三位受审的韩国总统（另外两人是全斗焕和卢泰愚），而他的晚年则是在饱受批评之下度过。对他最主要的批评是未能阻止军队的野心份子（尤其是指全斗焕和卢泰愚等人）夺权，他上任後立即废除朴正熙的政策更被视为崔圭夏不满朴正熙而做出的公报私仇的行为。

2006年10月22日星期日（韓國時間）上午6時，崔圭夏本人被發現昏迷於其在首爾市麻浦區西橋洞的家中，後被送至，延至7时37分逝世，終年87歲，死因是心脏衰竭。崔圭夏的葬禮以規格舉行，遺體葬於國立大田顯忠院。


</doc>
<doc id="72461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72461" title="奥赛博物馆">
奥赛博物馆

奥赛博物馆（又譯奧塞博物館、奧塞美術館；）是法國巴黎的近代艺术博物馆，主要收藏从1848年到1914年间的绘画、雕塑、家具和摄影作品。博物馆位于塞纳河左岸，和卢浮宫斜对，隔河和杜伊勒里公园相对。原来是建于1900年的火车站，是从巴黎到奥尔良铁路的终点——奥赛车站。1939年进入巴黎的铁路取消，车站关闭。1978年被列为受保护的历史建筑，1986年改建成为博物馆，将原来存放在卢浮宫的，在国立网球场现代美术馆的，以及在龐畢度艺术中心国家现代艺术博物馆内的有关藏品全部集中到这里展出。大厅中还保留着原来的车站大钟。奥赛博物馆在星期一不开放。



</doc>
<doc id="72462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72462" title="明尼蘇達州">
明尼蘇達州

明尼蘇達州（）是美国第32个州，于1858年5月11日加入联邦。

明尼蘇達州是美国中西部最大的一个州，属于上中西部地区。明尼蘇達州最重要的城市地区是由明尼阿波利斯和圣保罗组成的双城地区，这两座城市以及它们周围的城区里的居民占明尼蘇達州总居民数的一半以上。
明尼苏达州有“万湖之州”和“冰球之州”的称呼。
明尼蘇達州是美国重要的糧食产区之一。它还拥有许多自然财富，这些财富在过去两个世纪中被大量开采。

明尼蘇達州的名字来自于当地印第安人中的达科他人对明尼蘇達河的称呼：“mini sota”，意思是“白烟的水”或“天色的水”，意指天色雲煙般的明尼蘇達河和遍佈湖泊。明尼蘇達州的缩写是MN或Minn.。

过去居住在今明尼蘇達州地区的美国原住民主要是奥吉布瓦人和达科他人。他们主要以游猎和采集为生，但当欧洲人来到这里后并开始开采这里的资源时，这里的生活发生了变化。

按当地的传说最早到达明尼蘇達州的欧洲人是瑞典和挪威的维京人。他们于14世纪到达这里。这个理论的基础是一块在当地发现的刻有古代欧洲文字的石头，但大多数历史学家认为它是一块伪造品。有人认为最早的欧洲人居民点位于今天的静水市，但大多数历史学家将他们的注意力集中在更西部的过去的军事基地上。位于明尼苏达河和密西西比河合流处的史内灵堡是最早的美国在明尼苏达州的军事基地之一。今天它是一处美国古跡。

明尼蘇達州的大部分地区是美国从法国手里买来的。明尼蘇達州的少部分可能不是这次买卖的一部分，而是过去的西北地区的一部分。1849年3月3日明尼蘇達地区被从爱荷华地区分离出来，后来达科他地区又被从明尼蘇達地区分离出去。达科他地区后来又分为南达科他州和北达科他州。1858年5月1日原明尼蘇達地区的东半部继加利福尼亚州后成为美国的第32个州。

2020年5月，本州發生員警里克·肖万（Derek Chauvin）不當執法過當，殺死黑人喬治.佛洛伊德，引起美國與加拿大一連串的喬治·弗洛伊德之死引發的示威活動。

明尼蘇達人有一些典型的特征：他们信奉信义宗，好客，“热菜”和特有的富有声调的斯堪的纳维亚口音。但今天许多这些文化渐渐地与美国其它文化混合。今天在明尼蘇達州还有一些土著人，据说一些部落经营的赌场是美国最盈利的赌场之一。最早到这里来开发的欧洲人有法国人、斯堪的纳维亚人和德国人。明尼蘇達州早期有不少法国人和土著人的混血儿，但目前他们大多迁移到加拿大去了。

近数十年的新移民来自世界各地：苗族人、越南人、印度人和阿拉伯人及来自原东欧的人混在一起。一些当地的中国人和日本人在这里已经定居了很久了。如同美国其它地区，越来越多的墨西哥人在此定居。许多新的移民是被明尼蘇達州历来强调教育和社会福利的精神而吸引到这里来的。

户外运动如打猎和钓鱼是许多明尼蘇達人重要的业余活动。冰钓是当地的一种特别的钓鱼方式，尤其早期斯堪的纳维亚的移民很喜欢这种运动。许多家庭在州的中部或北部的森林和湖泊边上拥有或分有一座小房，他们经常到那里去渡周末。不论是素食者还是猎人，大多数明尼蘇達州的居民以多少支持环境保护。

明尼苏达州的政治活跃和古怪，平民主义在当地的党派中有很长的历史。在2012年美国总统选举中76.1%的明尼苏达州选民参加投票，这是美国所有州中最高的。在明尼苏达州，保守派基督徒与教会之间的联系比起美国其它地方比较薄弱。当地大多数选民属于比较溫和的新教徒。明尼苏达州的共和党在美国全国共和党中是比较溫和的。

与美国联邦政府一样，明尼苏达州的权力被分为立法、执法和执行三个部分。

执行部分的首长是明尼苏达州州长，目前的州长是2011年1月3日上任的民主党人士马克·代顿（Mark Dayton）。州长和副州长的任期为四年。他领导的政府由不同州的部的部长组成。

明尼苏达州的立法机构由参议院和众议院两院组成。全州分67个选区，每个区约有六万人居民。每个选区选一名参议员和两名众议员（为此每个选区再分A和B两个分区）。参议员当选四年，众议员当选两年。在2004年11月的选举中，共和党以一席优势再次赢得众议院的多数（但比上一届少13席）。在参议院中民主农工党以五席优势占多数。此外还有一个明尼苏达独立党的议员支持他们。明尼苏达州的司法机构分三级：

按州法律明尼苏达州还有两个特别法院：

联邦诉讼由位于明尼阿波利斯、圣保罗市或德卢斯的联邦法院听取。明尼苏达属联邦上诉法院第八巡回审判庭，该法庭位于圣保罗市。从巡回审判庭上诉的诉讼只能诉讼到美国最高法庭。

除在美国一般的城市和县以外明尼苏达州还有一些特别的政府管理机构。明尼阿波利斯和圣保罗市地区的一些工作由一个都市委员会来协调处理。许多湖泊和河流由“分水岭区”或“土壤和流水保护区”来监督管理。

明尼蘇達州面积20.6万平方千米（占美国总面积的2.25%）。它是一个著名的多湖的州，有些人说，明尼蘇達州有10000多个湖。明尼蘇達州的大部分地区是重复的冰川时期被风化的平原。但该州的最东南部是无碛带，在那里没有冰川流过。在那里密西西比河流过一段崎岖不平的高地。州的东北部是铁山和其它低山。苏必利尔湖在明尼蘇達州的部分也是该州最大的水域。

明尼蘇達州有许多公园。

除它的众多河流和湖泊外，明尼蘇達州最有名的地质特征是铁山。它由一系列在州的北部的低山组成。它的名称来自于它的铁矿，当它被发现时，它还拥有美国最大的铁矿之一。在第二次世界大战中，这里的铁矿基本上全部被开采，今天铁燧岩还继续被开采。

明尼蘇達州向北与加拿大，向东与威斯康辛州和苏必利尔湖，向南与爱荷华州，向西与南达科他州和北达科他州相邻。此外明尼蘇達州与密歇根州有一水上边界。就美国本土的48个州中明尼蘇達州是最北的一个州（只有阿拉斯加州还要北），其最北端（西北角）位于北纬49°23'4"。

州首府是位于密西西比河畔的圣保罗市，它就在州最大城市明尼阿波利斯边上。与它们的近郊一起它们被称为双城。其它重要城市有德卢斯、圣克鲁、曼卡多、罗彻斯特和布鲁明顿。

明尼蘇達州的平均高度为366米，最高点是鹰山（701米），最低点是苏必利尔湖的湖面（183米）。

明尼蘇達州的气温可以相当极端，尤其是非常著名的寒冬。1996年2月2日在陶瓦市测量到最低温度纪录-45.5 °C。有意思的是由于太平洋内的海流的影响，当明尼蘇達州十分寒冷时阿拉斯加州往往比较温暖。同时，作为美国中部大平原的一部分，明尼蘇達州的夏天往往非常炎热。1917年和1936年的最高温度纪录为45.5 °C。一月（最冷的月）的平均温度为-11.5 °C，七月（最热的月）的平均温度为22.8 °C。年平均降水量为71.93厘米。年平均降雪量为126厘米。

1999年明尼蘇達州的平均收入为30,742美元（美国全国平均为28,546美元）。平均家庭收入为48,000美元，列美国第八位。各个县的数值差别很大，从17,369美元到42,313美元不等。一般来说农村地区（尤其州的西北部）薪水比较低。

双城地区是一些大公司的总部，比如3M公司、美国西北航空公司、塔基特公司、美国银行、Thrivent Financial for Lutherans、美敦力、克雷公司、怡敏信和富国银行的一个地区总部。罗彻斯特是Mayo Clinic的总部，国际商用机器公司在这里有一个重要的工厂。美国最大的购物中心美国超级娱乐购物中心位于布鲁明顿。

虽然只有一小部分的居民（2%）称自己为农民，农业在明尼蘇達州的经济中占一个重要部分。明尼蘇達州的北部产铁矿和木头，不过两者都在不断减少。明尼蘇達州生产相当多的酒精燃料。1997年明尼蘇達州下令必须在汽车汽油中掺加至少10%的酒精。（到2004年为止明尼蘇達州是美国唯一一个有这样要求的州。）假如供得以应求，则2005年明尼蘇達州柴油中2%将是生物柴油。尤其在多风的西南地区许多农民建立风力发电机来发电。

明尼蘇達州曾是一个非常重要的交通地区。从德卢斯的内陆港许多物品沿密西西比河运入运出。整个州内铁路纵横交错，州的高速公路上许多客车和卡车运行，明尼蘇達州还有一个重要的航空中转站。但近年来水上和铁路的运输量骤然下降。

有人认为明尼蘇達州是一个收税比较高的州。它有收入税和销售税，此外对一些常用物品如烟草、汽油和酒精它还收特别的税。对衣物、服务（按摩、理发、修理汽车等）或未加工的食品州不收销售税。

1998年明尼蘇達州的居民平均向州和地区缴纳他们收入的11.8%做为税收。1999年州总产值稍低于1730亿万，2000年的出口量约为175亿万。

1997年的人均零售值为10260美元，比美国全国平均高（9190美元）。

2003年明尼蘇達州有5,059,375居民（全美国的1.75%），过去10年的人口增长率为12.4%（美国为13.1%）。5.3%的居民是外来的（美国为11.1%）。美国2012年人口估算显示，该州人口达到537.9万。

大多数人口聚集在双城都市地区。

明尼蘇達州人传统地将自己看作是斯堪的纳维亚人的后裔（约150万人，或30%的人口是斯堪的纳维亚人），但更多的人实际上是德国人的后裔（约200万人或40%的人口）。

最近的移民在明尼蘇達州建立了美国第三大苗族人群（他们主要来自老挝、柬埔寨和越南），此外还有许多来自索马里的人在这里定居。

人口按年龄的分布如下：

64%的居民是新教徒，25%属罗马天主教。新教徒中最多的一派是路德會Lutherans的教徒，近35%的居民说他们属于路德會。

近年来新移民带来了新的宗教如伊斯兰教、佛教和印度教。

明尼苏达州的“镇区”（）是“行政镇区”（）。明尼苏达州的部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是不一致有重叠。



2019/01/03，中華民國交通部，與美國明尼蘇達州公共安全廳簽署駕照互惠協議。這項協議同意雙方民眾可以免除路考，但需通過筆試的方式申請換發駕照，這也是全美50州中，第31個與中華民國簽署駕照互惠協議的州政府。







</doc>
<doc id="72463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72463" title="自閉症">
自閉症

自閉症（）為一種由腦部发育障碍所導致的疾病，其特徵是情緒，言語和非言語的表達困難及社交互動障礙，會對限制性行為與重複性動作有明顯的興趣。家長一般會在自閉症孩童兩到三歲時注意到其狀況。其症狀會漸漸加重，不過有些有自閉症的孩童在之前，在一段时间内有着正常或接近正常的早期发展阶段，之后会出现一个或多个自闭症的特发特征，比如语言倒退等。因此，早期发育的特定时间段受自闭症的影响较小，诊断也更难。有時可能因其他學習障礙而遭醫生誤診。
自閉症和及有關。很多研究人員懷疑自閉症是由基因控制，再由環境因素觸發。雖然環境因素所扮演的角色仍未有定論，研究人員發現7個經常出現在自閉症病人的基因組。。風險因子包括在懷孕時受到感染（例如風疹）或是接觸毒素（例如丙戊酸、酒精；可卡因、农药及空氣污染）。有些論點提出一些環境相關的，這也是的一部份。例如曾認為麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗會造成自閉症，後來未有證據證實這二者有關，之前提出的論文也被該期刊所廢除。自閉症會影響脑中的資訊處理，影響方式是改變神經元及突触連接及組織的方式，但其具體原因還不清楚。在，自閉症和其他較輕微的類型（如亞斯伯格症候群及簡稱PDD-NOS的待分類的廣泛性發展障礙），已合併在自閉症光譜（ASD）中一起進行診斷。
早期的言語治療或應用行為分析可以幫助有自閉症的兒童學習、社交及溝通技能。目前沒有可以自閉症的方式，不過已有孩童復原的案例。自閉症的兒童在長大成人後可以獨立生活的案例並不多，不過仍有些成功的例子。目前已有發展一種，有些自閉症者是希望康復，而有些認為自閉症。
全球自閉症患者約有2480萬人。在2000年代時，全世界罹患自閉症的比例約是每一千人中有1至2名。，在已開發國家約有1.5%的兒童診斷是有自閉症譜系，而美國在2000年的比例是0.7%。男孩擁有自閉症機率比女孩高出4到5倍，自1960年代時，診斷為自閉症的比例大幅增加，部份原因可能是人類飲食習慣的改變。

自閉症的病徵可以十分不同，可以由完全不能自己照顧自己，到有些已經治療的，與其他人無異。有些人將智商低於80的自閉症患者為低功能自閉症，而高於80的為高功能自閉症。但這種分類法不被專業人士及文獻所接受，而且這種分類方法很有爭議。

近年自閉症已經視為自閉症光譜的一種。自閉症與亞斯伯格症候群有部分徵狀很相似。根據精神疾病診斷與統計手冊定義，自閉症的社會互動能力、社交語言及象徵性及想像性遊戲能力發展遲緩，需要在三歲前出現。而亞斯伯格症候群卻沒有這個規定。而亞斯伯格症候群患者的能力偏向高於自閉症患者，令公眾有亞斯伯格症候群患者為高功能自閉症的想法。也因此，有些患有自閉症的病人的親友，會喜歡說病者其實患有亞斯伯格症候群或泛自閉症障礙，而非自閉症。

自閉症和亞斯伯格症候群也屬五種廣泛性發展障礙之一。另外三種分別是蕾特氏症、兒童期崩解症以及待分類的廣泛性發展障礙。這些-{症}-候也有類似自閉症的病徵，但也有些完全和自閉症無關。

依自閉症光譜（Autism Spectrum Disorder, ASD，；DSM-5），自閉症定義：

與診斷手冊第四修正版做比較，最新的第五版做了以下修正：

长期以来人们认为自闭症的基因、神经和认知三方面的症状表现有着共同的原因，但现在人们开始怀疑自闭症其实是一种较为复杂的失调，各关键症状病因不一，且同时存在

自閉症的发病很大程度上和遗传因素有关，但还不清楚自闭症光谱的成因是个别罕见但影响巨大的基因突变还是几种常见遗传变异的罕见组合。通过对患者及其父母进行基因测序能发现很多自闭症的关联基因。然而多个基因相互影响，环境和表觀遺傳學因素虽不改变DNA序列，但会影响到基因表达，这會使问题变得複雜。

在極少數情況下，自閉症與導致出生缺陷的藥物強烈相關。許多其他的原因也被提出，如兒童免疫接種，但大量的研究表明沒有科學證據支持接種疫苗和自閉症之間有任何聯繫。

自閉症的遺傳學是複雜的，兩者之間的關聯分析一直沒有定論。這可以牽涉一個以上的基因，不同的基因可能涉及不同的個人，而且所述基因可以彼此或與環境因子相互作用。幾個選定基因已經被定位，但尚未被確定。研究確定了幾個存在於自閉症患者的風險基因位點(risk loci)。

一項研究發現了71個泛自閉症障礙風險基因位點，這其中包括6個拷貝數變異(CNV)區域和65風險基因。這些區域中，研究人員發現200多個拷貝數變異(CNV)風險基因位點和800個風險基因。發現這些突變約占泛自閉症障礙病例約11％。結果也表明突變在智力障礙與泛自閉症障礙之間的關係。

自閉症的症狀是由腦部中各種相關神經系統的成熟時變化所造成的。自閉症是如何發生目前還不是很清楚。其機制研究可分為兩個部份：


與許多其它大腦疾病不同，如帕金森氏症，自閉症在任何的分子學，細胞學或系統層面，並沒有一個明確的統一機制；目前還不清楚自閉症是否經由一些常見的分子途徑，或一大堆不同的機制障礙（如智力殘疾）突變引起的一些障礙。自閉症似乎由發展因素造成了影響許多或所有腦功能系統，並擾亂了腦部發育的時機。神經解剖與畸胎學的相關研究強烈顯示，自閉症的發生機制包含了在受孕後不久大腦發育的改變。出現這種異常，大腦明顯受環境因素影響，開始導致一連串致病事件，剛出生後自閉症兒童的大腦往往比平時長的更快，接著在童年時期增長變為正常或相對較慢。並不知道兒童的早期過度增長是否發生在所有自閉症兒童身上。這似乎是最突出的腦區影響發展高級認知專業化。病理早期增生的細胞和分子基礎的假設包括以下內容：


免疫系統被認為在自閉症有重要作用。研究人員發現自閉症兒童，同時具有外週邊和中樞免疫系統的炎症，指出促炎細胞因子和顯著活化的小膠質細胞，增加級水平。異常的免疫功能的生物標記物也增加相關的行為障礙，這是自閉症的核心功能特徵，如社會交往和溝通障礙。免疫系統和神經系統之間的相互作用在胚胎早期就開始，而成功的神經發育依賴於均衡的免疫反應。一般認為激活懷孕母親的免疫系統，如環境毒物或感染，可引起自閉症，通過破壞的大腦發育。最近的研究支持，在懷孕期間感染與自閉症的風險增加有關。神經化學物質與自閉症的關係還不是很清楚;有幾個進行了研究，證明為血清素的作用，及其在傳輸上的遺傳差異。代謝型谷氨酸受體組I（mGluR）在脆性X綜合徵的發病機制的角色，這是自閉症最常見的識別遺傳原因，對未來研究自閉症這個途徑，產生了對他有興趣的影響。一些數據顯示神經元過度生長可能涉及增加幾個生長激素或調節生長因子受體的受損。此外一些先天代謝的錯誤與自閉症有關，但可能佔不到5％。

自閉症假設的鏡像神經元系統（The mirror neuron system (MNS) theory）理論，即在鏡像神經元系統發展的變形會干擾模仿，導致社會障礙和溝通困難(自閉症的核心特徵)。該鏡像神經元系統工作，當動物執行的操作或觀察其他動物進行同樣的動作。該鏡像神經元系統可能有助於一個人理解其他人，由啟用他們的行為模型，通過模擬體現他們的行動，意圖和情感。幾項研究已經測試了這一假設，通過展示自閉症病人，在鏡像神經元系統區域的結構異常，在阿斯伯格綜合徵患者，延遲激活模仿的核心路線，兒童自閉症症狀，在減低鏡像神經元系統活動和嚴重程度之間相關連性。然而，自閉症個人也有異常的腦活動，在鏡像神經元系統以外的許多電路和鏡像神經元系統理論並不能解釋自閉症兒童的正常表現，在涉及模仿任務的一個目標或對象。

根據大腦是否正在做社會和非社會的任務，低功能自閉症相關的模式和在腦中的異常活化作用不同。有證據表明在自閉症缺省的腦網絡中減少功能連接，一個大規模的腦網絡參與社會和情感處理，具有完整的正面網絡連接，用在持續的關注和目標導向的思維方式。在自閉症患者的兩個腦網絡不能及時連接，這表明在兩個網絡之間切換的不平衡，這可能反映自我思想的干擾。

自閉症假說的連接理論，自閉症的特點是高層次的神經連接和同步的功能不夠，伴隨著過量的低級過程。對這一理論的證據在自閉症患者腦功能成像研究以及通過腦電波的研究，已經發現成人自閉症在皮質（cortex），局部過度連接，以及額葉之間和的其餘部分薄弱的功能聯繫。其它證據表明連接不夠主要是在每個大腦皮質半球內（hemisphere of the cortex），因此自閉症是皮質間聯繫的障礙。

從基於事件相關電位的研究中，瞬時變化到大腦的電活動回應刺激，有相當多的證據表明在自閉症患者對於注意力，定向聽覺和視覺刺激，新奇的檢測，語言和面部處理，信息存儲的差異；幾項研究已經發現了偏愛非社會刺激。例如腦磁圖研究已經發現自閉症兒童，大腦在處理聽覺信號時，有反應延遲的情況。

在遺傳方面，基於基因重複和缺失，自閉症和精神分裂症之間的關係已被發現；研究表明，精神分裂症和自閉症明顯常見於結合1q21.1缺失綜合徵。研究自閉症/精神分裂症對於15號染色體（15q13.3），16號染色體（16p13.1）和17號染色體（17p12）的關係仍未有定論。

連接功能的研究發現無論低或超連接的自閉症患者大腦。低連接似乎佔據主導地位，尤其是對大腦兩半球間和皮質皮質間功能連接。

認知理論的兩大類已經提出了有關自閉症其中大腦和行為之間的關係。

第一類側重於的缺陷。西蒙·巴倫─科恩的認為自閉症患者能夠系統化，也就是說，它們可以開發大腦內部運算規則，處理大腦內部的活動─但是同理心處理的效果較差(通過其他代理處理事件)。延伸，極端男性大腦的理論，推測自閉症是男性大腦的極端情況。其個人心理測量，系統化比同理心處理的更好。這些理論有些涉及到巴倫 - 科恩早期的心智理論，它推測，自閉症行為源於一個不能精確理解自己和他人的心理狀態。心智理論由自閉症兒童對的非典型反應，錯誤推理別人的動機，和在病理生理學地圖描述自閉症的鏡像神經元系統理論而受到支持。然而大多數研究發現，沒有證據表明自閉症病人，理解別人的基本意圖或目標的能力受損；相反的數據表明，在理解更複雜的社會情緒或考慮別人的觀點，發現有障礙。

第二類側重於非社會或一般的處理管控功能，如工作記憶、規劃、抑製作用。肯沃斯假設，他聲稱管控功能障礙作為自閉症的致病因素是爭議的，然而管控功能障礙，在自閉症的社會和認知缺陷上起了作用。核心的管控功能流程測試，如眼球運動任務顯示出，從童年後期到青春期的改善，但表現從未達到典型的成人水平。該理論的實力在預測刻板行為和狹隘利益；兩個弱點是管控功能難以衡量並且管控功能障礙都沒有在年輕的自閉症兒童中發現。

自閉症中央統合技能紊亂，綜觀全局的能力有限，常見樹不見林。但這理論的一個能力在於預測自閉症患者的特殊天賦，顯示像數理學科和工程學科非凡的能力，但有語言技能的麻煩，往往生活在一個孤立的社會世界。一個相關的理論 - 增強感知功能 - 更加注重局部定向的優越性和在自閉症患者的感知操作。這些理論很好地映射自閉症的連接理論（Underconnectivity theory）。对障碍和优势这两方面都能加以具体解释的认知理论正是弱中央统合理论。

無論如何滿意自己的分類，社會認知理論沒有很好地解決自閉症的剛性，以及重複性行為，同時，非社會理論難以解釋的社會障礙和溝通困難。一個基於多種障礙相結合的理論，可能被證明是更加有用。

自閉症是嬰兒期或兒童期出現非常多變的神經發育障礙，通常遵循穩定而不能緩解的進程。患有自閉症的人可能在某些方面會嚴重受損，但在某些方面正常甚至優於別人。明顯的症狀在六個月以後逐漸開始，在兩歲時三年建立，而且往往持續到成年，雖然經常以較為溫和的形式表現。

被診斷為自閉症的人，其在技能及行為方面可以有很大的差異，而醫生間對於如何適當診斷仍未有結論。由於自閉症患者的感官系統有異常，而感官系統受影響的程度也因人而異，故此自閉症患者間對不同的刺激可以有很不同的反應。

無論如何，兒科專業人士會就兒童的心理、行為及發展進行評估，每發現自閉症的早期徵狀就會開始診治，以達最佳的治療效果。但有些人不相信自閉症的治療，因為他們不相信自閉症是一種障礙，或者他們以為自閉症治療只會為患者帶來傷害。

自閉症的辨別不是由單一症狀，而是通過對症狀特徵的三元組鑑別：
其他方面如異常的進食也很普遍，但不是對診斷所必需。

發展中的嬰孩有社交能力，年紀小懂得望人、按聲音方向轉身、抓著別人的手指，甚至微笑。可是，自閉症患者喜歡避開望人，而且在學習與人發展「施及受」的互動時有困難。

自閉症兒童也常常喜歡獨自一人。而在接受擁抱和觸摸時，會缺少反應或不想理會。長大一點後，他們很少會從他人獲得安慰，又或對父母發怒無大反應。

根據賽門·巴隆-柯亨的研究，自閉症病童缺乏「心智理論」的特質，即由他人的角度看事情，而這種行為是五歲以上的人類及部分高等靈長類生物所獨有的。正常的五歲小童可根據解讀他人的手勢、面部表情等等社交線索，估計他人的知識水平、感覺和意圖等等。而自閉症病童缺乏這種解讀能力，故此他們難以估計及明白他人的行為。

自閉症病童會孤立自己，有些嚴重個案會出現假想朋友。故此，患者難以在正常生活上交朋友或維繫友情。而自閉症患者也喜歡不變的環境，如環境有改變他們可能有負面反應。

總括而言，自閉症人士有以下社交發展障礙︰

自閉症患者顯示多種形式的守舊或限制行為，其中守舊行為量表修訂版(RBS-R)分類如下:
自閉症似乎沒有任何特定的守舊或自殘行為，但自閉症似乎使這些行為更常發生或更嚴重。

不少自閉症患者會有感覺處理困難（感覺處理障礙又稱感覺統合障礙），對特定的聲音、光線、氣味、味道、觸摸等的反應過度敏感或過度不敏感。最常見的例子是聽覺和觸覺比一般人敏感，他們會捂住耳朵避免聽到吵鬧的聲音或者不喜歡被碰觸和擁抱。自閉者患者在處理同時出現的不同感官時（參考書目：奇蹟的孩子/看我的眼睛），例如同時處理視覺和聽覺資訊時，也會有困難。部分自閉症患者會有追求特定感官刺激的現象，例如喜歡發光的東西、旋轉物品、拍手或無法靜坐。此外，在年幼的孩子身上，也經常會出現動作發展遲緩或動作協調不佳。

信息處理方面︰自閉症人士在處理視覺信息較敏銳，因為視覺信息在一定時間內不會有較大轉變。相反，自閉症人士處理聽覺信息比較薄弱，因為他們需要在迅速、短時間內接收大量信息，而他們大腦收到聽覺信息後不能即時篩選重點。部份自閉症患者不完全了解資訊而出現以偏概全、甚至偏執觀點

自閉症人士有以下溝通障礙︰


自閉症常有高度的焦慮感，許多事情例如日常活動、環境或人物（同學、家人、同事等）轉變等情況都會讓他緊張，而只要一緊張，他就會傷害自己例如咬手，咬其他東西等。部份自閉症人士會出現負面情緒反應例如發脾氣，以及自言自語等行為。

自閉症人士可能出現以下特徵︰

是試圖減輕患有自閉症及其他自閉症譜系障礙（ASD）相關聯的缺陷和異常行為的療法，並提高患者，尤其是兒童，生活質量和功能獨立性。治療通常迎合孩子的需求。治療方法可分為兩大類：教育干預和醫療管理。培訓和支持，也提供給那些有自閉症的家庭。

研究干預措施有方法上的問題，阻礙明確的結論功效。雖然很多心理干預有一定的積極跡象，這表明一些形式的治療最好是沒有治療，系統評價這些方法學研究質量通常一直不佳，其臨床結果大多是試探性的，而且很少有證據，治療方案相對有效。密集，持續的特殊教育計劃和行為療法在生命早期可以幫助自閉症兒童掌握自我照顧，社會和工作技能，並常可改善功能，減少症狀的嚴重程度和適應不良行為；聲稱三歲左右年齡來干預是至關重要，是不成立的。可用的方法包括應用行為分析治療（ABA），發展模式，結構化教學，語音和語言治療，社交技能治療和職業治療。教育干預對一些孩子有功效：密集的ABA處理已經證明在提高學齡前兒童的運作有效，並建立了良好的改善幼兒智力表現。神經心理學報告往往沒有通報給教育工作者，導致兩者之間的間隙，以致不知什麼是神經心理學報告建議，或提供了哪些教育內容。在有限的成人方案，研究顯示混合的效果。許多藥物被用於治療泛自閉症障礙有關的問題。超過一半的美國兒童診斷為泛自閉症障礙，處方精神藥物或抗驚厥藥，最常見的藥物類別是抗抑鬱劑，興奮劑，和抗精神病藥。除了抗精神病藥物，有關於有效性或藥物治療安全性的青少年或成人自閉症，缺乏可靠的研究。一個自閉症的人可非典型反應藥物，該藥物可能會產生不利影響，並沒有已知的藥物緩解社會和溝通障礙，這種的核心症狀。許多替代治療和干預措施可供選擇，範圍從消除飲食（elimination diets），以及螯合療法（chelation therapy）。治療是昂貴的，間接成本更為如此。美國的一項研究，某人出生於2000年，估計平均生命週期成本，4百零5萬美元，其中約10％醫療保健，30％額外教育等照護，60％經濟生產力损失。隨地點和年齡，治療的法律權利是複雜的，並且需要倡導提供照料者。公眾支持的方案往往不足或不適合一個特定孩子，2008年美國的一項研究發現，年收入的14％平均損失，在家庭子女有泛自閉症障礙，以及相關的研究發現，自閉症問題將極大地影響家長的有關工作。童年後，治療的關鍵問題包括安老院舍，就業培訓和安置，性慾，社交能力，和遺產規劃。

過去自閉症在被很好地理解前，英國和美國的孩子們經常被置於機構中，醫生指導父母，告訴父母忘掉他們。記者克里斯托弗·史蒂文斯，報導了英國醫生如何告訴一個住進機構中自閉症孩子的父親，通常是「自然將取其過程 (nature would take its course)」，其後孩子將會死於當時盛行的肺結核病。

教育干預試圖幫助孩子不僅學習學科，並獲得傳統準備技能，還要提高溝通和自發性，增強社交能力，如聯合注意，獲得認知技能，如象徵性遊戲，減少破壞性行為，和廣義學到技能運用他們新的形勢。已經制定幾個示範方案，這在實踐中往往重復，並有許多功能，包括：

，研究行為分析的科學應用領域，它支撐著廣泛用於治療自閉症和許多其他的行為的診斷技術，包括那些病人康復和需要有自己的行為改變。應用行為分析的干預，重點放在教學，任務是一對一的使用刺激，反應和獎勵的行為主義原則，和可靠的測量和觀察到的行為的客觀評價。在一個在行為分析的專業實踐和其中以學校為基礎行為分析方案評估和干預有很大的差異。此外，行為分析，它使用刺激控制，數據採集，分析功能，替代行為策略，加固，曾被稱為行為矯正;後者只用於加固和懲罰改變行為。早期的研究已經注意到行為矯正作為一種有效的早期，基於課程，治療自閉症童。

許多行為干預在很大程度上依賴於離散試教（discrete trial teaching）的方法，它使用刺激反應獎勵技術傳授基本技能，如注意力，遵從性和模仿。然而在自然的環境中孩子們用離散試教傳授技能會有問題。這些學生還教導與自然的教學程序，以幫助泛化這些技能。在功能評估，教師制定的清晰描述有問題的行為，確定前因，後果和其他環境因素，這種影響以及維持行為，發展出假設，有關於什麼場合和保持行為，並收集觀測，以支持假設。一些更加全面的應用行為分析程序使用多個評估和干預方法，單獨和動態的。

關鍵的應答治療（Pivotal response therapy）是從應用行為分析的原則衍生的自然干預。代替獨立的動作，它的目標是一個孩子發展的關鍵領域，如動機，響應多個暗示，自我管理和社會啟動。它的目的是在廣泛領域的改進，所有沒有具體目標。孩子決定活動和對象，將在一個關鍵的應答治療交流使用。旨在嘗試在目標行為的獎勵與自然的強化：例如，如果一個孩子嘗試要求一個毛絨動物，孩子收到毛絨動物，而不是一塊糖或其他不相關的強化物。

法官羅滕貝格教育中心使用厭惡療法（aversion therapy），特別是偶然的衝擊（輸送電擊到皮膚幾秒鐘），以控制其病人，其中許多人是自閉症的行為。其做法是有爭議的，自上世紀90年代一直沒有流行或在別處使用。

介入溝通（Communication interventions），口頭或非口頭上，無法進行溝通，是自閉症核心缺陷。自閉症兒童往往從事重複性的活動或行為，主要因為他們無法以任何其他方式表達自己的意圖。他們不知道如何將他們的想法傳達給照料者或其他人。幫助自閉症兒童學會溝通他們的需求和想法，是任何介入的絕對核心問題。溝通可以是口頭或非口頭上的。自閉症兒童需要大量的介入，以了解如何傳達他們的意圖。

該社會交流，情緒調節，事務支持模型(SCERTS)是與兒童自閉症譜系障礙的合作教育模式。它的目的是幫助家庭，教育工作者和治療師合作攜手共進，以支持孩子有最大的進展。
該縮寫，是指把重點放在：

許多補救策略並沒有考慮到有自閉症的人，考量實例學習社會規則遭受的困難。藉由電腦輔助的協助療法已經，能夠規劃出一個合理的康復策略，藉由電腦的模擬公式，它能夠模擬真實世界的心理和情緒狀態，來對短期和長期療程效果進行評估。進行如模擬人際關係、情緒變化等複雜因子的模擬。

基於關係模型重視關係，這種幫助孩子達到和掌握早期發展的里程碑。這些往往是錯過了或者沒有掌握自閉症兒童。這些早期的里程碑的例子是，在世界上參與和興趣，與照顧者親密關係，行動目的性。

關係發展的干預是一個以家庭為基礎，治療兒童自閉症譜系障礙的方案。這個程序是基於信念，動態開發智力（靈活思考的能力，採取不同的視角，應對變化和處理信息的同時）關鍵是要提高自閉症兒童的生活質量。

該Floortime/DIR（發展，根據個體差異，基於關係）的方法是格林斯潘和韋德開發自閉症發展的干預。這種方法是基於這樣的思想，在自閉症的核心缺陷，在感官系統個別差異，運動的規劃問題，溝通的困難和人際交往，和無法將那些願望連接到有意的行動和溝通。當通過感官的支持和DIR/ Floortime技術的組合解決，協調員是調皮地向阻礙重定向的孩子玩並與他們的治療師。Floortime的主要目標是提高孩子的認知，語言，社會能力。對DIR模型基於一種發育“樹”，中央概念在於自閉症兒童尚未掌握某些早期發育標誌，或樹的“分支”，這是如下的模型：
第一階段：在世界上管制與興趣：非常平靜心裡覺得足夠好，照顧看護者和周圍環境。有共同的關注。

在自閉症兒童，常可以見到對感官刺激有不尋常的反應，有時是過度敏感有些是過度不敏感。感覺處理障礙（sensory processing challenge ）是一種真實存在的困難。有些人怕吵，有些人吸和咬手指，有些人動作笨拙，有些人討厭被觸碰……等。對這樣過度敏感的人，一般人覺得還好的環境，對他們可能會造成極大的不舒適，開始脾氣暴躁（fussy）甚至爆炸（meltdown）。較新的觀念開始認為自閉症患者常見的自我刺激行為，其實就是源自於感覺處理障礙，他們需要藉著這樣看似反覆無意義的的行為，協助自己進入一個比較穩定的大腦狀態，所以才能對外界做出恰當的反應。感覺統合治療可以協助自閉症患者找到夠有效率的自我穩定策略，以較適齡且符合社會文化的方式去滿足自己的感覺需求。另外，自閉症患者常見有動作笨拙或動作協調障礙，也是感覺統合治療可以處理的範圍。
但由於每個自閉症患者的感覺處理障礙有極大的差異，以感覺統合治療時很難有固定的介入模式和效果，鮮少有大型的研究結果足以去辯證其有效性，所以依然受到科學界的批評和質疑。

是由心理學教授開發奧萊伊瓦洛瓦在加州大學洛杉磯分校（UCLA），是一種早期強化行為干預（EIBI）。運用科學的應用行為分析療法（ABA），該療法是在自閉症與發育-延遲兒童的早期執行。

洛瓦模型的理論核心：是藉著一個獎勵和懲罰分明的系統來加強正當的行為和遏止不正常的行為。洛瓦職業生涯早期會用低劑量的電擊療法來阻止自閉兒極端的自我傷害行為，例如尖叫、頭撞衝擊硬物、自咬和自傷的情形。今天這些做法已經不用了。現在的洛瓦模型用食物、鼓掌歡呼、擁抱和搔癢等的正面獎勵來造就孩子的適當行為。

豐富環境涉及大腦是如何受其周圍環境提供的信息處理的刺激（包括互動的機會社交）所影響。腦在更豐富、更刺激的環境中，增加了腦突觸的數量，和樹枝狀的軸，這使它們所在更為複雜。這種效應特別是在神經發育時發生，而且在成年時程度較小。隨著額外的突觸存在，也增加突觸活動以及因此增加了膠質能量支持細胞的體積和數目。毛細管血管形成也較大，以提供神經元和神經膠質細胞與額外的能量。神經纖維（神經元，神經膠質細胞，毛細血管，結合在一起）膨脹使得皮層厚。此外還可能存在（至少在囓齒動物）更多的神經元。

研究非人類的動物發現更刺激的環境能夠幫助的大腦相關功能障礙，包括阿茲海默症的一個多樣的治療和恢復，這病關聯到老化，而一個缺乏刺激的環境，可能損害認知能力的發展

對人類的研究表明，缺乏刺激（剝奪，如舊式孤兒院），會延誤和損害認知能力的發展。研究還發現，教育水平較高（這既是認知刺激本身，以及人們從事更有挑戰性的認知活動），導致更大的彈性（認知儲備），改善老化和癡呆的症狀。

音樂療法使用的音樂元素，讓人們表達自己的感情和交流。兩個小的研究報導，在兒童自閉症的言語以及手勢溝通技巧上的短期改善。對行為問題沒有顯著效果。

藥物，補充劑，或飲食經常被用來改變生理機能以試圖緩解常見自閉症症狀，如癲癇，睡眠障礙，易怒，多動，可干擾自閉症患者的教育或社會適應，或者引起的自閉症患者傷害自己或他人(很少發生)。有大量的傳聞證據，支持醫學治療；很多家長誰嘗試一個或多個治療，稱取得了一些進展，並且幾個廣為宣傳的報導，有孩子能夠在治療後重返主流教育，在健康和福祉有顯著的改善。但是這方面的證據，被長大未經治療的自閉症孩子的改善，而被混淆。對改善報告通過驗證的困難，並且由報告缺乏治療的負面結果。只有極少數的藥物治療，通過控制實驗科學證據，很好地被支持。
許多藥物被用於治療自閉症患者有關的問題。超過一半的美國兒童診斷為泛自閉症障礙是處方精神藥物或抗驚厥藥，最常見的藥物類別是抗抑鬱劑，興奮劑，和抗精神病藥。只有抗精神病藥物已經清楚地表明功效。

研究都集中在非典型抗精神病藥物，特別是利培酮（Risperidone），有大量的證據不斷表明，改善自閉症相關的煩躁，自傷，侵略，發脾氣。美國食品藥品監督管理局(FDA)批准利培酮，做為兒童和青少年自閉症治療煩躁易怒的用藥。

與安慰劑相比，利培酮治療減少了自閉症兒童的某些問題行為，包括對攻擊別人，自傷，發脾氣，和快速的情緒改變。有證據顯示其效力是大於替代藥物治療。增加體重是一個重要的不利影響。一些作者建議對最具挑戰性的行為障礙，限制使用阿立哌唑，以盡量減少藥物引起的不良影響，如可致命的（NMS）。青少年和年輕成人自閉症，利培酮的療效沒那麼有說服力。

在短期試驗（長達六個月）最為不良反應為輕度至中度，體重增加，嗜睡，以及需要監測高血糖；長期功效和安全性尚未完全確定。目前還不清楚利培酮是否改善自閉症的社交和溝通能力。美國食品和藥物管理局的決定是部分基於對自閉症兒童的研究，嚴重和持久的問題，發脾氣，侵略，自傷；利培酮不推薦用於自閉症兒童沒有持久的模式，輕度的侵略和爆炸性行為。

在美國其他藥物處方為非適應症，這意味著他們沒有被批准用於治療自閉症。奧氮平（olanzapine）和阿立哌唑的大型安慰劑對照研究在2008年初進行。阿立哌唑可有效用於治療自閉症但也有副作用，如體重增加和鎮靜相關聯。有些選擇性五羥色胺再攝取抑製劑（SSRIs）和多巴胺受體阻滯劑(dopamine blockers)可以減少與自閉症相關的一些適應不良行為。雖然五羥色胺再攝取抑製劑類藥物減輕自閉症成人的重複行為，2009年多個中心隨機對照研究發現，沒有任何好處。並從五羥色胺再攝取抑製劑類藥物西酞普蘭（citalopram）對孩子一些不良影響，提高懷疑是否五羥色胺再攝取抑製劑類藥物，是有效的對自閉症兒童，治療重複行為。相關的醫療評論進一步的研究確定，五羥色胺再攝取抑製劑類藥物類抗抑鬱藥處方用於治療自閉症兒童缺乏任何證據，不被推薦。一項研究發現，精神興奮哌醋甲酯（methylphenidate）是有效對抗與自閉症相關的活動過度，雖然比典型的神經性兒童多動症的反應較少。研究治療對兒童和青少年患有自閉症侵略性和自我傷害行為的許多藥物，只有利培酮和哌醋甲酯（methylphenidate）展示已複製的成果。1998年的研究荷爾蒙促胰液素（secretin）報告症狀改善和產生了極大的興趣，但是一些對照研究，沒有發現任何好處。催產素（Oxytocin）可能在自閉症中發揮作用，可能是一種有效的治療重複性和聯盟行為；兩個成人的相關研究發現，催產素減少重複行為和改進情緒，但這些初步的結果不一定適用於兒童。一種實驗性藥物STX107在囓齒類動物中停止對代謝型谷氨酸受體5（metabotropic glutamate receptor 5）生產過剩，這假設可能對約5％自閉症病例有幫助，但這種假設還沒有在人類中進行了測試。

除了抗精神病藥物，有關治療青少年和成人自閉症，有效性或藥物治療安全性缺乏可靠的研究。已進行的隨機對照試驗的少數研究結果表明，利培酮，選擇性五羥色胺再攝取抑製劑類氟伏沙明，典型抗精神病藥氟哌啶醇可以有效地減少一些行為，氟哌啶醇可以比三環類抗抑鬱藥氯米帕明（tricyclic antidepressant clomipramine）更有效，而且鴉片拮抗劑鹽酸納曲酮（naltrexone hydrochloride）是無效的。在小型研究中，美金剛胺、 已被證明顯著改善自閉症兒童的語言功能和社會行為。研究是對正在進行的美金剛胺成人自閉症譜系障礙的影響。一個自閉症者可非典型的反應藥物，藥物可以有不良副作用。

許多家長給孩子的膳食補充劑，以試圖治療自閉症或減輕其症狀。補充劑總類繁多；少數是由科學數據的支持，但大多數都有比較輕微的副作用。
在大約四分之三的自閉症兒童發生非典型飲食行為，在某種程度上，這是以前的診斷指標。選擇性是最常見的問題，雖然吃的儀式和拒食也發生；這似乎不會導致營養不良。雖然有些自閉症兒童也有胃腸（GI）症狀，也缺乏嚴格的數據來支持這一理論，比通常兒童自閉症兒童有更多的或不同的胃腸道症狀；研究報告結果相互矛盾，胃腸道問題與自閉症之間的關係還不清楚。在1990年代初，有人推測自閉症可引起或加重由阿片肽 像casomorphine，那些是谷蛋白和酪蛋白的代謝產物。基於這一假設，飲食杜絕含有麩質要么酪蛋白，或兩者的食品，被廣泛推廣，褒獎，可以發現描述對自閉症相關症狀的好處，尤其是社會參與和口頭表達能力。有研究支持這些說法有顯著的缺陷，所以這些數據不足以指導治療建議。其它去除飲食也已提出，目標瞄準水楊酸鹽，食用染料，酵母，和單糖。在治療兒童自閉症沒有科學證據建立了這種飲食的功效。一個去除飲食可能會造成營養不足，危害整體健康，除非小心以保證適當的營養。例如，2008年的研究發現，在無酪蛋白飲食，自閉症男孩骨頭比平常顯著的更薄，可能是因為這飲食引起鈣和維生素D的不足。
2009年Rossignol和他的同事，收集來自美國六個醫療中心，研究62位，年齡約2-7歲的兒童，評估高壓治療對於自閉症的療效。在壓力艙中給於1.3個大氣壓和24％的氧氣，單次高壓處理時間為1小時，每天治療兩次（間隔至少4小時），每週5天，連續4週，每個兒童總共40次的治療方法。這是第一個隨機，對照，雙盲試驗。相比於對照組，治療組在整體運作，接受語言，社會交往，眼神接觸，和感官/認知意識有顯著改善。

2010年的雙盲研究比較，以高壓氧治療與用安慰劑治療兒童自閉症，直接觀察行為症狀和標準化心理評估，被用來評估治療。高壓氧治療組和安慰劑組，任何成果之間沒有顯著差異。第二個2011單科設計研究調查，同樣沒有相同的結果。對任何單個參與者沒有顯著的改善。儘管如此新聞報導和相關部落格表明，高壓氧治療用於自閉症兒童的許多案例。

間質幹細胞和臍血CD34+細胞已經被提出用於治療自閉症，但仍未經過醫學測試。兩者可能為未來的醫學治療帶來希望。因為免疫系統失調和自閉症有所牽關連，用間質幹細胞治療自閉症可能很有希望。免疫系統先天和適應性的變化已經被觀察到。那些患有自閉症的病人顯示出CD3 +，CD4+和CD8 + T細胞以及NK細胞的失衡。此外，外周血單核細胞（PBMCs）過量產生的IL-1β。MSC介導的免疫抑制活性能夠恢復這種免疫失衡。

2007年12月24日聯合國大會通過決定，從2008年起將每年的4月2日定為世界自閉症意識日，以提高人們對於自閉症及相關研究和診斷的關注。每年的四月份是國際自閉症意識之月（Autism Awareness Month）。







臺灣

香港


</doc>
<doc id="72466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72466" title="雕版印刷">
雕版印刷

雕版印刷是最早在中国出现的印刷形式。现存最早的雕版印刷品是敦煌莫高窟发现，印制于唐朝公元868年的《金刚经》（现存于大英博物馆）。


雕版印刷的第一步是制作原稿。然后将原稿反转过来摊在平整的大木板上，固定好。然后各种技术水平的工匠在木板上雕刻绘上的、画上的或写上的原稿，大师级雕工负责精细部分的，到雕刻比较便宜的木头或比较不重要部分时才交给比较没有才能的工匠。木板然后刷上墨，在印刷机中加压形成原稿的复制品。

在一些方法中，雕版印刷优于铸造活字印刷：例如像汉语这样的语言有很大的字符集的情况下，雕版印刷在初期投入时会更便宜一些。

这个工艺也具有更多的艺术绘画的自由，例如图画和图表的绘制。

不过，印刷版不耐用，在印刷使用中很快就损坏了需要不断更换，这限制了大量印刷的可能性。

雕版印刷也指的是书法的一种类型。

2009年9月中国雕版印刷技艺入选《人类非物质文化遗产代表作名录》。




</doc>
<doc id="72470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72470" title="蘆洲線">
蘆洲線

蘆洲線為臺北捷運營運中的路線，屬於高運量系統，全線皆為地下化路線。蘆洲線屬於中和新蘆線，與新莊線臺北市區段（「大橋頭－古亭」）及中和線直通營運。

本線於2001年開始興建，全線皆完工通車。2010年11月3日本線與新莊線台北市區段（「忠孝新生－大橋頭」）同時完工，直通營運（「忠孝新生－蘆洲」）。2012年1月5日新莊線「大橋頭－輔大」段通車，營運模式增加「忠孝新生－輔大」，與原本模式交替運行。2012年9月30日東門站啟用，中和線與新莊線銜接，營運模式改為「南勢角－輔大」及「南勢角－蘆洲」。全線車站均設有月台幕門，為台北捷運第一條全線裝設全覆式月台門的高運量路線。

路線自台北大橋下方與新莊線分叉，東起台北大橋西北側三重區三和路一段與環河北路交叉口，沿三重區三和路、蘆洲區中山一路轉三民路，至環河路前沿水湳溝迴轉，於蘆洲抽水站附近跨越水湳溝抵達蘆洲機廠。沿線設三重國小、三和國中、徐匯中學、三民高中、蘆洲等五站及16公頃的蘆洲機廠，全長6.4公里。潛盾隧道長9243公尺，另置線型公園一處長約800公尺。

本線於2012年初新莊線通車至輔大站後採用列車入站廣播提示，使用的範圍僅於「大橋頭－忠孝新生」重疊區間段，同年9月30日起延伸至中和線。2014年，除增加往南勢角的廣播外，非重疊區間也開始採用廣播提示。


目前營運模式：

廢止的營運模式：

旅客可以在服務台或諮詢服務台詢問站務員，站務員會拿出紀念印章供旅客使用蓋印。本線於2015年2月11日開始採用「車站專屬紀念章戳」，各站的紀念章如下：


下表為單程票價，悠遊卡優待／學生／普通為單程票價之8折，悠遊卡敬老／愛心／愛心陪伴則為單程票價之4折，單位為新臺幣（元）。



</doc>
<doc id="72473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72473" title="成田美名子">
成田美名子

成田美名子（），日本漫畫家，出生於青森縣青森市。血型AB型。
為70年代後期崛起的少女漫畫家，作品多由白泉社所出版，代表作品《》（原名『』），於1988年改編成動畫《CIPHER THE VIDEO》。續集作品為《》。

成田美名子的作品常見的兄弟、朋友情作重點。至中期以前的作品以輕俏活潑為主，並大多會淺淺地探討一些人與人之間相處的問題與情結。





</doc>
<doc id="72478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72478" title="新莊線">
新莊線

新莊線為臺北捷運營運中的路線，屬於臺北捷運的高運量系統，全線皆為地下化路線且經過正市中心的新莊站。新莊線屬於橘線，初期台北捷運公司將蘆洲線和新莊線合併稱為新蘆線，新蘆線與中和線銜接運行後正式更名為中和新蘆線。

路線自古亭站起，沿臺北市杭州南路、信義路、新生南路、松江路、民權東、西路，至大橋頭站分出蘆洲線後，通過淡水河，接著沿台一甲線道路行進，經過三重及新莊，至終點迴龍站，全長19.7公里。又因台一甲線道路為劉銘傳鐵路之原址，新莊線自大橋頭站至迴龍站，其路線線型即為原先劉銘傳鐵路之線型。

本線於2001年開始興建，目前除新莊機廠仍在興建外，其餘已完工通車。2010年11月3日本線台北市區段（「忠孝新生－大橋頭」）與蘆洲線同時完工，直通營運（「忠孝新生－蘆洲」）。2012年1月5日「大橋頭－輔大」段通車，營運模式增加「忠孝新生－輔大」，與原本模式交替運行。2012年9月30日東門站啟用，中和線與本線銜接直通運行，營運模式改為「南勢角－輔大」及「南勢角－蘆洲」，丹鳳站與迴龍站暫時作為新莊線儲車區。2013年6月29日由「輔大」延伸「迴龍」「輔大－迴龍」段通車，在新莊機廠未完工前使用權宜方式通車至迴龍。全線車站除古亭站為半高式月台門外，均設有月台幕門。

本線於2012年初通車至輔大站後採用列車入站廣播提示，使用的範圍僅於「大橋頭－忠孝新生」重疊區間段的上行方向，同年9月30日起延伸至中和線。2014年，開始於「迴龍－大橋頭」段新增，並全線再增加下行往南勢角的廣播。




目前營運模式：

廢止的營運模式：

旅客可以在服務台或諮詢服務台詢問站務員，站務員會拿出紀念印章供旅客使用蓋印。本線於2015年2月11日開始採用「車站專屬紀念章戳」，各站的紀念章如下：


下表為單程票價，悠遊卡優待／學生／普通為單程票價之8折，悠遊卡敬老／愛心／愛心陪伴則為單程票價之4折，單位為新臺幣（元）。部分票價會因轉乘其他線而降低。

位於新莊機廠用地上的樂生療養院建築，曾因保留上的爭議而被列為暫定古蹟，致使機廠工程進度落後。若正式定為古蹟，則可能要修改機廠用地規劃，或另行覓地興建機廠。由於少數漢生病的院民不願搬遷，引發支持保存療養院建築的學者及其他人士，與地方民意代表、工程單位間的爭議，新莊線的預定通車時程也因此延後。

目前「新莊線捷運工程與樂生療養院保存計畫」已經獲行政院核定，預定保留41.6%的院區，並與新莊機廠共構。不過「青年樂生聯盟」等組織與部份專業人士仍反對此方案，要求採用行政院文化建設委員會保留90%院區的方案。他們認為文建會方案較能保障弱勢權益，而且不會延誤新莊線通車時程。臺北縣政府則於2008年12月3日依照行政院核定的保存計畫，強制拆除部份院區並架設施工圍籬。而時任臺北市政府捷運工程局北區工程處處長吳沛軫表示，新莊機廠的用地如果能夠儘快取得，新莊線捷運可於2014年全線通車。

時任臺北市市長郝龍斌於蘆洲支線通車時，強調新莊捷運在機廠未完工的情形下，2012年3月分段通車至輔大站為目標。2011年7月12日，捷運局公告新莊線確定提前分段通車。2012年1月5日通車至輔大站，全線於2013年6月29日通車。



</doc>
<doc id="72486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72486" title="二项式定理">
二项式定理

二项式定理（）描述了二项式的幂的代数展开。根据该定理，可以将两个数之和的整数次幂诸如formula_1展开为类似formula_2项之和的恒等式，其中formula_3、formula_4均为非负整数且formula_5。系数formula_6是依赖于formula_7和formula_3的正整数。当某项的指数为1时，通常略去不写。例如：

formula_9

formula_2中的系数"formula_6"被称为二项式系数，记作formula_12或formula_13（二者值相等）。二项式定理可以推广到任意实数次幂，即广义二项式定理。

二项式系数的三角形排列通常被认为是法国数学家布莱兹·帕斯卡的贡献，他在17世纪描述了这一现象。但早在他之前，就曾有数学家进行类似的研究。例如，古希腊数学家欧几里得于公元前4世纪提到了指数为2的情况。公元前三世纪，印度数学家青目探讨了更高阶的情况。帕斯卡三角形的雏形于10世纪由印度数学家大力羅摩发现。在同一时期，波斯数学家和数学家兼诗人歐瑪爾·海亞姆得到了更为普遍的二项式定理的形式。13世纪，中国数学家杨辉也得到了类似的结果。用数学归纳法的原始形式给出了二项式定理和帕斯卡三角形(巴斯卡三角形)的有关证明。艾萨克·牛顿勋爵将二项式定理的系数推广到有理数。

根据此定理，可以将formula_14的任意次幂展开成和的形式

其中每个formula_16 为一个称作二项式系数的特定正整数，其等於formula_17。这个公式也称二项式公式或二项恒等式。使用求和符号，可以把它写作

后面的表达式只是将根据formula_19与formula_20的对称性得出的，通过比较发现公式中的二项式系数也是对称的。
二项式定理的一个变形是用 1 来代换formula_20得到的，所以它只涉及一个变量。在这种形式中，公式写作

或者等价地

对于正值formula_6和formula_3，二项式定理，在formula_26时是在几何上的明显事实，边为formula_27的正方形，可以切割成1个边为formula_6的正方形，1个边为formula_3的正方形，和2个边为formula_6和formula_3的长方形。对于formula_32，定理陈述了边为formula_27的立方体，可以切割成1个边为formula_6的立方体，1个边为formula_3的立方体，3个formula_36长方体，和3个formula_37长方体。

在微积分中，此图解也给出导数formula_38的几何证明。设formula_39且formula_40，将formula_3解释为formula_6的无穷小量改变，则此图解将无穷小量改变，显示为formula_7维超立方体 formula_44：

其中（针对formula_46的）线性项的系数是formula_47，将公式代入采用差商的导数定义并取极限，意味着忽略高阶项formula_48和更高者，产生公式：formula_38。若再进行积分，这对应于应用微积分基本定理，则得到卡瓦列里求积公式：formula_50。

當formula_51，

假設二项展开式在 formula_53 時成立。若formula_54，formula_55

考慮formula_56，共7個括號相乘，從7個括號選出其中的4個括號中的formula_6，再從剩餘的3個括號中選出3個formula_3相乘，便得一組formula_59，而這樣的選法共有formula_60種，故總共有formula_60個formula_59；其他各項同理。

同理，formula_63，共formula_7個括號相乘，從"formula_7"個括號選出其中的formula_66個括號中的formula_6，再從剩餘的formula_68個括號中選出formula_68個formula_3相乘，便得一組formula_71，而這樣的選法共有formula_72種，故總共有formula_72個formula_71；其他各項同理。

考慮formula_56，每一個括號可以出"formula_6"或出"formula_3"，而最後要有4個"formula_6"、3個"formula_3"相乘，這形同formula_80的「不盡相異物排列」，其方法數為formula_81，恰好等於formula_60；其他各項同理。

同理，formula_63，每一個括號可以出"formula_6"或出"formula_3"，而最後要有"formula_66"個"formula_6"、formula_68個"formula_3"相乘，這形同formula_90的「不盡相異物排列」，其方法數為formula_91，恰好等於formula_72；其他各項同理。

通常二项式定理可以直接使用泰勒公式进行证明. 下面的方法不使用泰勒公式
设formula_93, formula_94。注意只有当formula_95时上述两个函数才收敛




formula_100

formula_101

因为

formula_102

于是

formula_103

因为 formula_104



牛顿以二项式定理作为基石发明出了微积分 。其在初等数学中应用主要在于一些粗略的分析和估计以及证明恒等式等。

二项式定理给出的系数可以视为组合数 formula_113 的另一种定义。 因此二项式展开与组合数的关系十分密切。 它常常用来证明一些组合恒等式。

可以考虑恒等式 formula_115。 展开等式左边得到： formula_116。 注意这一步使用了有限求和与乘积可以交换的性质。 同时如果展开等式右边可以得到 formula_117。 比较两边幂次为 formula_118 的项的系数可以得到: formula_119。 令 formula_120，并注意到 formula_121 即可得到所要证明的结论。

因為formula_123

令formula_124，代入上式，得

formula_125

在复数中，二项式定理可以與棣莫弗公式結合，成為多倍角公式。根據棣莫弗公式：
通過使用二项式定理，右邊的表達式可以擴展為
由棣莫弗公式，实部与虚部对应，能夠得出
即二倍角公式。同樣，因為
所以藉棣莫弗公式，能夠得出
整體而言，多倍角恒等式可以寫作
和

數學常數e的定義爲下列極限值：

使用二项式定理能得出

第"k"项之總和為

因為"n" → ∞，右邊的表达式趋近1。因此

這表明e可以表示为

该定理可以推广到对任意实数次幂的展开，即所谓的牛顿广义二项式定理：

formula_138。其中formula_139。

对于多元形式的多项式展开，可以看做二项式定理的推广：
formula_140.

证明：
数学归纳法。对元数n做归纳：
当formula_141时，原式为二项式定理，成立。 假设对formula_142元成立，则：




</doc>
<doc id="72490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72490" title="肺炎">
肺炎

肺炎（），是指肺部出現發炎的症狀，主要是肺泡受到影響。肺炎常見的症狀包括有痰的咳嗽、胸痛、發熱及呼吸困難。症狀可能由輕微到嚴重不一。特別高齡的長者或新生兒可能會出現不典型的症狀。通常在治療開始後三天會逐漸好轉；然而，患者在未來一個月以上可能會感到疲倦。
肺炎通常是受到病毒或細菌感染而引發的，偶爾會由其他微生物感染引起。另外藥品影響或者是自體免疫性疾病也會造成肺炎。危險因子包括諸如囊腫性纖維化、慢性阻塞性肺病的肺部疾病，以及氣喘、糖尿病、心臟衰竭、具吸菸史，還有使咳嗽能力貧弱的中風、免疫抑制。肺炎往往是根據症狀以及理學檢查來判斷。胸部X光、血液測試，痰液都能幫助確認診斷。這個疾病可以依照感染的地點分類為社區、醫院、或醫護相關的肺炎。
疫苗可用於防止特定種類的肺炎，其他預防包含多洗手和禁菸。治療方式則取決於造成疾病的根本原因。抗生素可用於治療細菌造成的肺炎，如果病人病情嚴重，通常會住院治療。當病人氧氣含量低時，會用氧氣治療。
全球每年約有4.5億人（全球人口的7%）罹患肺炎，每年約400萬人因此死亡。肺炎被十九世紀時的醫生視為「死亡統帥」。在二十世紀，抗體和疫苗的發明使存活率得以改善。然而，開發中國家居民、年老、年幼與慢性疾病患者，肺炎依然高居主要死因之一。由於肺炎經常縮短垂死之人的煎熬，因此被稱為「老人之友」。

感染性肺炎的症狀有咳嗽、發燒及發冷、呼吸困難，深呼吸時會胸痛，而且較高。年長者最明顯的症狀是意識不清、心智的變化或混亂。五歲以下兒童的典型症狀是發燒、咳嗽及呼吸困難。

小於五歲小孩的症狀則包含發燒、咳嗽、呼吸困難或呼吸加快。但發燒不只是肺炎的症狀，也是許多疾病常見的症狀，而且在重病或營養不良的情形下可能不會出現。而不足兩個月大的兒童若得到肺炎，一般不會有咳嗽的症狀。其他兒童身上更嚴重的症狀有皮膚發紫、不想喝水、抽搐、持續嘔吐、發高燒或是。

細菌性和病毒性肺炎通常症狀類似，部分引起肺炎的病原常發生某些非特異性症狀，但具有這些症狀的患者並不能確診為該病原引起。例如退伍軍人菌引起的肺炎可能伴隨腹痛、腹瀉或迷亂發生；肺炎鏈球菌引起的肺炎則可能帶有鏽色的痰液，而克雷伯氏肺炎菌所引發的肺炎則可能產生類似「黑醋栗果凍」的血痰。但血痰並不是肺炎特有的症狀，肺結核、革蘭氏陰性菌肺炎、，以及急性支氣管炎等皆會發生。黴漿菌性肺炎可能和、關節痛或中耳炎有關。病毒性肺炎比細菌性肺炎更常伴隨呼吸急促的發生。過去相信類似症狀應該是由類似的原因所引起，因此分類成「典型」及「非典型」。然而，證據並不支持這項分類方式，因此這個分類法不再受到重視。

肺炎的致病原因以細菌或病毒為主，偶爾是由真菌和寄生蟲引起。雖然目前有超過一百株的致病原被鑒別出來，當中卻只有幾株是確定會真正造成主要感染原因的。病毒與細菌的交叉感染的機率大約是，幼童45%，成人15%。即使仔細地檢測，能夠被鑑定出來的確診感染原大約只有一半而已。

肺炎（）有時會更廣泛地用於所有的肺部發炎，比如起因於自體免疫疾病、化學灼傷、藥物反應等非感染因素，然而這種發炎應稱為非感染性肺炎（）（中譯亦簡稱肺炎）。

導致肺炎的環境及風險因子包括抽菸、自體免疫缺乏、酒精中毒、慢性肺部阻塞疾病、哮喘、慢性腎臟疾病和肝病。酸抑制療法的應用（像是氫離子幫浦阻斷劑或H2受体阻抗剂）也與肺炎風險上升相關，風險會隨年齡增長而升高。

細菌感染是造成的主要原因，有將近50%的案例都可以分離出肺炎鏈球菌，其他可以分離出的細菌有20%的流感嗜血桿菌、13%的，3%的肺炎分枝桿菌，其他的還有金黃色葡萄球菌、、嗜肺军团菌及革兰氏阴性桿菌。上述病菌中有許多已出現有耐药性的菌種，例如耐药肺炎链球菌（DRSP）及耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。

當有一些容易造成肺炎的危險因子時，細菌就有可在生物體傳播的途徑。酗酒和肺炎鏈球菌、厭氧生物及肺炎分枝桿菌的感染有關，抽煙則容易造成肺炎鏈球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌和嗜肺军团菌的感染，接觸鳥類和有關，農場動物和有關，將胃中內容物誤吸到肺部容易造成厭氧生物感染，囊腫性纖維化和綠膿桿菌及金黃色葡萄球菌有關。冬天較容易有肺炎鏈球菌，而且也需要考慮誤吸入大量厭氧生物到肺部的可能性。

在成人身上，病毒性肺炎佔肺炎病例的三分之一，兒童則為15%。通常，較容易造成肺炎的病毒包含鼻病毒、冠狀病毒、正黏液病毒、人類呼吸道合胞病毒（RSV）、腺病毒，以及副黏液病毒。而簡單皰疹病毒則鮮少造成肺炎，除了在某些特定族群像是新生兒、罹癌者、器官移植接受者，以及嚴重燒傷的病患身上才比較容易看到。器官移植的病人或是免疫缺陷的病人若有罹患肺炎，很高機率是因為巨細胞病毒所引發的肺炎。當人們受到病毒感染，可能會因為一些因素，像是身體免疫力較低下云云，造成他又感染了其他病菌，像是肺炎鏈球菌、金黃色葡萄球菌、流感嗜血桿菌等等，尤其是當在被病毒感染前便已有其他不健康狀況者，上述病菌感染更容易在病毒感染後連帶發生。

不同的病毒種類在一年中不同時節會各有所主要佔據的時節，意思是可能一年中某個時期，某病毒種類較興盛，佔整體感染的比例較大，而另一個時期，則會換成另一種病毒種類佔的比例較大。舉例來說，在流感季節，流行感冒病毒感染所佔的總病毒感染比例可能可以達到一半以上。而有時候也會爆發其他種類病毒的感染，像是漢他病毒或冠狀病毒等。

真菌性肺炎極為罕見，但在因為艾滋病、服用免疫抑制藥物或是其他健康問題而導致的的病人上會較常發生 。、芽生菌、新型隱球菌、肺囊蟲肺炎以及等就是些常見的病原體。好發於，而則較常見於美國西南方 。真菌性肺炎的病例數在20世紀後期因為人們旅遊活動變多以及免疫抑制藥物的使用增加而上升。

有許多寄生蟲也會感染肺臟，包括弓漿蟲、糞小桿線蟲、蛔蟲，以及瘧原蟲。這些寄生蟲通常經由皮膚接觸、食入，或病媒蚊叮咬而進入人體。除了衛氏肺吸蟲之外，大部分的寄生蟲並不是直接傷害肺臟，而是先影響其他器官之後在直接或間接對肺部造成傷害。有些寄生蟲，尤其是屬於和的動物，會誘發強烈的嗜酸性球活化反應，而這會導致。在其他類別的感染中，如瘧疾等，會影響到肺的原因主要是因為細胞激素引發的全身性發炎所造成的。在已開發國家，寄生蟲感染最常出現在境外移入者。綜觀全球，寄生蟲感染最常見是在免疫低下的人身上發生。

特發性間質性肺炎或非感染性肺炎。是屬於間質性肺病這個類別。在這個類別中的疾病包含有、、不特定的間質性肺炎、、、，以及。

肺炎的進程通常始於上呼吸道感染反應，之後才轉移感染下呼吸道。肺炎的症狀除了肺組織發炎以外，也會造成，即肺泡中充滿液體，進而阻擋血液氧合作用的現象。

肺炎性的病毒可能藉由不同的管道進入肺部。呼吸道合胞病毒（RSV）通常是在病人觸摸到受感染的物體後，然後又碰觸眼、鼻而感染 。其他感染途徑則包含口鼻吸入空氣當中的飛沫而感染 。病毒感染上呼吸道之後，可能會再接著感染肺部，並入侵氣管內襯細胞、肺泡或是實質組織。另外如麻疹及皰疹病毒則是透過血液進入肺部 。肺部的病毒感染可能造成不同程度的細胞死亡，且一旦免疫系統開始對抗這些感染，以單核球為主的白血球會啟動發炎反應，可能會對肺部形成更大的傷害。在損傷肺部的同時，病毒也會同時影響其他器官，進一步阻礙正常的身體運作。病毒也會使得身體更易遭受其他細菌感染，因此病毒性肺炎有可能會細菌性肺炎。

大多數的細菌能進入肺部主要是因為在呼吸時吸入寄宿在喉嚨或是鼻腔的微生物。有一半左右的人會於熟睡時吸入這些細菌。人類的喉嚨時時充斥這些微生物，而那些有感染性的只會在特定時候與特定時機發難。一些少數的細菌例如結核分枝桿菌還有退伍軍人桿菌都是依靠飛沫到達肺部的。而也有其他藉著血液傳播的病菌。在細菌到達肺部後，會開始侵略在細胞以及肺泡間的空隙，在那裡，巨噬細胞還有嗜中性球（是種防疫性白血球）也會努力抵抗細菌的入侵。嗜中性球同時也釋出細胞激素，促進身體啟動免疫系統 。這會導致在細菌性肺炎中常見的發燒、寒顫與疲勞等症狀 。在血管周遭的嗜中性球、細菌以及細胞間液會充斥在肺泡內，這也是讓肺部在X光下會顯現出團狀陰影的原因。

肺炎的診斷一般會配合身體體徵及胸部X光進行。不過不容易確知其潛在的病因，因為沒有一個可以明確區分細菌性肺炎及非細菌性肺炎的標準。世界衛生組織的資訊表示，兒童肺炎的臨床症狀可經由咳嗽、呼吸困難、呼吸急促、胸部凹陷及意識水平下降等症狀診斷。呼吸急促的定義是二個月以下的兒童每分鐘呼吸超過60次，二個月到一歲的兒童每分鐘呼吸超過50次，一歲到五歲的兒童每分鐘呼吸超過40次。對於兒童而言，呼吸急促及胸部凹陷對於肺炎的診斷比用聽診器聽呼吸音的靈敏度要高。對於五歲以下兒童而言，呼嚕聲（Grunting）及鼻翼搧動也可能是肺炎的症狀。

一般對成人而言，輕微的肺炎不需要進一步的檢查。若所有生命徵象及聽診都正常，發生肺炎的風險很低。對於需要住院的病患而言，建議進行血氧饱和仪及，以及包括全血细胞计数、电解质及C反應蛋白在內的血液检查，可能也要進行肝功能測試。可以根據症状和体征進行的診斷，不過若要確認是否是罹患流感，需要進行檢查。因此治療多半是根據此一群體是否出現流感，或是個人的流感快速诊断测试決定。

理學檢查有時可發現患者有低血壓、心搏過速，或過低的症狀。在出現其他症狀前一至二天，患者可能出現呼吸速率大於正常值的症狀。患者的胸腔檢查結果可能正常，但是也可發現患病側胸腔擴張下降。經發炎的肺部從較大氣道傳來的粗糙呼吸音被稱為支氣管呼吸音，可使用聽診器聽診判斷，在患者吸氣時可在感染區聽得碎裂聲（囉音）。在患側會呈現鈍音，且患者時的共振會較正常時增加，而的共振則較正常時弱，藉此可以分辨兩種疾病。

常被拿來用作診斷的依據之一。當病症輕微，通常不會照胸部X光片，除非像是：有產生潛在併發症的可能性、治療後未改善，或是原因不明者。若是病人已經嚴重到需要住院時，則建議要照胸部X光片。但是要澄清的是，X光片所顯現出來的結果不一定能完全呈現病人病症之嚴重程度，而且X光片沒辦法區分到底此肺炎是細菌或是病毒感染。

由X光片來看，肺炎可以分類為、支氣管肺炎（有時也會稱為小葉性肺炎）及間質性肺病。細菌感染的社區性肺炎典型症狀有一個的肺實變，稱為大葉性肺炎。然而並非所有的細菌性肺炎皆為大葉性肺炎，也並非所有的大葉性肺炎皆由細菌所引起，其他肺炎也會有類似的情形。吸入性肺炎的特點是肺兩側底部及右肺葉呈現混濁。病毒性肺炎的X光片可能是正常的，也可能有過度充氣、兩側大片浸潤、或是類似細菌性肺炎的肺實變情形。肺炎在早期時可能無法從X光片上看出來，特別是在脫水的情況下，若有肥胖症其他肺部病史，也不易判斷。有些情形，X射线计算机断层成像可以看出一些進一步的資訊。

倘若發病病患的管理止於社區範圍，那去探究發病原並不具備成本效益，且基本上對於疾病管控的影響微乎其微。針對治療沒有效果的患者，該考慮進行，而有慢性咳痰困擾的患者則應進行結核分支桿菌的培養。在公共衛生考量的前提下，在疫情爆發時，會針對特定的病原體進行篩檢作業。對於嚴重肺炎的住院患者，建議同時進行痰液和，也要驗驗尿液是否有退伍軍人菌和鏈球菌的抗原。若利用病毒培養、聚合酶链式反应（PCR）或其他方式，偵測到病毒或是其抗原，即可確認是病毒感染。在常規的微生物檢查中，只有15%能找到可疑的致病原。

有許多疾病的症狀與表現與肺炎相近，包括：慢性阻塞性肺病、哮喘、、支氣管擴張、肺癌、以及肺栓塞 。哮喘與慢性阻塞性肺病通常伴隨著喘鳴聲，這個症狀在肺炎較為少見，而肺水腫的患者通常會有異常的心電圖。癌症與支氣管擴張症造成的咳嗽通常持續較長時間。肺栓塞通常會伴隨著急性發作的胸痛與呼吸困難。

肺炎最常依感染原因或地點來分類：、、、、以及。另外，也可以以感染波及的範圍來分類：、支氣管肺炎、急性間質性肺炎等。以肺炎的致病菌來分類也是另一個常見的方式。兒童的肺炎有時也可以用症狀嚴重程度來分類：非嚴重、嚴重、極嚴重。

發生肺炎的地點在治療上是很重要的，它可以提供許多資訊，包括：可能的致病菌種類、可能的感染原因、可能有效的抗生素種類，考慮患者的健康狀況，還可以推估可能發生的併發症。

社區性肺炎（CAP）是在一般社區感染而非醫療機構中的肺炎，比起醫療照護相關肺炎，多重抗藥性菌引發的社區性肺炎的比例相對較低，即使近來抗藥性菌在社區性肺炎已不再少見，比起醫療照護相關肺炎來說還是相對來得少。社區型肺炎在各國的感染症死因排名中都名列前茅。85%的社區型肺炎的致病體是典型的細菌，包括了肺炎鏈球菌、流感嗜血桿菌、（"Moraxella catarrhalis"）。剩下的15%則由所謂的非典型致病體造成，包括肺炎分枝桿菌、（"Chlamydia pneumonia"）、和退伍軍人菌屬。一般而言，如綠膿桿菌、放線菌、腸桿菌等需氧的革蘭氏陰性桿菌較少造成社區型肺炎。

指的是發生在使用的患者身上的肺部感染，嚴格的定義是在進行氣管內管插管後超過48至72小時後發生的肺炎。呼吸器正如同其他的醫療器材有一定的感染風險，原因是其內部零件與表面容易有細菌群聚，即使在規律清潔的狀況下也難以避免。依賴呼吸器的患者通常原先狀況就已不佳，一旦發生肺炎通常不容易處理。免疫機能不全發生的原因通常包含營養狀況不佳，或患有其他合併症等等。

是在醫院內發生的肺部感染，更精確的說法是指在入院時不存在並在入院後超過48小時才發生的肺炎。院內感染性肺炎很可能是由病原所造成，另外由於住院患者的健康情形較為不佳，也是院內感染性肺炎患者的隱憂之一。

肺炎的預防方式包括疫苗接種、環境改善以及治療原有的健康問題。一般認為如果全球都進行恰當的預防手段，兒童死亡率將會下降四十萬；如果全世界都能取得肺炎的治療藥物，那麼兒童死亡率會再下降六十萬。

疫苗接種能預防數種感染兒童與成人的細菌性及病毒性肺炎。季節性流感疫苗對於預防流感有一定效果，美國疾病控制與預防中心建議六個月以上的孩子與成人每年都應施打流感疫苗。醫療人員接受疫苗注射也能減少他們將病毒性肺炎傳染給病人的風險。

研究證據也支持施打流感嗜血桿菌疫苗與疫苗，讓兒童施打肺炎鏈球菌疫苗會讓成人被孩子傳染而染病的機會也下降，而也有成人用的肺炎鏈球菌疫苗，施打後發生侵襲性的肺炎鏈球菌感染的機會會下降。兒童肺炎鏈球菌疫苗依然是2009年高收入國家最廣泛應用的疫苗，雖然這一現狀正在改變。2009年，盧安達成為第一個引進該疫苗作為國家免疫計劃的低收入國家。另外百日咳、水痘、以及麻疹疫苗也有預防肺炎的效果。

在流感爆發流行時，金剛烷胺與金剛乙胺可能有助於預防疾病但也有它們的副作用。或奧司他韋能降低暴露於流感者發病的機會，但在用藥前也應考慮相關副作用。

戒烟與減少室內空氣汙染（包括在室內燃燒木柴或糞便等）也有助於預防肺炎的發生。吸煙在沒有其他疾病的成人身上是最大的風險因子。手部清潔與咳嗽禮節也是有效的預防手段。患病者配戴外科口罩也能預防傳染給別人。治療原有的疾病（比如艾滋病、糖尿病以及營養不良等）也能降低肺炎的風險。以純母乳哺育小於六個月的兒童能降低肺炎感染風險，也能減輕萬一感染時的嚴重程度。對於CD4淋巴球數量每微升小於200顆的艾滋病患者，使用複方新諾明能降低肺囊蟲肺炎的機會，這個藥物對於其他免疫機能不全的患者也有同樣的預防效果。

對孕婦檢測與砂眼衣原體並在需要時給予抗生素治療能降低新生兒肺炎的風險。若孕婦患有艾滋病，進行垂直感染的預防手段也對於預防肺炎有幫助。自新生兒口中吸出染有胎糞的羊水目前被認為無助於降低肺炎風險，並且有潛在危險性，因此目前已不再建議這麼做。對老年人而言，維持口腔健康有助於降低吸入性肺炎的風險。給兩個月至五歲大的兒童補充鋅似乎有助於降低肺炎發生率。

通常口服抗生素、充分休息、簡單止痛，和補充水分可以完全舒緩症狀。然而，對於特殊身體狀況、年長者，或嚴重呼吸困難者則可能需要接受進一步治療。如果症狀惡化，且居家治療沒有改善，甚至合併併發症者則必須住院。全世界約7-13%罹患肺炎的兒童需住院。而在已開發國家，社區性肺炎的成年人，有22%至42%會住院。分數可以用來判斷成年人肺炎患者是否需要住院，若分數為0或是1，一般在家中療養即可，若分數為2，可以短期住院，或是不需住院，但需要密切追蹤後續病形，若分數到3分甚至更高，一般會建議住院。若兒童有呼吸困難的症狀，或是血氧飽和度低於90%，也需要住院。尚未確認在肺炎上的用途。若已進入加護病房的病患，非侵入式的可能會對病患有幫助。藥房可購得的咳嗽藥水目前還沒找到在肺炎上的效果，針對兒童補充鋅也效果不大。有關的證據還不充份。

細菌性肺炎能以抗生素治療，藥物的選用與被感染者的年齡、健康狀況，以及在何處被感染等條件有關。在英國，的第一線首選藥物會選用阿莫西林，另也可使用多西環素或克拉黴素替代。在「非典型」社區性肺炎較為盛行的北美洲，成人則建議首選大環內酯（如阿奇霉素或紅黴素）和多西環素，而非前述的阿莫西林。但在症狀較輕微的孩童，副作用較少的阿莫西林還是首選藥物。症狀單純的病人不建議使用喹诺酮，因其副作用大，且對於肺炎治療無特殊效果，如果濫用可能會產生抗藥性菌株。對於需要住院和社區性肺炎的病人，可額外給予皮質類固醇。

傳統上認為肺炎療程約7至10天，但有證據支持3到5天的短期療程也相同有效。建議使用第三代或第四代頭孢菌素、、喹諾酮、氨基糖苷类抗生素，以及萬古黴素等等。抗生素常藉由靜脈注射合併給藥，有90%在院治療者給予抗生素後情況好轉。

可以治療因流感病毒（如甲型流感病毒及）引起的病毒性肺炎。若是其他種類的社區獲得病毒性肺炎（例如嚴重急性呼吸系統綜合症、腺病毒、漢他病毒及），沒有特定可用的抗病毒藥物。甲型流感可以用金剛乙胺或金剛烷胺進行治療，而甲型或乙型流感可以用奧司他韋，或治療。若在出現症狀後的48小時內治療，效果最好。甲型流感病毒中H5N1亞型（也稱為禽流感）的許多病毒株已對金剛乙胺和金剛烷胺有抗藥性。一些專家仍建議在病毒性肺炎中使用抗生素，因為無法排除併發的細菌感染。建議若症狀輕微，不要使用抗生素。皮質類固醇在病毒性肺炎的使用仍有爭議。

一般而言，吸入性肺炎會使用原來只用來治療吸入性肺炎的抗生素進行治療。抗生素的選用和許多因素有關，包括疑似的致病微生物，以及肺炎是社區獲得性或在醫院罹患的有關。常見的用藥包括克林黴素、Β-内酰胺类抗生素及甲硝唑的複方藥品、或是氨基糖苷类抗生素。有時會使用皮質類固醇來治療吸入性肺炎，但還沒有足夠證據證明其療效。

大部分的細菌型肺炎，在治療後的3─6天內會趨於穩定，但必須要花費數週時間，才能緩解大部分的症狀。4週以內，可以從X光檢驗中測得肺部狀況已經乾淨，死亡率也會降低（低於1%）。對於年長者和有其他肺部問題者，可能需要多於12周的時間復原。需要住院治療者，死亡率可能有10%那麼高，而需要加護者則可能達到30-50%。肺炎是最常造成死亡的院內感染。在抗體的使用前，住院治療者死亡率一般為30%。

併發症可能容易發生在老人和有健康隱憂的人。可能包含以下等等:、、閉塞性細支氣管炎、急性呼吸窘迫症候群、敗血症，並導致健康隱憂加重。

針對肺炎，已經開發了臨床預測的準則，可以更客觀的預測肺炎的情形，此準則常用來判斷病人是否需要住院。


在肺炎中胸膜腔會產生。有時肋膜積水會被微生物感染，造成。若要區分膿胸與，可以採樣檢驗。如果檢驗結果顯示為膿胸，則必須進行引流，通常會需要用到。較嚴重的膿胸會需要。如果被感染的肋膜積水沒有被引流，感染會持續，因為抗生素無法有效穿透胸膜腔。如果肋膜積水沒被感染，那只有在造成症狀或持續未改善的情況下才需要進行引流。

在少數情況下，肺中的細菌會造成肺實質壞死，產生空腔積聚膿液，稱為。肺膿瘍通常能透過胸部X光觀察到，但往往需要胸部電腦斷層掃描方能確診。肺膿瘍通常發生於，而且通常包含數種細菌。長效抗生素通常能夠治療肺膿瘍，但有時候膿瘍會需要由外科醫師或進行引流。

若肺炎導致了急性呼吸窘迫症候群（ARDS），可能會造成呼吸衰竭，是感染及發炎反應連帶的結果。肺部會快速充滿液體且變得僵硬，也因為有肺泡液難以提取空氣中的氧，和血紅素結合，為病患維生考量，可能需要一段較長的時間。

敗血症也是肺炎的可能併發症之一，但大部份會發生在免疫力不佳或的病患，病原體多半是肺炎鏈球菌，流感嗜血桿菌和肺炎克雷伯桿菌。不過需考慮是否有像心肌梗死及肺栓塞等可能造成類似症的原因。

肺炎是十分常見的疾病，每年影響世界各地將近4.5億人。 肺炎在各年齡層都是主要死亡原因之一，每年造成了將近4百萬人的死亡（將近7%的全球死亡人數）。小於五歲的小孩以及大於75歲的老年人肺炎的發病率較高。於發展中國家的發生率約是已開發國家的五倍。 病毒性肺炎有近2億個病例。2009年，肺炎在美國名列第八大死因。

在2008年，肺炎發生在約略1億5千6百萬兒童身上（其中1億5千1百萬例發生在開發中國家而5百萬例發生在已開發國家）。2010年，肺炎造成130萬例死亡，占五歲以下死亡案例的18%，在發展中國家中占95%的比例。最受其擾的國家包括印度（4300萬）、中國（2100萬）和巴基斯坦（1000萬）。肺炎是發展中國家兒童致死的主因。其中許多案例發生在嬰兒時期。世界衛生組織估計有三分之一的嬰孩死因為肺炎 。在有效的疫苗可得的情況下，約略有一半的案例是可被預防的，因為這些案例皆是細菌導致的。2011年，肺炎成為在急診引進美國後最常見的孩童住院原因。

自有人類歷史以來，肺炎一直是一個常見的疾病。希波克拉底（約前460年 – 370 年）這樣描述肺炎的症狀：「我們可以這樣觀察胸膜肺炎（Peripneumonia）及胸膜炎的影響：如果是急性發燒、其中一側或兩側疼痛，或是有咳嗽，且咳出的痰是金色或青灰色的，又或者是稀的、起泡、帶有血絲，或有任何與其他一般狀況不同的特性...。當肺炎病情最嚴重時，若不服用瀉藥會有生命危險，且如果有呼吸困難、稀且有刺鼻味的尿、或從脖子及頭流出汗，這些狀況很不樂觀。病徵會從窒息、溼囉音，直到疾病漸漸取得優勢...」然而，希波克拉底提到，肺炎是「古人取名」的疾病。他也發表積膿症手術引流的結果。邁蒙尼德（1135年–1204年）觀察到：「肺炎會產生且從不缺席的基本症狀如下：急性發燒、由胸膜炎造成的側邊刺痛、短且急促的呼吸、成鋸齒形的脈搏及咳嗽。」這些臨床症狀描述跟在現代課本中的敘述很像，且反映出從中世紀一直到19世紀醫學知識的廣度。

在1875年，首次觀察到死於肺炎的病人氣管中的細菌。最初的工作是辨認兩種常見的細菌-肺炎鏈球菌和克雷伯氏肺炎菌，分別在1882年和1884年由和執行。斐利蘭德最先引進革蘭氏染色法-一種至今仍用來辨識及分類細菌的基本實驗測試。在1884年，漢斯·克里斯蒂安·革蘭的研究中所描述的步驟有助於這兩種細菌的分離，也顯示肺炎是可以由多於一種微生物所引起的。

以「現代醫學之父」著名的先生，了解到肺炎所帶來的死亡及不適，並在1918年稱它為「人類死亡的領導者」，因為當時它已經超過結核病，成為重大死因之一。關於「憔悴」（結核）這個措辭原先是由約翰·班揚所創造。奧斯勒也將肺炎描述為「老年人的朋友」，因為其所造成的死亡，相較於其他很多種緩慢且疼痛的死亡方式，常常是快速且無痛的。

在1900年代，許多研究發展改善了肺炎病患的治療結果。二十世紀，隨著青黴素和其他抗生素的發現及現代手術技能和加強護理的引進，已開發國家肺炎的致死率從之前高達30%急速下降。嬰兒B型流感嗜血桿菌的的疫苗注射在1988年正式施打，而隨即造成病例大量減少。成人的肺炎鏈球菌疫苗在1977年施打，小孩的則是在2000年開始接種，而最終也對病例有相似的下降量。

由於對於肺炎的意識相對於其他疾病較為低落，人們於2009年將11月12日訂為，用意在喚醒民眾與政策制訂者對肺炎防治發起行動。

全球每年用於社區型肺炎的經濟花費預估為170億美元，其他類型肺炎的預估花費會更高。2012年，美國治療肺炎的預估總成本為200億美元；每位肺炎相關病患住院的治療成本中位數則超過了1.5萬美元。根據所釋出的資料，2012年，美國無併發症肺炎的住院治療費用平均為24,549美元，最高則為12.4萬元。至於在急診室中診察肺炎的平均費用為943美元，治療費則為66美元。在歐洲，治療肺炎的年度總成本預估為100億歐元。



</doc>
<doc id="72493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72493" title="蟹爪兰">
蟹爪兰

蟹爪兰（学名：'）又稱螃蟹蘭，是一种附生性小灌木，属双子叶植物石竹目仙人掌科蟹爪兰属植物。

蟹爪兰原产巴西热带雨林中，附生在大树干或阴暗湿润的石缝里，生长发育中需要荫蔽、潮湿的环境条件，在短日照条件下才能孕蕾开花。

蟹爪兰在一年的生长过程中，有两次短暂的休眠期，一次在夏季最炎热时，一次在早春开花后；也有两次生长旺盛期，一次在5月中下旬，一次在10月上中旬。花蕾一般在10月中下旬开始形成。

土壤条件适合肥沃的腐叶土、泥炭、粗沙的混合土壤，酸碱度在pH5.5～6.5。蟹爪兰在原产地由鸟类授粉，室内栽培时需人工授粉才能正常结实。

同大多数仙人类植物一样，蟹爪兰茎叶严重变态成节片，形同蟹足。叶状茎扁平肥厚，卵圆形，呈鲜绿色，边缘具粗锯齿，有小刺着生于上，先端截形。茎节的顶端往往同时着生2－3个花蕾，但通常只有一朵能开放，其它的会自然脱落。花着生于叶状茎的顶端，花被两层开张反卷，花色有淡紫、黄、红、纯白、粉红、橙、蓝和双色等。两性花，雄蕊多数。
常用扦插、嫁接和播种繁殖。嫁接繁殖的蟹爪兰株型优美，且砧木的根系发达，营养供给好，植株健壮，开花亦多。

蟹爪兰现在世界各地广泛栽培，英国、法国、德国、美国、日本和丹麦等国的花卉育种家多年来做了大量的杂交育种研究，已经选育出200多个栽培品种。常见的有白花的圣诞白（WhiteChristmas）、多塞（Dorthe）、吉纳（Gina）、雪花（Snowflake），黄色的金媚（GoldCharm）、圣诞火焰（ChristmasFlame）、金幻（GoldFantasy）、剑桥（Cambridge），橙色的安特（Anette）、弗里多（Frida），紫色的马多加（Madonga），粉色的卡米拉（Camilla）、麦迪斯托（Madisto）和伊娃（Eva）等。蟹爪兰多用量天尺作砧木嫁接，作盆栽花卉栽培。

蟹爪兰常见的同属观赏种有：

各国的很多节日都在冬天，蟹爪兰又在冬天开花，所以为节日增添了喜庆的气氛，受到各国人民的广泛喜爱，名称也格外丰富。在信奉基督教的西方国家便称其为「圣诞仙人掌」。在中国，蟹爪兰还被称为圣诞仙人掌、蟹爪莲、仙指花、锦上添花等。



</doc>
<doc id="72494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72494" title="六氯环己烷">
六氯环己烷

六氯环己烷（CHCl），俗称六六六、六氯化苯，是环己烷的1,2,3,4,5,6-六氯代衍生物，属于卤代烃类，主要用作於农药上。它包括α-、β-、γ-、δ-、ε-异构体，其中γ-六氯环己烷是最重要的同分异構物，并且是该杀虫剂的活性成分，俗称林丹。

工业品六氯环己烷是通过在光照下将氯气通入纯苯中而製成的。这个过程得到的是六氯环己烷各种异构体的混合物，可以通过利用各异构体在有机溶剂中溶解度的不同，而将高濃度的γ-异构体提煉出来。

工业品六氯环己烷的组成大致为：α-六氯环己烷（55–60%，甲体）、β-六氯环己烷（5–14%，乙体）、γ-六氯环己烷（12–16%，丙体）、δ-六氯环己烷（6–8%，丁体）、ε-六氯环己烷（2–9%，戊体）、七氯环己烷（4%）、八氯环己烷（0.6%）。




</doc>
<doc id="72501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72501" title="日本裔巴西人">
日本裔巴西人

日裔巴西人，泛指有日裔血統的巴西公民，或是從日本移居巴西的日本人。

在拉丁美洲國家當中，巴西是最多日本移民聚居的國家，大概有130-150萬名日裔在當地生活。首批日本移民於1908年從神戶港口乘船抵達巴西，他們多為農民，為了尋求更好的生活而離開家鄉。在當地，不少日裔與中國移民均成為了咖啡農田的勞工，當時農業人手缺乏，其勞動力需求甚大，該批來自亞洲的移民便切合了需要。

其後該批日本移民與當地人通婚，他們的後代多同時帶有日本、歐洲以及非洲人的血統。

在二戰期間，巴西與日本斷絕來往，當地的日語學校、報章遭禁絕，只剩下葡語可供他們學習。因當時的德國、意大利和日本同為軸心國，當地的德語、意大利語報章也停止出版。

戰爭結束後，不少日本難民決定於巴西定居，形成了大型的日本人社群。他們的後代由於缺乏日語學習環境，他們多-{只}-會說葡語及英語。一些日本人學校提供日語及葡語教育，現時當地共有40多萬名日裔以日語作母語，部分日裔巴西人使用一种被称为“Colonia”（）的日葡混合语。

到了1980年代，日本的經濟轉好，而當地的經濟也開始出現問題，不少日裔巴西人開始移民回日本工作，也有一些移民到其他歐美國家。

在澳門，一些土生葡人帶有日裔血統，他們不會日語，懂廣東話和葡語。1999年澳門回歸中國後，當地一些日裔也移民到巴西居住。

時至今日，巴西已有約27萬的日裔巴西移民居住，在全亞洲的懂葡語人士中，所佔據比重也是最高的，比前葡萄牙殖民地東帝汶、澳門及果阿的總和還要高。巴西仍是全球最多日裔的海外國家。

宗教方面，當地不少日裔信奉天主教，另有為數大約25%信奉佛教及神道教。





</doc>
<doc id="72502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72502" title="除夕">
除夕

除夕，又稱大年夜、年夜、年三十、過年前夕、除夜、岁除、大晦日，是過年前夕的最后一天。這天的確實日期會因為曆法而有所不同。傳統上漢字文化圈以農曆作為曆法，由於農曆十二月多為大月，有三十天，所以又称为大年三十、年三十、年三十晚、年三十夜、二九暝/三十暝（閩南語）；而十二月小月時为廿九日，閩南人稱二九暝/三十暝（閩南語）。除夕時，人們會一家團聚，並有守歲的習俗，在大中華地區、日本和越南家中的長輩會發給晚輩壓歲錢，韓國近代也受漢字文化圈其他地區影響而有了發壓歲錢的習俗。而中國南方和越南等地會有年宵市場（或稱花市）。

除夕源於先秦時代的「逐除」。據《呂氏春秋•季冬記》中記載說：古人在新年的前一天，擊鼓驅逐邪鬼。此即除夕節令。最早提出“除夕”這個名稱的，則是西晉的《風土記》。《風土記》中特別記述了除夕大年夜當時的民間習俗： 除夕之夜，各相與贈送，稱「饋歲」；酒食相邀，稱「別歲」；長幼聚歡，祝頌完備，稱「分歲」；大家終夜不眠，以待天明，稱「守歲」。此習俗，經唐宋相襲，並沿襲至今。同時《風土記》中還有除夕之夜燃放爆竹以「辟邪驅鬼」（即「年」這種猛獸）的記載。

除夕與清、盂、九三節也是中華傳統節日裏祭祖的四大節慶，家家祭祖。除了拜祭祖先之外，吃年夜飯，放鞭炮等為一般常見的习俗。傳統上，在大年夜當天的中下午要在門邊貼上新的春聯。

年夜飯，又作團年飯，因為正值冬天，北方人常常在飯桌中間設置火鍋，因此也稱圍爐，北方人年夜飯的菜色中常包括水餃、魚、年糕、長年菜等。因為水餃狀似金元寶，有富貴之意；魚這道菜不能吃完，因為在漢語中“魚”和“餘”同音，有「年年有餘」的吉祥意思；年糕則有「年年高昇」之意；吃長年菜則有長壽的意涵。华南則多有雞、燒肉、髮菜、蠔豉等，因為「髮菜蠔豉」與「發財好市」諧音。近幾年來因社會型態轉變，有的家庭不再自己準備年夜飯，而是訂購外賣年菜或舉家改到飯店、餐館吃年夜飯。

江南的典型年夜饭必有鱼，丰盛汤锅。年夜飯之後，長輩會發壓歲錢給晚輩，因為是用紅色的信封袋（紅包袋裝），故又稱紅包，中國古代也有用紅線將一百個銅錢串成一串外形類似麥穗，表示長命百歲。其中一個說法是歲與「穗」同音，在一些廟宇，會有不少信眾等待上頭香，插上新年廟宇香爐的第一炷香，據說代表吉利與神明一年的護佑。除夕時，人們會一家團聚，並有守歲的習俗。

越南語稱為「交承」 意思是「交舊承新」，越南人相信灶君在年廿三送神日回天庭，把各家的情況稟告玉帝後，會在大年夜回來，因此他們會準備露天的供桌，放上各種祭品迎接灶君。

日本在明治維新之後改用格里曆，但他們是將原有農曆年（舊正月）的習俗提前至西曆元旦，所以現在日本的除夕（大晦日）是格里曆12月31日。日本人稱除夕為「」，當天他們會一家團聚，由江戶時代開始，日本人會在除夕吃象徵長壽的蕎麥麵，稱為「」（），有些地區的習俗則是吃年越壽司，並且有守歲、迎的習俗。長輩們也會發壓歲錢，日本人稱之為「御年玉」（，即「壓歲錢」）。有些人會聚集在廟宇參拜。當接近12時，寺廟的住持會敲響大鐘108下，而第108下會於凌晨的0時整敲下，此習俗稱為「」（）。而緊接著的元旦深夜及清晨直至白天，會有不少人到寺廟或神社參拜，稱為「」，每年日本的鐵道公司還需加開初詣班車應付初詣的需求。


<poem>
生菜春盤草八珍，燈前殊未覺家貧。
幾多荼壘中間事，第一屠蘇最後人。
衰病不圖今夕健，須臾又是隔年春。
東風自此無閒暇，萬里乾坤一夜新。
野水楓林屋數椽，寒爐無火坐無氈。
殘燈耿耿愁孤影，小雪霏霏送舊年。
椒酒辟瘟傾瀲灧，藍袍俘鬼舞跰躚。
從今供養惟春薺，莫羨愚公日萬錢①。
客舍無人靜掩扉，小窗燈火獨相依。
一年殘臘今宵盡，千里故鄉何日歸。
鬢髮半隨春雪白，交遊渾似曉星稀。
亂離不得中州信，腸斷雲間雁北飛。
數日匆匆歲告終，溫存惟有此宵同。
安知媚術先求竈，未信空文必送窮。
詩巻可留還自夀，釣竿無恙任為翁。
茅堂已與年俱舊，簾幙沈沈不動風。
儺皷鼕鼕數百家，旱餘山喜暮雲遮。
桃符筆底藏春意，簷雨聲中剪燭花。
身事暗隨殘臘改，年華都付後生誇。
老懷何以過除夕，蠏眼湯烹雪水茶。
我輩蟲吟真碌碌，高歌商頌彼何人。
十年醉夢天難醒，一寸芳心鏡不塵。
揮灑琴尊辭舊歲，安排險阻著孤身。
乾坤劍氣雙龍嘯，喚起幽潛共好春。
</poem>
四句仔（聯）是一種傳統的鄉土文學，除夜及過年傳承許多優美的駢文。
<poem>
</poem>






</doc>
<doc id="72504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72504" title="周俊勳">
周俊勳

周俊勳（），臺灣嘉義縣人，中國圍棋會一品，臺灣棋院九段、中國圍棋協會三段、職業圍棋棋士，是臺灣1979年成立職業圍棋制度以來第一位職業九段棋手，也是台灣棋院至今唯一拿過大型世界圍棋賽冠軍的棋士。因右臉有大片紅色胎記，外號紅面棋王。

他是世界圍棋棋壇上唯一擁有三個職業圍棋組織（中國圍棋會，中國圍棋協會（中國棋院），臺灣棋院）棋籍的棋手。七歲時，父親在業餘比賽中敗給當時也是七歲的張栩，故起念培養周俊勳。2008年曾退出臺灣棋院，現又復歸。現職中華職業圍棋協會道場總教練(2013年起至今)、海峰棋院精銳隊總教練(2014年起至今)。

累積一個世界賽冠軍，50個冠軍18個亞軍，（約佔全臺冠軍總數1/4）臺灣冠軍王
臺灣圍棋紀錄中創下多個紀錄


臺灣賽冠軍王，通算三十九座冠軍，九個亞軍．超過所有臺灣賽四分之一，



對手分析：


1989年，鄭淑卿成為應昌期圍棋基金會工作人員，和周俊勳相識，後於2007年11月11日結婚。2008年3月，長子周錡出生。
其弟弟周平強同為職業棋士六段。



</doc>
<doc id="72506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72506" title="激鋼牙3">
激鋼牙3

《激鋼牙3》，有譯做《激鋼人3》、《超級金剛3》，香港譯《戰鬥王3》，是日本動畫《機動戰艦》（）中架空的熱血機器人動畫。其設定為共39集，由第27集起改名為《熱血機器人 激鋼牙3》（實際上沒有真的製作足39集）。
雖然只是劇中劇，但由於它忠實地再現了1970年代的巨大機器人動畫風格，甚受歡迎，結果在1997年獨立推出OVA《激鋼牙3 熱血大決戰》。

主角天河明人與朋友大豪寺凱（山田二郎）是該劇忠實影迷，連自機的武器都以必殺技命名。山田二郎甚至不以本名，而以「靈魂的名字」大豪寺凱這個偽名自稱。因為兩人對該劇的狂熱，令大和撫子艦內都牽起了激鋼牙熱潮。

敵人木星聯合方面，它則為國民動畫，甚至升華為一種聖典。除了因為他們本來甚少娛樂以外（逃亡到木星的時候所帶的娛樂作品只有激鋼牙3），軍隊亦藉此提升士氣，所以該片深深影響著木星聯合國民的精神面貌，尤其是軍人之間特別狂熱，除了會隨身攜帶女主角國分寺菜菜子的相片，甚至軍服與兵器設計都帶有激鋼牙3的色彩。縱使原來的動畫片已經劣化到不能看，他們也努力修復。（因逃亡時沒有取得全套，故此部分集數失傳，所以木星聯合的白鳥九十九等人知道凱有全套收藏都十分高興，並複製了一份）。但亦有人認為失傳的集數當中含有跟外星人溝通和解的情節，故此軍部故意失傳。

科學家国分寺博士在地下遗迹考古的时候发现了謎之古代人「超古代绳文人」遗留下来的壁画，預言外星人将会侵略地球，同时留下了一张機器人设计图。後來他設立了國分寺研究所，根据壁画上的设计图开发了激钢牙3，并且挑选了青云学园的三名15岁的高中生天空健、海燕丈、大地明為機師，合力抵抗外星人的侵略。与此同时，之前被超古代绳文人打败的乔阿克星人，由于母星被黑暗银河吞没而不得不离开，为了寻找新的居所，阿卡拉王子以要塞「阿卡拉基地」为据点侵略地球。但是，数万年前在地球上建立了超文明之后消声匿迹的超古代绳文人也在暗中觊觎着地球……

從劇中偶爾看到的片段可以了解，其劇情主要模仿1970到1980年代日本巨大機器人動畫的元素：如「三機合體」，駕駛員組合是熱血漢、冷酷男和胖子，有一集還登場了來自美國的牛仔機器人（从这点看很类似《-{zh-hans:盖塔机器人;zh-hk:三一萬能俠;zh-tw:蓋特機器人;}-》中的设定），而机体则有-{zh-hans:魔神Z;zh-hk:鐵甲萬能俠;zh-tw:無敵鐵金剛;}-的感觉，三级合体的口号则来自于电磁侠。总之看起来就像是永井豪大师的作品一样，連主題歌和一起發售的玩具都有，可以說是那个时代機器人動畫的極佳描述。


</doc>
<doc id="72509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72509" title="原創動畫錄影帶">
原創動畫錄影帶

OVA（'/'，原创动画录影带），原是指以錄影帶、影碟首次發行的動畫影片，例如動畫劇集或動畫電影的續集或外傳作品，如今也能通過影片分享網站的形式收看。

原創動畫錄影帶起初縮寫為OAV，惟AV容易與影音（Audio and Video）及色情片（Adult Video）兩詞之縮寫混淆。OVA之用語最早出現在角川書店的《Newtype月刊》上，以後並形成主流。目前僅有學習研究社的Animedia雜誌、的成人動畫使用OAV之用語。

在2010年前後，因DVD與BD等光碟媒體已取代VHS等磁帶媒體，亦有OAD（Original Animation Disc）之用語。該用語是講談社用於稱呼單行本初回限定版中附贈的動畫光碟，後泛指跟動畫或小說一起發售的動畫光碟。

最早之OVA可溯及1983年作為萬代子公司的Studio Pierrot所製作之《》動畫。縱使當時錄影機尚不普及，也缺乏錄影帶租售店，但一套的價格仍超過1萬日幣。又此一時期動畫主要在電視上免費播放，劇場作品雖須至電影院付費觀賞，但也僅需電影票價格。在此之下要使高價的OVA普及化，錄影帶及其租售店普及之影響不容小覷。

為從銷售上回收製作費，多數OVA都由製作公司自行販售。OVA雖在1990年代的動畫占了重要地位，但此後發行數量卻逐漸下滑。原因為OVA之作品在DVD/BD媒體販賣前，經常已在核心局深夜節目、與有線電視播放過，而此與「未放送、上映之作品首先在DVD/BD等媒體上販售」之定義相違背。

因為OVA是作為個人動畫迷購買的作品，故可依該群消費者之喜好製作。OVA並給動畫製作帶來新的變化。例如作為贊助者的玩具製造商也可能參與製作。加上不需準備每星期24分鐘的播送份量，以及電影的高昂製作費與宣傳費，因此多數的動畫工作室都競相製作OVA。其中，因OVA並非兒童動畫取向，而是以比較高年齡層為對象，因此受限於電視動畫之觀眾年齡層與喜好，無法製作或可能降低收視率的作品，在OVA中即可能出現。例如有些內容較不一般的作品，在無法製作電視動畫時，就可能選擇OVA的發行途徑，例如新谷薰等漫畫家。與在錄影帶租售店的18禁區陳列的成人動畫相同，OVA在1984年即已存在，而OVA的成功無疑也給電視動畫與劇場動畫帶來深刻影響。而比起電視動畫，因製作時間較久，OVA集數通常較少且發行間隔亦較長。目前集數最多的OVA是《銀河英雄傳說》，共110集。

初期大多數的OVA與劇場動畫相同，收錄時間為60分鐘到90分鐘，價格約為9800日元到14800日元，且以單集完結之作品為主流。但之後作為電視動畫之續編與番外篇的OVA逐漸成為流行，OVA也改成如同電視動畫以30分鐘為一集，並分成數卷之系列作，價格則多落在5800日元左右。因OVA之原作多屬熱播之電視動畫，且在製作OVA時亦可能已將其電視動畫納入考慮，所以OVA也可能在電視上播出。但另一方面，電視動畫在播出不久後也會發行DVD/BD等媒體，因此OVA與電視動畫間仍存在曖昧關係。

伴隨著1995年電視動畫《新世紀福音戰士》的成功，也影響此一趨勢。《新世紀福音戰士》與過去一般動畫仰賴贊助者提供資金不同，而採取電視放映後發行收錄DVD的營利模式，在電視動畫的製作上採取類似OVA的型態。也因此其動畫的高品質獲得巨大成功，證明純觀眾取向的電視動畫可成為新商業模式，往後電視及劇場動畫紛採行製作委員會方式製作，純然定義下的OVA已經快速減少。

在2015年，許多作品於OVA發行前，已在衛星電視與有線電視上播出。因此觀眾取向的電視動畫，主要是在深夜動畫、及BS/CS Original Anime的播出也有事前宣傳的意味，但主要仰賴販賣收錄的DVD/BD光碟的OVA商業模式仍未改變。此外，在存在漫畫原作下，也有在漫畫單行本限定版附錄的OVA。其雖具可藉販售前之預約數，以估計產量的優點，但對讀者而言，因只透過書店流通方式限定生產，亦有若不在販售當時購入，往後可能難以取得之缺點。而與動畫相關之周邊商品也屬OVA獲利方式之一。

由於在OVA發行前，作品已在WOWOW、獨立局或CS上先行播出。雖在最初播出時，可能沒有贊助者，但在播出後製作公司卻獲得廣大贊助的情形有之。另外，此先行播出亦可係為其後作品的宣傳，與假定播出時，尚不知該作品之觀眾可在其後購入OVA。

前者例如1988年押井守製作的機動警察OVA。因重視故事與設定，在內容上以架空世界、遠未來及近未來為舞台，也有頗受好評的特殊載具與武器等。雖當時相較於原作，動畫的製作人員較不出名，但在2015年現在於網路上的關注程度而言，動畫的評價未必較低。

後者例如袖珍女侍小梅。雖此作品在發行前已在電視播出，不完全符合嚴格的OVA定義。但作品內極其強調女性角色的乳房性徵，與男性主角從順的性格。加上女僕與水手服等穿著，對部分男性形成性的刺激。又部份之OVA也存在蘿莉、直接對性描寫，甚或包圍在女性角色間，無個性之男性主角的後宮型作品。以上要素與成人動畫雖有類似之處，但概念上仍屬不同。在電視動畫的表現規範愈趨嚴格下，OVA在性與暴力之描寫通常較為明顯。


</doc>
<doc id="72510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72510" title="德意志宗教改革">
德意志宗教改革

德意志宗教改革是1517年德意志神學家、威登堡大學教授马丁·路德所開啟的，他反對羅馬教會的贖罪券，提出了《九十五條論綱》，對當時教會展開質疑，引發了德意志宗教改革的開始，這使得各個神學家紛紛闡述自己的思想，開宗立派，全歐洲開始宗教改革，於是基督新教產生。以德意志宗教改革为先导，在1524年到1525年又爆发了声势浩大的德意志农民战争。

中世纪时期，羅馬教會实力庞大，歷代教皇與紅衣主教的喜好通常是建築與各種精美的藝術品，於是他們更重視教廷收到的捐獻，遠勝傳教與講道。神職人員們依靠富人的捐贈、遺產，以及窮人的什一稅和賽錢過著奢侈的生活，依靠裙帶關係和買賣聖職就可以成為顯貴，弊端叢生。而當時的德意志地區王公林立，都是小邦，無法與宗教勢力抗衡，教廷在德意志獲取了许多财富，有人戏称德意志为“教皇的乳牛”。

1517年，教皇利奧十世以修缮圣彼得大教堂为名，下令在天主教各国发售赎罪券。在德意志推銷赎罪券的教廷使者——道明會修士約翰·特澤爾声称：“购买赎罪券的銀幣落入賽錢箱叮噹一響，罪人的灵魂立刻从炼狱飛昇到天堂。”造成信徒的瘋狂搶購，要為自己贖罪，也要為祖先祈求冥福，德意志的許多有識之士认为，这种行径简直屬於詐騙。10月31日（後人定為宗教改革日），马丁·路德在教堂门口贴出《九十五条论纲》，要求辩论赎罪券的功效，但无人应战。由此引发了宗教改革运动。此后，马丁·路德又发表一系列文章，提出了他的宗教改革内容：

路德在墨蘭頓的協助下，将《圣经》译成了德文，此改革在很短时间内就传遍了德意志。1520年6月，教皇宣布路德的学说为异端，路德则声称教皇是“异教徒”。随后，路德的学说在瑞士、法國等国得到响应，其餘的宗教改革人士如瑞士日内瓦的克尔文與蘇黎士的茲文理也公开表示，任何人都可以不通过教士，直接接触耶穌基督，人们将路德等人所創的教派称为抗議宗，即漢語所稱的新教。



</doc>
<doc id="72523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72523" title="德意志农民战争">
德意志农民战争

德意志农民战争是神聖羅馬帝國德意志地區一场1524年爆发的的农民起义，后来扩展到拜恩、普法茲、符騰堡、奥地利和瑞士等地区的一次大规模农民起义。通过提出《十二条款》起义农民首次提出了明确的要求。1525年起义在士瓦本、法兰克尼亚、亞爾薩斯和图林根被镇压。1526年起义在萨克森和提洛被扑灭。在这次农民起义爆发前在英国和瑞士就已经爆发过类似的起义了。
德意志农民战争的原因有许多。16世纪初在德意志地区的南部，尤其是在士瓦本地区有许多小的封建贵族领地。许多当地农民的问题是地区性的、由当地领主造成的。这些封邑狹小，造成了其领主的视野非常狭窄，外交關係也互相矛盾，这阻止了当地的经济发展。

但是起义得以扩展到其它地区以及达到其程度的最主要的原因来源于当时农民作为社会内人数最多的阶层的总状况。这个总状况在不同的领主手下差别并不很大。

封建制度的基础是农民：领主、贵族、官员和僧侣等，全部依仗农民的劳动力。由于这些享受者的数目不断增加，其费用也不断提高，而这些费用需要通过农民的賦稅和徭役来提供。除了其收入和收成上的什一税外他们还必须交杂税、关税和租金，此外还要为其领主承担徭役。在上士瓦本、符腾堡、法蘭克尼亞、萨克森和图林根农民习俗上諸子均分土地，这导致了在土地面积不增加的情况下农民的土地越来越小。由于税务和支出依然非常高许多极小的农民实际上入不敷出。

经济上的困难、经常发生的坏收成以及领主施加的巨大压力使得越来越多的农民沦为农奴，这使得他们必须付更高的租金和更多的徭役。

此外越来越多的领主对于过去遗留下来的、口头的“老法”的解释越来越宽，或者干脆忽视这些习惯法。公共财产被没收，公共的牧地法、伐木法、漁業法和狩猎法被限制或完全被废除。

神圣罗马帝国内部的高层贵族对于改善农民的状况不感兴趣，因为这样的话他们不得不放弃一些特权。低层贵族受到没落的威胁，他们的地位大降，这导致了此前他们就发动了自己的起义（普法茲骑士起义）。许多下层贵族试图通过强盗生活来维持其生机，而这又进一步加深了农民的负担。

天主教僧侣阶层也反对改革：天主教是当时封建制度的一个支柱，天主教的本身就是封建领主。几乎所有的修道院均有自己的莊園。教会的收入来自捐献、贩卖贖罪券和什一税。后者也是贵族最重要的财源。唯一的要求废除旧的封建结构的呼声来自城市中的市民阶层。但是他们也受贵族和僧侣的影响，因此这个呼声很弱。

当时教会内部的情况非常糟糕，许多神职人员依靠富人的捐贈、遗产，以及穷人的什一税和香油錢过着奢侈的生活。在罗马公教依靠裙带关系和买卖圣职就可以得到职位和权势。歷代教皇本身的喜好，幾乎與神學沒甚麼關係，通常是战爭、大兴土木、促进艺术，於是他們更重視教會收到的捐獻。

在马丁·路德發動德意志宗教改革之前就已经有人（比如佛罗伦萨的萨佛纳罗拉）批评这个状况。1517年道明会修士约翰·特泽尔受身负重债的美因茨大主教阿尔布雷希特和教皇李奧十世的派遣周游德意志，贩卖贖罪券，这使得路德非常愤怒，他撰写了《九十五条论纲》，将这些论纲贴在維滕貝格教堂的大门上。

马丁·路德在他的《基督徒的自由》中写道：“一个基督徒……是万物之主，他不是任何人的奴仆。”1522年他还将《新约圣经》翻译成德语。这些事件对农村人民反抗都给予了重要的理由。通过德语版的《圣经》一般人也可以问贵族和僧侣的要求是不是真的是“上帝的意愿”。在《圣经》中农民發現自己不必身處悲惨，许多农民认识到对领主对“老法”的解釋，实际上是违反了“上帝的法律”，他们认识到自己可以要求与贵族和僧侣同样的权利。

其餘的宗教改革人士如瑞士日内瓦的克尔文與蘇黎士的慈運理也公开表示，任何人都可以不通过教士，直接接触耶穌基督，这样一来宗教改革者们，推翻了天主教会的信仰霸权。

農村中大多數普通农民不敢反抗他们的领主，因为他们在许多方面依靠这些领主，但农村的士紳們如縣法官、村长、手工业者和小城市的乡民則通常不這麼想，他們往往也是起义的主要领导人，在他们的推动下许多贫困的农民也参加起义。

起义农民的主要要求是恢复他们传统的权利以及人道的、虔诚的生活方式。他们要求减轻负担、废除农奴制，但是这些要求动摇了当时社会的基础。

在1524年的德意志农民战争爆发前，就已经由于农民的状况不断恶化而爆发了许多地区性的起义。大多数这些暴动的原因除总的情况外一般还有地区性的原因。

其中比较大的起义有：

市民也发动起义。1448年在柏林爆发了起义。在农民战争爆发前在一系列城市中发生冲突，在这个过程中市民阶层与农民团结。1509年在埃尔福特、1511年在雷根斯堡、不伦瑞克、施派尔、科隆、施韦因富特、沃尔姆斯、阿亨、奥斯纳布吕克和其它城市爆发暴动。

几乎所有这些起义均被血腥镇压，只有持续最久的瑞士农民战争最后获得胜利。在其它起义中农民的状况一般不但没有获得改善，而且他们还遭到更重的压迫。

1524年在纽伦堡附近的福希海姆再次爆发动乱，此后不久在艾尔福特附近的穆尔豪森也爆发动乱。10月在斯图林根附近的农民起义，此后不久约3500名农民向富特旺根进发。在博登湖周围的上士瓦本地区农民已经不满许久了，因此在1525年2月和3月在短期内就形成了三群起义农民，其中最大的有1.2万农民、市民和僧侣。他们在数日内在比贝腊赫附近的芦苇荡中聚集。林道附近的农民起义也有约1.2万人，其中也包括了许多下层的神职人员和雇佣兵。抵抗坎普顿的修道院领主的农民起义约有七千人。

这些起义农民是希望改善他们的处境，而不是打算加入一場惡战，因此他们决定与史瓦本同盟谈判。他们派遣了50名代表赴同情农民的帝国自由城市梅明根。在这里起义农民的代表试图说明农民的要求，并使用《圣经》来作为他们的要求的理由。经过多次谈判后1525年3月20日他们发表了《十二条款》和《帝国改革纲领》。这些条款即是抱怨书，也是改革纲领和政治宣言。起义农民以老瑞士同盟为榜样，使用《十二条款》为基础，宣布成立上施瓦本同盟。三个起义农民群决定互相帮助，而不是像过去那样互不相关。很快这两份章程就被大量印刷和传播，这是在南德和蒂罗尔起义迅速扩大的重要原因。起义者将成立上施瓦本同盟的消息传播到奥格斯堡，希望与施瓦本联盟平起平坐地进行谈判。但是由于起义农民纪律败坏，到处烧杀抢劫，因此组成施瓦本联盟的贵族不想谈判。在奥格斯堡巨商富格尔家族（基督世界最有錢的家族）的资助下一支由9000人的雇佣步兵和1500人装甲骑兵组成的军队被派出去镇压主要以镰刀和连枷为武器的农民。

对于德意志农民战争来说在梅明根讨论《十二条款》是一个重要的转折点：在这里农民的要求首次统一地、书面地被表达出来。农民首次统一对抗统治者。此前的起义都是孤立的，互相之间没有支持。而《十二条款》改变了这一点。从另一方面来看，假如农民没有从一开始就试图与施瓦本联盟谈判，而是继续扩张他们的起义面积，那么他们通过他们的巨大数量很难被镇压，他们的要求也许会更被看重。

这十二条款重點如下：

1525年3月末施瓦本联盟的军队来到乌尔姆。在多瑙河下游方向不远处的莱普海姆有约5000农民聚集抢劫当地的修道院和贵族庄园。施瓦本联盟的军队因此向莱普海姆进发，在路上就已经击溃了多群抢劫的农民。4月4日在莱普海姆附近爆发了第一场大规模的战斗。当地的农民战败。莱普海姆必须付罚金，农民的领导人被处死。

同年四月初农民在内卡河河谷和奥登瓦尔德山脉起义。1525年复活节（4月16日）他们聚集在瓦恩斯贝尔格。起义农民将被大家都痛恨的路德维希·冯·海尔丰斯坦伯爵（神圣罗马皇帝馬克西米連一世的女婿）及其部下的骑士拷打而死。这个事件导致了农民获得了一个血腥和抢劫的名声，使得许多贵族反对他们。作为惩罚，瓦恩斯贝尔格因此被焚毁，农民的首领被处以火刑。剩余的农民与由弗兰肯贵族弗洛里安·盖依领导的农民会合，组成了一支有1.2万人的起义军。在古兹·冯·伯利辛根的领导下他们对抗美因茨和维尔茨堡的大主教以及普法茲选侯的军队。

4月12日施瓦本联盟的军队与博登湖最大的农民军作战并很快获胜。农民被解除武装，每人被處以鉅額罰款。

4月13日施瓦本联盟的军队遇上了训练较良的农民军，不得不撤退。一天后在巴特乌尔扎克遇到了阿尔戈伊的农民军。施瓦本联盟军的首领与农民谈判并促使农民解除武装。4月20日他在魏恩加腾与博登湖的起义农民达成协议。他保障农民可以安全撤退。

4月16日符腾堡的农民聚集，约8000人首先占据斯图加特，5月迁往伯布林根。

在施韦比施哈尔和施韦比施格明德也有一些农民聚集，约3000人抢劫了劳赫和穆尔哈德的修道院，霍亨施道芬堡被焚。在克赖希高和奥尔滕瑙也有修道院和城堡被抢劫和焚毁。

博登湖的起义被平息后施瓦本联盟的军队开始向内卡河进发。在巴林根、内卡河畔的罗滕堡、海伦贝尔格以及5月12日在伯布林根农民军虽然数量众多但是均被击败，其首领南逃。6月2日内卡河谷和奥登瓦尔德山脉的农民也被击破。

5月23日一群约1.8万人的南黑森林农民占领弗莱堡。此后其首领打算去给围困在拉多夫茨尔的农民解围，但是只有少数人跟随他，大多数人决定回家种地去。因此解围的军队人数很少，很快就被斐迪南一世的军队消灭了。6月4日施瓦本联盟的军队在维尔茨堡遇到了由古兹·冯·伯利辛根领导的农民军，伯利辛根在作战前夜借口逃跑，因此第二天农民军没有首领，在两个小時之内，约有8000农民丧命。

此后施瓦本联盟的军队再次南下，7月末在阿尔戈伊战胜了最后一批起义者。这支军队在四个月内转战了1000多千米。

此前，5月15日，在弗兰肯豪森战役中由托马斯·闵-{采}-尔领导的图林根的起义军就已经被萨克森公爵格奥尔格与黑森伯国领地伯爵腓力一世率领的雇佣军团所击败。闵-{采}-尔被俘，于5月27日在穆尔豪森被處決。

其它许多小起义也被镇压，在9月份所有的战役和惩罚均结束。神圣罗马帝国皇帝查理五世和教皇克萊孟七世为其介入向施瓦本联盟表示致谢。

对起义者来说其后果悲惨。估计在镇压过程中约十万农民丧生。幸存的农民自然被褫奪公權乃至於丧失任何权利，任何人都有权追杀他们。许多领导人被处死，许多参加者和支持者受惩罚，有些惩罚非常残忍。许多人在起义被平定后被领主判砍头，還有刺眼、断指等肉刑。也有许多人被迫交罚金，而且由于他们已经必须交许多税根本无法交这些罚金。因为一些城鎮支持农民，失去了自治权，有些城市丧失其司法权、节日活動被禁止、城墙被拆除、沒收武器、晚上不许販賣酒類等等。

在部分少数地方农民战争为农民带来了好处。有些地方领主与农民制定合同来解除过去的恶状（比如在1526年施派尔帝国议会上就坎普顿修道院的问题签署了这样的合同。在许多地方农民的处境不像过去那么妾身未明，他们不必向他们的地主，而是直接向他们的领主缴税。

对于镇压农民起义的军队首领来说这次行动收獲非常大。比如施瓦本联盟的军队的首领在上施瓦本获得了许多土地。他们也乘机抢劫和勒索农民来支付他们佣兵的军费。

一些农民军（比如在蒂罗尔）在此后还坚持了数年。有些被剥夺公权的农民直到数十年后还在深山老林中当强盗。但是此后300年中没有再爆发大型的农民起义。一直到1848年的三月革命中农民在1525年的《十二条款》中提出的要求才完全被实现。

对于整个神聖羅馬帝國的经济来说丧失十万农民（有的资料称13万）是一个巨大的打击。这使得德意志各邦國的政治体系在此后没有改革的机会，在三十年戰爭中成为其它强国的战场。

虽然德意志宗教改革为农民起义提供了许多理由，但是以马丁.路德为首的大部分宗教改革领袖明显反对农民起义。在1521年他就区分世俗世界和精神世界，他的改革是教会的改革，而不是要使得现实世界基督教化（如薩佛納羅拉提倡的）。虽然如此，也因为他对农民要求的态度暧昧，越来越多的统治者认为他对农民起义负责。直到1525年路德在他的和平呼吁中还批评统治者的“傲慢”。直到瓦恩斯贝尔格血案后他才明确地站到统治者的立场上，严厉批评起义者：

不过他的这篇文章是在农民失败已经非常明显之后才发表的，因此许多历史学家对他在农民战争中的作用中，持批判的观点。

德意志农民战争是宗教改革的转折点，自此之后，主张激进的改革者再也得不到社会各阶层的支持，改革运动需要温和的领袖、帝国自由城市议会和诸侯三方的合作。路德的追随者走遍帝国各城镇传教，宣扬宗教改革同时强调遵守当局法律，赢得了越来越多的市民支持。

托马斯·闵-{采}-尔原来是路德的学生，但与路德不同的是，闵-{采}-尔完全支持以暴力解决一切。闵-{采}-尔在穆尔豪森当神甫时就鼓动和支持农民起义，宣称自己是上帝派来的先知，声称世界末日即将来临。托马斯·闵-{采}-尔试图在那里建立一个理想社会：废除特权、取消修道院、建造屋宇收容流浪漢和设立济贫机构。但是他未能使得不同的图林根起义农民团结一氣。1525年5月他被俘，酷刑拷打後斬首。





</doc>
<doc id="72525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72525" title="甲壳虫">
甲壳虫

甲壳虫可以指：



</doc>
<doc id="72532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72532" title="托马斯·闵采尔">
托马斯·闵采尔

托馬斯·閔-{采}-爾（；約1489年12月–1525年5月27日），是宗教改革時期的激進派領袖，是發動德意志農民戰爭的代表人物。「把宗教改革運動和社會革命聯繫到了一起」。閔-{采}-爾對聖經非常熟悉，對於宗教改革以及社會革新也是早有想法，所以在路德早期的一些反教廷的言論，例如《九十五條論綱》等，閔-{采}-爾都積極地支持。他也曾在茲威考任神職期間積極與當地重洗派合作，所以他也「被稱為重洗派領袖。」再洗禮派被鎮壓，之後閔-{采}-爾先後到威登堡和布拉格，並於1521年在此發表《布拉格宣言》，在這一份宣言中閔-{采}-爾比較清楚地表露了其神學思想。

1522年，閔-{采}-爾在阿爾斯特擔任神職期間建立了一個祕密團體，並誓要建立一個充滿平等、自由、博愛、純潔的地上天國。

他否認教廷的權威，並且也否定《聖經》的絕對權威。相對於《聖經》，閔-{采}-爾更重視聖靈的工作。他「比喻單靠聖經明白地上帝是一個啞口的上帝，唯有聖靈的上帝是開口的上帝。」「如果把上帝曾經說過的話緊緊寫在書本裏，那麼就會消失在空氣中，就不會是永恆上帝的話了。」所以信仰主要靠聖靈的啟示。

有關崇拜的改革，閔-{采}-爾在馬丁路德之前就已經在開始改革崇拜儀式了：在崇拜中，閔-{采}-爾將拉丁文翻譯成德文講給會眾聽；更改教會節期，除掉了所有紀念聖人的節期，只保留：將臨期、聖誕節、受難日、復活節、以及聖靈降臨節，等等一系列的改革在德意志帶來不小的影響，一直到路德宗在德意志的影響廣大了以後，1533年被路德宗禮儀取代。

除了改革崇拜儀式，閔-{采}-爾還推動改革運動，抨擊封建制教會以及封建社會。因為閔-{采}-爾常年與下層階級的貧窮農民生活在一起，所以他能夠深深感受到農民的貧困與疾苦，因此他提出人類獲得拯救的唯一道路就是恢復人類原有的平等，恢復教會原有面貌，因此要把「敗壞基督統治」的貴族與神職除掉。甚至，閔-{采}-爾將「天國降臨」解釋為革命運動。

閔-{采}-爾這樣抨擊封建制度的提倡得到當地農民等普羅大眾的支持，逐漸形成了激進的宗教改革派，這樣一個宗教的團體很快與農民的反封建的改革運動聯繫起來。1524年6月德意志農民戰爭爆發。在閔-{采}-爾的思想影響下，起義者共同發表了鬥爭綱領——《書簡》，其主要內容就是要求推翻封建。隨後，閔-{采}-爾親自率領農民起義，從貴族手中奪取政府與議會、建立平民武裝軍隊「基督徒聯盟」（或「永恆上帝聯盟」），宣布沒收教會財產、取消貴族與農民簽訂的一切契約，廢除封建特權等等。

這樣的農民運動也是是路德所反對的。路德先後發表兩篇文章《和平的諫言》和《反對殺人越貨的農民暴徒書》，並引用「動刀的必死於刀下」的《馬太福音》經文（太26:52）制止農民的暴動。但是這樣的局面已經一發不可收拾了。


農民暴動促使當時的封建統治者——教宗、皇帝、諸侯、貴族、主教、神甫等聯手鎮壓反對農民暴動。1525年5月16日，閔-{采}-爾在弗蘭肯豪森戰役中被萨克森公爵格奥尔格与黑森伯国领地伯爵腓力一世率领的帝国军队击败，闵采尔被俘，6000農民被殺，閔-{采}-爾也於5月27日被處決，農民起義最終失敗。


</doc>
<doc id="72537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72537" title="电感元件">
电感元件

電感器（）是一種電路元件，會因為通過的電流的改變而產生電動勢，從而抵抗電流的改變。這屬性稱為電感。

电感元件有许多种形式，依據外觀與功用的不同，而會有不同的稱呼。以漆包線繞製多圈狀，常作为电磁铁使用和变压器等中使用的电感也依外觀称為线圈（coil）。用以對高頻提供較大电抗，通過直流或低頻的，依功用常稱為扼流圈（choke），又稱抗流圈。常配合铁磁性材料，安装在变压器、电动机和发电机中使用的較大电感，也称绕组（Winding）。導線穿越磁性物質，而無線圈狀，常充当高頻滤波作用的小电感，依外觀常称為磁珠（Bead）。

電感器一詞，通常只用來稱呼以自感或其效應為主要工作情況的元件。非以自感為主的，習慣上大多稱呼它的其他名稱，平常不以電感器稱呼，例如：變壓器、馬達裡的電磁線圈繞組等。

在中文裡，電感器一詞在口語上也會被簡稱為電感，但如需嚴謹表達為實體物件的情況，仍宜稱為電感器。

通俗地说，穿过一个闭合导体回路的磁感线条数称为磁通量。由于穿过闭合载流导体（很多情况是线圈）的磁场在其内部形成的磁通量变化，根据法拉第电磁感应定律，闭合导体将产生一个电动势以“反抗”这种变化，即电磁感应现象。电感元件的电磁感应分为自感应和互感应，自身磁场在线圈内产生磁通量变化导致的电磁感应现象，称为“自感应”现象；外部磁场在线圈里磁通量变化产生的电磁感应现象，称为“互感应”现象。

比如，当电流以1安培/秒的变化速率穿过一个1亨利的电感元件，则引起1伏特的感应电动势。当缠绕导体的导线匝数增多，导体的电感也会变大，不仅匝数，每匝（环路）面积，连缠绕材料都会影响电感大小。此外，用高渗透性材料缠绕导体也会令磁通量增加。

电感元件即利用这种感应的原理，在电路中发挥了许多作用。

一个电感元件储存的能量（单位:焦耳）等于流经它的电流建立磁场所做的功，其值由下式给出：
其中L为电感，I为流经电感的电流。

上述的關係僅適用在電流和磁通呈線性，尚未進入磁飽和的電感元件。

若針對電感元件，要計算在時間formula_2到formula_3之間，電感元件可以儲存的能量，可以用下式計算：

电流可以被模拟为水流一样，电感元件相当於被水流驱动的涡轮中的「飞轮」。電壓與電流改變的量成正比，所以電流的急速改變會產生強力的電壓。相似地，流向渦輪的水流被突然干擾時會產生巨大的壓力。於變壓器中的磁力交流沒有被有效地以模型形式模擬出來。

电感可由电导材料盘绕磁芯制成，典型的如铜线，也可把磁芯去掉或者用铁磁性材料代替。比空气的磁导率高的芯材料可以把磁场更紧密的约束在电感元件周围，因而增大了电感。电感有很多种，大多以外层瓷釉线圈（enamel coated wire）环绕铁素体线轴制成，而有些防护电感把线圈完全置于铁素体内。一些电感元件的芯可以调节。由此可以改变电感大小。小电感能直接蚀刻在印刷電路板上，用一种铺设螺旋轨迹的方法。小值电感也可用以制造晶体管同样的工艺制造在集成电路中。在这些应用中，铝互连线被经常用做传导材料。不管用何种方法，基于实际的约束应用最多的还是一种叫做“旋转子”的电路，它用一个电容和主动元件表现出与电感元件相同的特性。用于隔高频的电感元件经常用一根穿过磁柱或磁珠的金属丝构成。

像电容元件反抗电压的变化一样，电感元件反抗电流的变化。一个理想电感元件应对直流电不呈电阻性，然而只有超导电感元件才会产生零电阻。

一般来说，随时间变化的电压"v"("t")与随时间变化的电流"i"("t")在一个电感为"L"的电感元件上呈现的关系可以用微分方程来表示：

当有正弦交流电穿过电感元件时，会产生正弦电压。电压的幅度与电流的幅度（formula_6）与电流的频率（"f"）的乘积成比例。

在这种情况下，电流与电压的相位相差90度，（电流落后电压）

當於電路分析中使用拉普拉斯變換，一個沒有初始電流的理想電感元件的阻抗能於"s"域被表述成：

如果電感元件沒有起始電流，那它可以被表述成：
("請留意電壓來源應該有與初始電流相反的極性"）

并联电路中的电感元件每个都有相同的电势差。其总的等效电感（"L"）：

通过串联电感的电流保持不变，但每个电感元件上的电压可不同。其电压之和等于总电压。总电感：

这种简单的关系只有在没有磁场互耦（mutual coupling）的条件下才成立。

一個理想的電感元件是不會因流經線圈的電流的大小而改變其敏感度。但是於實際環境下，線圈內的金屬線會令電感元件帶有繞組電阻。由於繞組電阻是以串聯著電感元件的電阻形式出現，所以亦被稱為"串聯電阻"。由於串聯電阻的存在，實際電感元件的特性會不同於理想電感，可以用品質因數表示電感和電阻之的比例。

一個電感元件的品质因数（簡稱"Q"）是它處於某一特定頻率時，它的電感電抗和电阻之間的比例，這個比例是用來量度電感元件的有效程度。品质因数越高，電感元件的表現越相似現想中電感元件的表現。

電感元件的品质因数Q能由以下方程式可得，"R"是電感元件的內部電抗：

使用鐵磁性材料而其他部份不變的話，電感會上升，因此品质因数會被提高。但是若頻率上升時，鐵磁性材料的電感會降低，也就是電感是頻率的變數。所以於甚高頻（VHF）或更高頻的情況下，會傾向使用空氣核心。使用鐵磁性核心的電感元件可能會於大量電流流入時進入飽和狀態，引致電感及品质因数下降。使用空氣核心能避免這種現象。一個經良好設計的含空氣核心的電感元件能有高達幾百的品质因数。

一個近乎理想的電感元件（即近乎無限的的品质因数）可以由以下方法所製：將由超導合金所製的線圈浸入液態氦或液態氮中。這會令電線處於極低溫狀態，而繞組電阻會消失。因為超導電感元件的效能極近乎理想中的電感元件，它可以儲存大量電能於磁場內。（見超导储能）

相同条件下内阻越大，品质因数越小。品质因数可以看做是衡量电感元件好坏的标准之一，品质因数越高通常意味着电感的质量越好。

以下的表列出一些簡單形狀電感器，其電感量近似公式。
3.短圆柱盘绕无芯（空气）电感元件的电感：
formula_17

4.多层空气芯电感元件：
formula_18

5.平螺旋型空芯电感：
formula_19

因此一个8匝的螺旋型盘绕，平均半径25mm，深度10mm的电感元件，电感为5.13µH。

同样的公式改用英制单位：
formula_20

6.環形鐵心的繞阻電感（核心物料的的圓形橫切面的相對導率為"formula_21"）

formula_22

电感元件广泛的应用在模拟电路与信号处理过程中。




</doc>
<doc id="72538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72538" title="电感">
电感

電感（）是閉合迴路的一種屬性，即當通過閉合迴路的電流改變時，會出現電動勢來抵抗電流的改變。如果這種現象出現在自身迴路中，那麼這種電感稱為自感（），是閉合迴路自己本身的屬性。假設一個閉合迴路的電流改變，由於感應作用在另外一個閉合迴路中產生電動勢，這種電感稱為互感（）。電感以方程式表達為

其中，formula_2是電動勢，formula_3是電感，formula_4是電流，formula_5是時間。

術語「電感」是1886年由奥利弗·赫维赛德命名。通常自感是以字母「L」標記，這可能是為了紀念物理學家海因里希·楞次的貢獻。互感是以字母「M」標記，是其英文（Mutual Inductance）的第一個字母。採用國際單位制，電感的單位是亨利（），標記為「H」，是因美國科學家約瑟·亨利命名。1 H = 1 Wb/A。

電感器是專門用在電路裏實現電感的電路元件。螺線管是一種簡單的電感器，指的是多重捲繞的導線（稱為「線圈」），內部可以是空心的，或者有一個金屬芯。螺線管的電感是自感。變壓器是兩個耦合的線圈形成的電感器，由於具有互感屬性，是一種基本磁路元件。在電路圖中電感的電路符號多半以L開頭，例如，L01、L02、L100、L201等。

應用馬克士威方程組，可以計算出電感。很多重要案例，經過簡化程序後，可以被解析。當涉及高頻率電流和伴隨的集膚效應，經過解析拉普拉斯方程式，可以得到面電流密度與磁場。假設導體是纖細導線，自感仍舊跟導線半徑、內部電流分佈有關。假若導線半徑超小於其它長度尺寸，則這電流分佈可以近似為常數（在導線的表面或體積內部）。

如右圖所示，流動於閉合迴路的含時電流formula_6所產生的含時磁通量formula_7，根據法拉第電磁感應定律，會促使閉合迴路本身出現感應電動勢formula_2：

其中，formula_10是第formula_11條閉合迴路的感應電壓。

第formula_11條閉合迴路的電功率formula_13為

假設原先所有電流為零，即formula_15 ,
儲存於所有閉合迴路的總磁能為formula_16。現在，將第一條閉合迴路的電流formula_17平滑地從formula_16增加到formula_19，同時保持其它閉合迴路的電流不變，則儲存於第一條閉合迴路的磁能formula_20為

然後，將第二條閉合迴路的電流formula_22平滑地從formula_16增加到formula_24，同時保持其它閉合迴路的電流不變，則儲存於第二條閉合迴路的磁能formula_25為

案照這方法繼續地計算，儲存於第formula_11條閉合迴路的磁能formula_28為

所以，當每一個閉合迴路的電流都平滑地增加到其最終電流之後，儲存於所有閉合迴路的總磁能formula_30為

假設將formula_32與formula_33的數值交換，總磁能formula_30不會改變。滿足可積分條件formula_35，必需要求formula_36成立。所以，電感矩陣formula_37是個對稱矩陣。

從物理角度來看，上述增加電流方法並不是唯一方法，還有其它很多種增加電流方法。由於能量守恆，沒有任何耗散能量。所以，不論選擇哪一種方法，只要每一條閉合迴路的電流增加到其最終電流，則儲存的總磁能都相等。

如右圖所示，formula_38個電感器串聯在一起。現將電源連接於這串聯電路的兩端。按照電感的定義，第formula_11個電感器兩端的電壓formula_40等於其電感formula_41乘以通過的電流的變率formula_42：

按照克希荷夫電流定律，從電源（直流電或交流電）給出的電流formula_4等於通過每一個電感器的電流formula_45。所以，

根據克希荷夫電壓定律，電源兩端的電壓等於所有電感器兩端的電壓的代數和：

所以，formula_38個電感器串聯的等效電感formula_49為

由於電感器產生的磁場會與其鄰近電感器的纏繞線圈發生耦合，很難避免緊鄰的電感器彼此互相影響。物理量互感formula_51能夠給出對於這影響的衡量。

例如，由電感分別為formula_52、formula_53，互感為formula_51的兩個電感器構成的串聯電路，其等效互感formula_49有兩種可能：

對於具有三個或三個以上電感器的串聯電路，必需考慮到每個電感器自己本身的自感和電感器與電感器之間的互感，這會使得計算更加複雜。等效電感是所有自感與互感的代數和。

例如，由三個電感器構成的串聯電路，會涉及三個自感和六個互感。三個電感器的自感分別為formula_58、formula_59、formula_60；互感分別為formula_61、formula_62、formula_63、formula_64、formula_65、formula_66。等效電感為

由於任意兩個電感器彼此之間的互感相等，formula_68 = formula_69，後面兩組互感可以合併：

如右圖所示，兩個電感器串聯互助在一起。將電源連接於這串聯電路的兩端。應用基爾霍夫電壓定律，按照點規定，可以得到

其中，formula_72是電源兩端的電壓，formula_4是電流。

電壓formula_72和電流formula_4之間的關係為

所以，兩個電感器串聯互助的有效電感為

類似地，可以得到兩個電感器串聯互消的有效電感。

如右圖所示，formula_38個電感器並聯在一起，類似前面所述方法，可以計算出其等效電感formula_49為

由於電感器產生的磁場會與其鄰近電感器的纏繞線圈發生耦合，很難避免緊鄰的電感器彼此互相影響。物理量互感formula_51能夠給出對於這影響的衡量。上述方程式描述formula_38個電感器無互感並聯的理想案例。

由電感分別為formula_52、formula_53，互感為formula_51的兩個電感器構成的並聯電路，其等效互感formula_49為：

對於具有三個或三個以上電感器的並聯電路，必需考慮到每個電感器自己本身的自感和電感器與電感器之間的互感，這會使得計算更加複雜。

如右圖所示，兩個電感器並聯互助在一起。將電源連接於這並聯電路的兩端。應用基爾霍夫電壓定律，按照點規定，可以得到

其中，formula_72是電源兩端的電壓，formula_17和formula_22分別是通過兩個支路的電流。

所以，電流formula_17和formula_22之間的關係為

應用基爾霍夫電流定律，總電流formula_4為

電流formula_17和formula_4之間的關係為

電壓formula_72和電流formula_4之間的關係為

所以，兩個電感器並聯互助的有效電感為

類似地，可以得到兩個電感器並聯互消的有效電感。

對於某些案例，不同的電流分佈會在空間的一些區域產生同樣的磁場。這論據可以用來計算電感。例如，思考以下兩個系統：

這兩個系統的磁場在導體牆外的半空間（）相等。第二個系統的磁能與電感分別是第一個系統的兩倍。

很多電感器是用磁性材料製成。假若磁場超過材料的飽和度，則這些材料會顯示出非線性磁導率行為與伴隨的磁飽和效應，從而促使電感成為施加電流的函數。雖然法拉第電磁感應定律仍舊成立，但電感會具有多重歧義，依計算電路參數或磁通量而不同。

「大信號電感」是用來計算磁通量，以方程式定義為

「小信號電感」是用來計算電壓，以方程式定義為

非線性電感器的電壓為

類似地，可以給出非線性互感的定義。

很多種電路的自感可以以閉形式給出：
對於高頻率案例，由於集膚效應，電流均勻地分佈於導體表面。依幾何組態不同，有時必須分為低頻率和高頻率案例，因此必須增加參數formula_111：




</doc>
<doc id="72545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72545" title="黏着语">
黏着语

黏著語（英語：Agglutinative language），為綜合語（synthetic language）的一種，具有詞形變化的一種語言類型。黏著語透過在名詞、動詞等詞根粘加上不同的詞尾來表達語法功能。

黏著語與同為綜合語的屈折語的關鍵差別在於：黏著語的所有、或多數詞綴僅表達一種意思或僅具有一種語法功能（例如日語的語尾修飾）。而屈折語一詞綴的使用則往往是一通用的語法功能（例如印歐語系中常見的格、性等變化）。並且，大多狀況中，黏著語較屈折語能不受限制地在詞素加上更多詞綴作為修飾語。
但必須注意的是，在大多數案例中，黏著語和屈折語之間的界限並不明顯，因此可將黏著語和屈折語之間的關係視為一個光譜連續體或混和體。黏著語亦可能在某些詞類上類似孤立語，如日語名詞。

根據威廉·馮·洪堡於1836年出版的遺著，日語、韓語、滿語、蒙古語、芬蘭語、土耳其語、匈牙利語、泰米爾語等為典型的黏著語。斯瓦希里語、德語、世界語和緬甸語等也部分地被認為有黏著語的性質。

爱斯基摩-阿留申语系等也具黏着语性質、不過因為其一語詞長度的緣故，故常常被歸類為多式综合语（或謂之编插语，相抱语）。

典型的黏着语包括：

古代很多西亞地區的語言都是黏着語：

某些著名的人工語都是黏着語，如：世界語、克林崗語、昆雅語、黑暗語。

值得注意的是，黏着只是語言的特性，並不代表所有黏着語都是相關的。

表面上看起來很複雜，但實際上在土耳其語中，每個詞綴的形式和意義都相當地規律，唯詞綴的母音有母音和諧的現象存在。

以動詞「（吃）」為例：

以動詞「（站立）」為例：

在韓語中，一個詞綴的寫法可能會因下一個連接的詞綴而改變，但意思不變，如表格中的最後兩句「거다」與「겁니다」就是一例。由上述數例可知，每個特定的意思都有著一個特定的詞綴；若要改變意思，只需改變代表原來意思的那個詞綴就好，而其他的詞綴則不動，除非要改變兩個以上的意思。



</doc>
<doc id="72554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72554" title="交流電">
交流電

交流電流（，縮寫：AC）是指电流强度和电流方向都發生週期性變化的電流，在一個週期內的運行平均值為零。不同於直流電，後者的方向是不會隨著時間發生改變的，並且直流電沒有周期性變化。

通常波形為正弦曲線。交流電可以有效傳輸電力。但實際上還有應用其他的波形，例如三角形波、正方形波。生活中使用的市電就是具有正弦波形的交流電。

当发现了电磁感应后，产生交流电流的方法就被知晓。早期的成品由英國人麦可·法拉第（）与法國人波利特·皮克西（）等人开发出来。

1882年，英国电工詹姆斯·戈登建造大型双相交流发电机。开尔文勋爵与塞巴斯蒂安·费兰蒂（Sebastian Ziani de Ferranti）开发早期交流发电机，频率介于100赫兹至300赫兹之间。

1891年，尼古拉·特斯拉取得了“高频率”（15,000赫兹）交流发电机的专利。

1891年后，多相交流发电机被用来供应电流，此后的交流发电机的交流电流频率通常设计在16赫兹至100赫兹间，搭配弧光灯、白炽灯或电动机使用。

根据电磁感应定律，当导体周围的磁场发生变化，感应电流在导体中产生。通常情况下，旋转磁体称为转子，导体绕在铁芯上的线圈内的固定组，称为定子，当其跨越磁场时，便产生电流。产生交流电的基本机械称为交流發電機。

根据傅里叶级数的原理，周期函数都可以展开为以正弦函数、余弦函数组成的无穷级数，任何非简谐的交流电也可以分解为一系列简谐正余弦交流电的合成。

交流电的频率是指它单位时间内周期性变化的次数，单位是赫兹，与周期成倒数关系。日常生活中的交流电的频率一般为50赫兹或60赫茲，而无线电技术中涉及的交流电频率一般较大，达到千赫兹（KHz）甚至百萬赫兹（MHz）的度量。不同国家的电力系统的交流电频率不同。在亚洲使用50赫兹的国家和地区主要有中华人民共和国、香港特别行政区、泰国、印度和新加坡，而韩国、菲律宾和台灣使用60赫兹。欧洲大部分国家使用50赫兹，美洲使用60赫兹的国家主要是墨西哥、美国、加拿大。

日本同時採用50及60赫茲，兩者透過4個高壓直流變電站聯網。早在1800年代，東京的電力公司從德國引入50赫兹設備，大阪則從美國引入60赫兹設備，導致東日本及西日本處於不同频率的電網中。

正余弦交流电的峰值与振幅相对应，而有效值大小则由相同时间内产生相当焦耳热的直流电的大小来等效。交流电峰值与均方根值（有效值）的关系为formula_1。市電220V表示均方根值，其峰值为311V。

假設使用單相電連接到純電阻負載。

根據冪簡約公式，可以得知功率振蕩是電壓頻率的兩倍。使用50Hz或60Hz單相電時，電器的輸出功率會以100Hz或120Hz振蕩。這個數字遠高於肉眼可分辨的24Hz，所以我們無法觀察電燈在閃爍。

使用三相電時，三個功率相加是穩定的，這是發電廠使用三相發電機的主要原因之一。

交流發電機通常採用旋轉磁場設計，電樞靜止，這樣便不需要使用電刷和滑環取電。

同步發電機的磁場來自永久磁鐵或電磁鐵。發電廠使用的大型同步發電機可透過控制勵磁系統（電磁鐵）來改變輸出電壓及無功功率。

非同步發電機沒有磁石，利用定子與轉子間氣隙旋轉磁場，與轉子繞組中感應電流相互作用來發電。非同步發電機需要電容或同步發電機提供無功功率才可以運作，因此通常不能黑啟動，即是不借助外部電力來啟動。

交流电被广泛运用于电力的传输，因为在以往的技术条件下交流输电比直流输电更有效率。传输的电流在导线上的耗散功率可用焦耳定律（formula_12）求得，显然要降低能量损耗需要降低传输的电流或电线的电阻。由于成本和技术所限，很难降低目前使用的输电线路（如铜线）的电阻，所以降低传输的电流是唯一而且有效的方法。根据P=IU（实际上有功功率formula_13），提高电网的电压即可降低导线中的电流，以达到节约能源的目的。

而交流电升降压容易的特点正好适合实现高压输电。使用结构简单的升压变压器即可将交流电升至几千至几十万伏特，从而使电线上的电力损失极少。在城市内一般使用降压变压器将电压降至几万至几千伏以保证安全，在进户之前再次降低至市电电压或者适用的电压供用电器使用。

隨着電力電子學的發展，愈來愈多長距離輸電採用高壓直流輸電（HVDC），直流電功率因素是1，效率更高。在日本，糸魚川靜岡構造線以東為50Hz、以西為60Hz，在靜岡縣與長野縣設有三處頻率轉換變電所聯網，而本州與北海道及四國間則以海底HVDC連結。

目前各國使用的交流电相位主要為單相及三相。

三相交流电，輸電時只有三条火线，供電給客戶時有三条火线和中線。只使用其中一条相线及中線，便是單相電。

三条火线上的正弦波各有120°相位差，主要為工業用。

如果相電壓是220V，線電壓則是380V。

單相交流電，其电缆有一条火线和一条中線，用於一般住宅及商業樓宇。



</doc>
<doc id="72557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72557" title="交流">
交流

交流可以指：



</doc>
<doc id="72560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72560" title="长耳鸮">
长耳鸮

长耳鸮，学名"Asio otus"，又名长耳木兔、有耳麦猫王、虎鵵、彪木兔、夜猫子、猫头鹰、肖尔腾－伊巴拉格。

长耳鸮喜栖息在阔叶或针叶乔木的高枝上，而且他们的栖息地往往非常精确地固定，甚至固定到某一树枝，以至于在他们的固定居索的垂直下方遍布他们或拉或吐的排泄物，常常污秽不堪，成为搜寻他们的线索。

长耳鸮常见于北半球，分布于整个欧亚大陆、環地中海、土耳其、非洲北部、帕米爾高原、印度西北部、西伯利亞、库页岛、日本、韓國、中国東半部及台灣；北美洲的加拿大和美国北部；族群數量大約有50,000隻。

长耳鸮是中等体形的鸮类，体长约35－40厘米。与其他大多数鸮类一样，长耳鸮的颜色也是非常暗哑的褐色和黑色，上体以棕褐色为基色具黑色棕斑，下体色较浅，以黄褐色为基色，具较细弱的黑色纵斑；双足被羽，直至足趾；长耳鸮的辨识特征主要集中在面部，耳鸮属鸟类的面盘大多非常明显。所谓面盘是鸮类面部一圈特殊的羽毛，非常紧密地排布在一起成一个平面，形成貌似猫脸的结构。在头部两侧的是长耳鸮非常大的耳孔，隐藏在耳羽之下。有趣的是，鸮类的两个耳孔不仅形状大小不同，连高度也各不相同，这对产生立体听觉，并依靠这种听力定位、捕食有非常重要的作用；在长耳鸮的面盘上，双眼之间的羽毛白色，形成一个大大的白色“X”这是其他鸮类所不具有的；本物种头顶有两簇黑黄相间的耳状羽，耳状羽很长，高高的树立在头顶非常显眼，但是必须指出的是这两簇耳状羽和耳朵没有任何关系，只是因为他们高高地树立在头顶，看起来很像哺乳动物的耳朵人们才习惯称它们为耳羽，而真正的耳羽是掩盖耳孔的羽毛。虹膜为橙黄色；喙角质灰色；脚粉黄色。长耳鸮在栖止状态时，身体树立，基本与地面垂直，这是区别本物种与近似的短耳鸮的一个重要特征，后者几乎是以平行于地面的姿态扒在树干上的。

所有的鸮形目鸟类均为典型的肉食性鸟类，长耳鸮的食物以各种鼠类为主，还包括小型鸟类，通过分析他们的唾余，人们发现长耳鸮的食谱以黑线姬鼠为主，还包括小麝鼩、小家鼠、褐家鼠等啮齿类，蝙蝠、棕头鸦雀、麻雀、燕雀等小型鸟兽。

栖息于北京天坛公园内长耳鸮的唾余时甚至发现了灰喜鹊的残肢，说明长耳鸮有可能捕猎体形较大的鸟类，或有食腐行为。
繁殖细节不详，多占用乌鸦或喜鹊的弃巢产卵繁殖，每巢产卵4－5枚，孵化期约26－28天。



</doc>
<doc id="72563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72563" title="連續電視小說">
連續電視小說

連續電視小說（）是日本放送協會（NHK）於1961年推出的電視劇系列，每星期一到星期五早上8時（日本時間）在NHK綜合頻道播出，因此也別稱作「晨間劇」（）。每集為15分鐘。

早期固定每年播出一檔，1975年起改為每半年一檔。其中，1983年的《阿信》與1991年的《請問芳名》、1994年到1995年的《春天來吧》是少數之後一年一檔的特例。2001年，由國仲涼子主演的《水姑娘》成績斐然，一再拍攝續集；至2007年1月，已經拍到第4部。

連續電視小說至2018年已拍攝到99部，題材多為在逆境中奮鬥的女性故事，《阿信》就是這一系列的代表作；雖偶有以男性為主角，也是極少數。飾演女主角的演員，則多從新人當中挑選，其中不乏有因為拍攝本系列連續劇而走紅的女星，例如山口智子、松嶋菜菜子、竹內結子、比嘉愛未、松下奈緒、能年玲奈等，其中以徵選方式選出主演的最高齡者為尾野真千子（近30歲）；但亦有跳過甄選，直接邀請現役活躍女演員擔任主角，例如《純情閃耀》的宮崎葵，及其後的松下奈緒、井上真央、堀北真希、杏、吉高由里子、有村架純、安藤櫻、廣瀨鈴及戶田惠梨香。

2014下半季《阿政》首次正式起用非日本籍的美國女演員夏綠蒂·凱特·福克斯（）擔任女主角，是晨間劇開劇以來的創舉。

2018年下半年的《萬福》擔任旁白的蘆田愛菜是晨間劇有史以來最年輕的旁白，而主唱主題曲的歌唱組合DREAMS COME TRUE是晨間劇史上目前唯一一隊主唱主題曲超過一次的歌手組合。

晨間劇劇情內容雖多為呼應時事的虛構故事，但仍有許多作品是知名作家的自傳作品（如橋田壽賀子《春天來吧》、武良布枝《鬼太郎之妻》等）或是真人真事改編（如《-{康乃馨}-》之於服裝設計師小篠綾子、《花子與安妮》之於翻譯作家村岡花子、《阿政》之於竹鶴政孝夫婦等、《-{阿淺來了}-》之於企業家廣岡淺子、《大姊當家》之於出版家大橋鎮子、《-{別嬪小姐}-》之於童裝設計師坂野惇子，是晨間劇長期以來受到觀眾喜愛的原因之一。

和大河劇一樣，在下一部劇播映前，擔任上一部劇的主角和下一部劇的主角在即將播映前有一個禮物交接儀式，例如2018年下半年的《萬福》主角安藤櫻和2019年上半年的《夏空》主角廣瀨鈴分別以「萬福速食杯麵」和「北海道十勝產芝士」作為交換禮物。

註： 中文譯名粗體字表示播放一年
NHK不定期會邀請晨間劇女主角擔任紅白歌合戰的紅組主持，同時也邀請晨間劇主題曲主唱登上當年紅白，按其性別編入紅組或白組歌手，而近幾年來特別頻繁邀請。與此同時，部分晨間劇的主要演員及幕後人員亦會擔任紅白歌會的嘉賓評審。




</doc>
<doc id="72564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72564" title="收入">
收入

收入（英文：Income）是指某一個體，包括個人或者企业在销售商品、提供劳务及转让资产使用权等日常活动中所形成的经济利益的总流入，通常包括商品或劳务的销售收入、利息收入、使用费收入、股利收入等。

營業額（英文：Revenue或Turnover）獨指商業公司因提供產品或服務而獲得之收入。營業額減去支出就是利潤。

常態情況下，高中畢業或以上程度獲高薪；輟學則獲低薪。




</doc>
<doc id="72565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72565" title="比利">
比利

-{zh-cn:埃得森·阿兰德斯·多·纳西门托;zh-tw:埃德遜·阿蘭德斯·多·納西門托;zh-hk:愛迪生·阿蘭迪斯·杜·拿斯西文圖}-，（，），暱稱贝利（Pelé），），已退役巴西著名足球員，司職前鋒。是二十世紀最偉大的體育明星之一，被國際足協授予「球王(The King of football)」稱號。

比利在职业生涯总共攻进惊人的1283个球（正式进球727个）。

1980年被欧美20多家媒体记者评为20世纪最杰出的运动员之首，1987年6月他被授予国际足联金质勋章，1999年被国际奥运委员会(IOC)选举为“世纪运动员”，同年国际体育记者协会(AIPS)将贝利和贝肯鲍尔一同评选为20世纪最伟大运动员，2004年FIFA国际足联百年庆典他与“足球皇帝”贝肯鲍尔共同获得FIFA世纪最佳球员和足球名人大奖。2013年度国际足联颁奖礼在瑞士苏黎世举行。贝利获得首次颁发的国际足联荣誉金球奖，球王激动地泪洒现场。

他代表巴西國家足球隊出战世界杯時共攻入12球，其中在世界杯决赛攻入3球並三次捧得世界杯，是世界上唯一一位三奪世界盃球員。

比利1940年10月23日出生在巴西的特雷斯科拉索内斯镇的一个贫寒家庭，小时只能赤脚踢球。比利在山度士開始他的足球生涯。15 岁时加入山度士队，16歲他成為聯賽的神射手並且是巴西國家隊的正選球員。當他在桑托斯隊的時候，憑著和的協助，就贏了9個國內的州際比賽冠軍、6個比賽冠軍、兩個南美解放者杯賽（南美盃）冠軍及兩個洲際盃。在桑托斯，為了慶祝比利在-{zh:馬拉卡納運動場; zh-tw:馬拉卡納體育場; zh-cn:马拉卡纳体育场; zh-hk:馬拉簡拿運動場;}-第1000顆進球，把每年的11月19日定為「比利日」。在贝利的生涯中，共踢了1363场正式比赛，打进1281个进球，这是有官方记载情况下的历史最高纪录。
1958年，他第一次参加FIFA 世界杯。时年才刚满17岁。他以惊人的技巧驰骋赛场，使足坛惊呼：巴西出现了一位神童。當時,比利與加林查和-{zh-hans:瓦瓦;zh-hk:華華;zh-tw:瓦瓦;}-组成了前锋铁三角。他在四分之一决赛中以一球小胜威尔士，在与法国的半决赛中上演帽子戏法，回應队友的支持。他魅力四射，在决赛对阵瑞典时以两粒绝妙的入球拿走FIFA世界杯。第一粒入球，他大胆将球挑过最后一个后卫，然后扫球入球门；第二粒入球是一记令人兴奋的头球，瑞典门将毫无防备。后卫赛后坦言：“第五个入球后，我都忍不住想拍手”。最終巴西在斯德哥爾摩與瑞典對陣的總決賽，以5比2打敗瑞典。而比利則以17歲的年紀在該場比賽中進了兩球，成為最年輕的進球球員。。

1959年他攻入127球，1961年110球，两次捧走南美解放者杯（1961、1962），两次世界俱乐部冠军（1962、1963）和九次圣保罗州冠军。

後來他更參加了1962年、1966年和1970年的巴西世界盃。1962年贝利参加智利FIFA世界杯，但不幸的是，贝利在巴西队的首场比赛就负伤，未能再次上场。雖然沒有了比利,但慶幸他在场外看到自己的队友再一次為巴西夺得世界杯冠军。此时，贝利已经为众人瞩目。然而1966年他再次不幸，在巴西队第三场与葡萄牙的比赛，被担架抬下场。但是不同的是，这次他不得不在场外亲眼目睹自己的球队被淘汰出局。

1970年墨西哥世界盃成了他最後一次參與的世界盃。1970年的國家隊有很多著名足球員，如-{zh-cn:里维利诺;zh-tw:里維利諾;zh-hk:利華連奴}-、-{zh-cn:雅伊济尼奥;zh-hant:雅伊爾津霍;zh-hk:渣仙奴;zh-tw:雅爾金諾;zh-mo:渣仙奴;}-、蓋爾森和拖斯唐。在队友的鼎力协助下，贝利似乎不可阻拦。在首届以彩色电视信号向全球直播的FIFA世界杯赛上，贝利似乎注定要赋予足球这项世界运动以新的意义。精彩片段包括：对阵捷克队他尝试从中场远射球门；对阵英格兰一记绝妙的头球，结果英格兰门将戈登·班克斯表现更为神勇，将球扑出；对阵乌拉圭他脚下溜球，晃过对方门将，随后小角度射门，给人们留下了深刻印象。墨西哥世界杯赛的决赛上，贝利攻入了巴西队象征性的第一百粒FIFA世界杯入球——纵身一跃，随后一记美妙的头球。
巴西在決賽中以4比1擊敗義大利，當中比利進了一球並助攻給-{zh-cn:雅伊济尼奥;zh-hant:雅伊爾津霍;zh-hk:渣仙奴;zh-tw:雅爾金諾;zh-mo:渣仙奴;}-和隊長阿爾貝托各一球。巴西队第三次捧杯，成为前所未有的最强队伍已是无可非议的事实，他们因此也得以保留-{zh-hans:儒勒·雷米;zh-hk:儒勒·雷米;zh-tw:朱爾·雷米;}-杯。贝利成为在世传奇。决赛后第二天，周日时报（Sunday Times）头条新闻刊登着：“您如何拼写贝利？上-帝。”

比利書寫了世界盃歷史上的一個傳奇：他14次出戰世界盃決賽階段比賽，扣掉傷退的兩場之外，其餘12場比賽不是有進球就是有助攻，或兩者兼有，即是代表他從不空手而歸，合計有12球10助攻，場均能參與1.83次得分，至今仍保有世界杯最多決賽助攻（3，1958：1/1970：2）、並列最多決賽進球（3，1958：2/1970：1）、累計最多助攻（10）、單屆最多助攻（1970：7）等紀錄。這個成績讓後來所有球員望塵莫及。有了比利和加林查，巴西未嘗一敗。直到他退出國家隊，比利於國家隊正式上陣92場，射入77球入球，當中有74%的賽事不敗。

比利的技術和靈巧的碰觸和進球能力都分別得到世界稱讚。他最有特色的個人技巧是「倒掛金鉤」。1974年10月2日，他從巴西足球隊退役後，他加入了北美洲足球聯賽的紐約宇宙隊。據報七百萬的三年合約使他成了北美洲足球聯賽中最高薪酬的足球運動員。

在他所參與紐約宇宙的三個球季，他在「聯賽第一隊」（某個球季中11位最好的球員）中榜上有名。1976年，他被名為「聯賽最有價值球員」。他那份三年合約意味著比利必須在北美洲足球聯賽常規賽事出戰，並且要到訪世界作許多表演賽。在那三年期間，他曾到訪中國、日本、瑞典、百慕大和烏干達。在他職業生涯最後一年，紐約宇宙隊贏得1977年的聯賽錦標。在那個球季，巴西卡洛斯·阿尔贝托和有「足球皇帝」之稱的-{zh-cn:弗朗茨·贝肯鲍尔; zh-tw:弗朗茨·貝肯鮑爾; zh-hk:法蘭斯·碧根鮑華;}-加入了比利的隊伍。

1977年的一場友誼賽就是他的職業生涯中的最後一次參賽，當時的巨人體育館塞滿了球迷，而對陣球隊就是他前度的球會－山度士。上半場他在紐約宇宙隊隊伍中，而下半場則加入山度士。這場表演賽的門票在開賽前六星期售罄。1977年正式退役後，他偶然也在友誼賽中協助紐約宇宙隊。由於出席率下降，紐約宇宙隊嘗試為比利舉辦第二次退役仪式，但他拒絕了。

退役後，球迷對比利的印象並非來自他於球員時代的輝煌戰績，而是他的「烏鴉嘴」，每屆世界盃和歐洲國家盃，比利預測的準確率都較低。如1994年世界盃，比利預測哥倫比亞將會在美國捧走大力神盃。結果哥倫比亞出局，而哥倫比亞一名後衛球員-{zh-hans:安德列斯·埃斯科巴;zh-hk:艾斯高巴;zh-tw:埃斯科巴;}-更因於其中一場小組賽自擺烏龍，回國後被槍殺。又如2002年世界盃，比利當時預測決賽將會是阿根廷和法國對壘。但最後結果阿根廷和法國兩隊均在小組賽出局，而法國甚至一球進帳也沒有。2006年世界盃，四強組合為義大利、法國、德國、葡萄牙，當時比利預測德葡會在決賽碰頭，結果四強賽兩者皆被淘汰，德葡只能在季軍賽對壘。再如2010年世界盃，比利預測決賽將會是非洲球隊對巴西，但第一輪完後非洲球隊除加納取勝外其餘球隊都無法獲得勝利。至於小組賽完後非洲球隊也只有加納能從小組賽出綫，最後當屆非洲成績最好的加納和巴西雙雙於八強被淘汰。12年奥运会过后，他还预测中国足球能参加2016年的巴西里约热内卢奥运会。而中國最終亦在被稱爲奧運足球亞洲區資格賽的2016年亞足聯U-23錦標賽分組賽三戰全敗包尾出局，無緣參加奧運。

當然，他的烏鴉嘴也不是每次成功。在2012欧洲國家杯西班牙在比利看好下成功衝破魔咒奪冠，證明比利的烏鴉嘴也有失效時（不过阴谋论者认为2012欧洲杯假球泛滥，所以贝利乌鸦嘴失效），可能是巧合而已，但被其烏鴉嘴成功诅咒的球隊之多仍然令人膽寒，為人津津樂道。另一件較為兩極的案例便是2014年世界盃。當年比利看好前屆世足冠軍西班牙以及季軍德國會拿下佳績，雖然西班牙在中途中箭落馬，但是德國卻成為巴西世足賽的冠軍。

贝利的身材不算出众，但却有着了不起的天赋。出色的速度、超凡的平衡能力、宽阔的视野以及惊人的控球能力，这些都是他的“武器”，当然，双脚以及头球的精准技术更帮助他一次次的敲开球门。

 紐約宇宙隊


世界盃足球賽冠軍：1958，1962，1970



</doc>
<doc id="72571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72571" title="生产">
生产

生产在经济学中指的是厂商或服务提供者，把其可以支配的资源（也就是生产要素）转变为商品（）的过程，而且所產生的商品有價值，可以對消費者產生效用。經濟學中研究生產的領域稱為生产理論（production theory），其中許多概念都類似經濟學中的消費理論（consumption theory）。


生产要素主要指的是下面四个核心要素



</doc>
<doc id="72572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72572" title="生产要素">
生产要素

生產要素（）在經濟學中，又稱生產輸入（）、資源（），指所有用於生產商品或提供服務的資源。生產要素亦在主要要素（所有存貨，包括土地，勞動與用於生產的資本）中被特別提及。主要要素促進生產，但非生產的一部分，也不會被生產過程明顯地變化。「土地」不只包括生產用地，亦包括上面的自然資源與下面的土壤。最近使用中，已將人力資本從勞動中抽離。企業家精神（創業），國家科技有時亦被認為是生產要素之一。
生產要素的數量與定義取決於目的，重點與學派。

最大分歧是哪一個要素最重要。例如，奧地利經濟學派認為（觀點經常與新古典經濟學派與其它「自由市場」經濟學家相同）主要因素是與其它因素結合的，決定到產出商品與服務的企業家。但其它經濟學家認為「管理才能」並不存在，只是勞動或人力資本中的一類，不應被分開。馬克思學派則認為，主要生產因素是勞動（總體的，包括「管理能力」），因為它生產資本與運用自然饋贈。但這次爭論更多地關於經濟學理論基礎（要素在經濟中扮演的角色），而非生產要素。

在現時占主導的，由新古典經濟學家發展的古典經濟學中，“要素”一詞未在古典時期前出現，不能在任何該時期的論文中被發現。

在亞當·斯密以前歐洲的主要經濟學派，重農學派將生產過程解釋為人口中參與階級間的互動。這些階級在重農學派中是：資本、土地、勞動與管理能力。


古典經濟學派的亞當·斯密，大衛·李嘉圖與他們的追隨者將注意力集中于物理資源上以定義他們的生產要素，討論這些要素的分佈花費與價值。亞當·斯密與大衛·李嘉圖將使用中的價格喻為“零部件價格”：

古典经济学家为提及资金，亦使用资本一词。资金不被认为是生产要素中资本部分的一部分，因为它不被直接运用去生产任何商品。借出资金与借出资本是利息，资本所有者的回报是利润。

勞動、土地、資本、企業家才能

而我們常聽到的國民所得（NI）即為經濟學四大要素之報酬

國民所得（NI）=工資（w）+地租（r）+利息（i）+利潤（π）

人力资本是指对劳动力和预备劳动者力的投资，如教育、职业培训等等，这种投入产生的正外部性使得生产规模收益得以增加，常见于新经济增长理论的分析中。


</doc>
<doc id="72576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72576" title="触发器">
触发器

触发器（），中國大陆譯作「-{zh;zh-hant;zh-hans|触发器}-」、臺灣及香港譯作「-{zh;zh-hant;zh-hans|正反器}-」，是一种具有两种稳态的用于储存的元件，可記錄二进制数字信号「1」和「0」。触发器是一种雙穩態多諧振盪器（）。该电路可以通过一个或多个施加在控制输入端的信号来改变自身的状态，并会有1个或2个输出。触发器是构成时序逻辑电路以及各种复杂数字系统的基本逻辑单元。触发器和锁存器是在计算机、通讯和许多其他类型的系统中使用的数字电子系统的基本组成部分。

触发器的線路圖由逻辑门組合而成，其結構均由SR锁存器衍生而來（广义的触发器包括锁存器）。触发器可以处理輸入、輸出信號和時脈之间的相互影响。这里的触发器特指flip-flop，flip-flop一词主要是指具有两个状态相互翻转，例如编程语言中使用flip-flop buffer（翻译作双缓冲）。

正反器可以分成幾種常見的類型： SR （設置－重置，"set-reset"）, D （資料或延遲，"data" or "delay"）, T（反轉，"toggle"），和JK。 以上類型的正反器皆可用特徵方程，以現有的輸入、輸出訊號（Q），導出下個（即下個時鐘脈衝的）輸出（）。

基本RS触发器又称SR锁存器，是触发器中最简单的一种，也是各种其他类型触发器的基本组成部分。两个与非门或或非门的输入端输出端进行交叉耦合或首尾相接，即可构成一个基本RS触发器。

當R與S皆為低電位，回授會讓Q與（Q的反相）保持於一個固定的狀態。當S("Set")為高電位，R("Reset")為低電位時，輸出Q會被強制設定為高電位；相反的，當S為低電位，R為高電位時，輸出Q會被強制設定為低電位。

特徵方程为formula_1，且RS=0。

D触发器有一個輸入、一個輸出和一個時脈輸入，當時脈由0轉為1時，輸出的值會和輸入的值相等。此類触发器可用於防止因為噪声所帶來的錯誤，以及通过管线增加處理資料的數量。

formula_2

真值表如下:

JK 触发器設有兩個輸入，其輸出的值由以下的算式來決定。

formula_3

JK触发器和触发器中最基本的RS触发器结构相似，其区别在于，RS触发器不允许R与S同时为1，而JK触发器允许J与K同时为1。当J与K同时变为1的同时，輸出的值状态会反转。也就是说，原来是0的话，变成1；原来是1的话，变成0。
對應表如下:
T触发器（Toggle Flip-Flop，or Trigger Flip-Flop）設有一個輸入和輸出，當時脈由0轉為1時，如果T和Q不相同時，其輸出值會是1。输入端T为1的时候，输出端的状态Q发生反转；输入端T为0的时候，输出端的状态Q保持不变。把JK触发器的J和K輸入點連接在一起，即構成一個T触发器。

因此T觸發器的算式為：

formula_4

在一个较为复杂的数字系统中，需要多个触发器翻转时间同步，这时候需要附加门控电路而构成同步触发器。

为了防止空翻现象对触发器实际工作的影响，主从结构触发器被研制出来。

它由两个同步RS触发器以及一个反相器所构成。

由于主从触发器对输入信号有所约束，又开发出了主从JK触发器。


在正反器的數據手冊一般會標示元件的建立時間（t）及維持時間（t），一般會是以奈秒（ns）為單位，有些先進的正反器可以到數百皮秒（ps）。若資料及控制輸入從採樣時鐘邊沿之前就維持定值，且時間超過建立時間，在採樣時鐘邊沿之後就維持定值，且時間也超過維持時間，可以避免正反器的現象。




</doc>
<doc id="72577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72577" title="生产函数">
生产函数

生产函数（Production Function）是指企业在一定时期内，在生产的技术水平不变的（既定的技术条件）情况下，生产中所投入的生产要素的数量与其所能达到的最大产量（或者产出）之间的一一对应的关系。它可以用一个數學模型、图表或图形来表示。换句话说，就是一定技术条件下投入与产出之间的关系，在处理实际的经济问题时，生产函数不仅是表示投入与产出之间关系的对应，更是一种生产技术的制约。例如，在考虑成本最小化问题时，必须要考虑到技术制约，而这个制约正是由生产函数给出的。另外，在宏观经济学的增长理论中，在讨论技术进步的时候，生产函数得到了很大的讨论。

我们假定formula_1表示企业的某个产品生产过程中所使用的formula_2种生产要素的投入量，字母formula_3表示所能达到的最大产量，则生产函数可表示如下：
formula_4或者formula_5

另外，我们若以formula_6表示劳动的投入量；选择formula_7用来表示资本的投入量，则生产函数也可以表达为formula_8

在实际使用的生产函数中，科布·道格拉斯函数由于具有很多特性而受人欢迎，它的表现形式为，

formula_9

其中formula_7表示资本的投入量，formula_6表示劳动的投入量。

生产函数表达的是投入与产出的关系，但有时候人们更关注单位投入下的产出量边际生产率。



劍橋資本爭論


</doc>
<doc id="72579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72579" title="古希腊喜剧">
古希腊喜剧

古希腊喜剧古希腊喜剧起源于祭祀酒神的狂欢歌舞和民间滑稽戏。喜剧（komoidia）的原意是“狂欢队伍之歌”，它同悲剧一样也是起源于酒神祭祀。

古希腊喜剧也和悲剧一样保留着对白和歌队合唱两部分。喜剧的结构也有固定的程式，一般包括开场、进场、对驳、插曲和退场五个部分。对驳是全剧的主要部分，通过冲突双方的辩论来表现剧本的主题。

古希腊喜剧的起源实不可考。亚里斯多德著有论述古希腊悲剧的专著《诗学》，却没有留下关于古希腊喜剧的著作。

有学者认为亚里斯多德可能写过喜剧专著，但在漫长的流传过程中散佚了；也有人认为可能是中世纪基督教会销毁了有关喜剧的著作《诗学·卷二》（在意大利符号学家安伯托·艾柯的小说《玫瑰之名》中有所论述）；还有观点认为，亚里斯多德的确没有写过喜剧，因为喜剧的相对于悲剧太过低俗，不值一书。在亚里斯多德的著作中，对喜剧只留下了这样一句话：“喜剧则经由阳具歌的引导者……作为民间风俗，至今仍保存于许多城市之中。”

在古代希腊， 阳具崇拜（即狄俄倪索斯崇拜，一种对男性的生殖崇拜）非常普遍，教派也很多，各有不同的庆典仪式。农民在葡萄丰收时节，组织庆典的歌舞队行列，他们有的装成野兽或兽人（半人半兽），也有的装成大胖子。除了步行之外，他们有的骑兽，有的踩着高跷，还有的手举长竿，上挂夸大的阳具造型。这一队人马，边走边唱边舞，除演唱酒神事迹外，还即兴表演根据时事或笑闻编成的歌舞，同时与沿途的观众嘻笑逗趣。不知什么时候，某队的领队大约是一时兴起，即兴表演，于是就产生了第一位演员，其情形就与悲剧的起源相似。

这种表演是一种欢乐喧闹的场面，包括互相嘲弄、戏谑，有时语言甚至达到猥亵的程度。这就形成了它与悲剧完全不同的风格，被人们认为是一种低级表演，只能作为舞台上的一种点缀与陪衬，这是喜剧剧本传世较少原因之一。

公元前487年，雅典正式确定在春季酒神节庆中增加喜剧竞赛项目，这是喜剧正式受到肯定，也是喜剧有历史记录的开始。因此喜剧正式上演，比悲剧晚了近半个世纪。

在公元前5世纪，古希腊喜剧的形式主要分两种，一种是“西西里喜剧”，以厄庇卡耳摩斯的剧作为代表，可能没有歌队；另一种是“阿提卡喜剧”，配有由24人组成的歌队。

阿提卡喜剧的发展，经历了旧喜剧、中喜剧和新喜剧三个阶段。

旧喜剧：这是指公元前5世纪在雅典上演的喜剧作品。此时雅典城邦还处于兴盛时期，人民有民主权利，诗人敢于批评政治，剧作主要是政治讽刺剧，以阿里斯托芬为代表。他也是唯一有完整作品传世的旧喜剧诗人。他的作品大致由6部分组成：
1.开场白；2.歌队入场；3.争论；4.领队的叙述；5.场；6.终场。

中喜剧：伯罗奔尼撒战争结束后，阿提卡喜剧进入向新喜剧转折的中期阶段(前400—前323)。由于雅典民主制开始衰落，战争的失利改变了诗人的心态，他们逐渐放弃了政治讽刺剧，更多地选择市民生活中的讽刺对象。同时，场的作用增大，歌队的作用和叙述的使用率急剧下降，虽表演程式依旧，但人物不再辱骂，较多采用含蓄的隐讽。受悲剧尤其是欧里庇得斯剧作的影响，喜剧诗人学会使用“动机”(如爱、恨等)，提高了剧作的质量，从整体上推动了喜剧朝着艺术专业化、布局规范化和语言通俗化的方向发展。一般以为，阿里斯托芬的《公民大会妇女》（前392）和《财神》（前388）具有中喜剧的某些特点。

新喜剧：始于亚历山大（约前323），止于最后一位有影响的新喜剧诗人菲勒蒙的去世（前263）。新喜剧延续中喜剧的发展进程，主要写爱情故事和家庭生活，逐渐定向于五场剧的规范形式，场与场之间由作为点缀的合唱隔开，编剧技巧也有了明显提高，较多地采用“发现”手段，格律进一步简化。

古希腊喜剧主要是政治讽刺剧和社会讽刺剧，此外，也有神话剧和世态喜剧，但不占重要地位。剧本直接取材于现实生活，情节和人物都是虚构的，甚至是荒唐的。政治讽刺剧可以直接批评当时的权势人物和著名人物，伯里克利等执政者就受过喜剧作家的尖锐批评。希腊喜剧保留着民间滑稽剧的特点，采用日常语言，可以与观众开玩笑，但是它的内容是现实的，主题是严肃的。

阿里斯托芬是古希腊喜剧大师，代表作品有《蛙》、《云》等。以讽刺那时权威人物的日常行为取乐逗笑。
阿提卡的喜剧诗人中最著名者当推米南德（前342—前292?），代表作有《恨世者》等。

希腊喜剧與希腊悲剧比起起來，主題便是最大的差異之處。喜劇時常涉及處理當代政治或藝術問題、戰爭與和平問題以及喜劇作家所厭惡的人或事物。一般來說，他們並不常取材希臘神話，偏好自己創作劇情，常以當代的人物與局勢有密切的關係，所以用今日來觀察，並不容易理解。




</doc>
<doc id="72585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72585" title="梅麗·史翠普">
梅麗·史翠普

梅莉·史翠普（，），美国舞台劇、電影、電視女演员，也是一位慈善家。許多观众与评论家评价她為美國電影史上最偉大的女演員之一，尤其以駕馭並投入各類型角色扮演，並且自然地轉換不同口音而著名。華人圈暱稱她為「梅姨」。

已獲得21次奥斯卡提名，為史上獲得最多表演獎提名的演員，並分别獲得第51届（1979年度）奥斯卡最佳女配角獎、第54届（1982年度）及第84届（2011年度）奥斯卡最佳女主角獎。梅莉·史翠普也是至今獲得金球獎最多的女演员：五次電影最佳女主角（三次劇情類，兩次音樂與喜劇類）、兩次电影最佳女配角以及一次連續短劇與電視電影最佳女主角。

於2004年梅麗史翠普獲頒美國電影學學會終身成就獎。此外，她於2010年獲歐巴馬總統頒發美國國家藝術獎章，2014年時獲頒美國總統自由勳章。法國政府在2003年時更授予梅麗史翠普藝術與文學勳章。

梅莉生于1949年6月22的美国新泽西州，母親是位商業藝術家，父親是製藥公司的行政。她的曾祖父来自德国，因此她是具有德國血統的德裔美國人。她是長女，有兩個弟弟。
梅莉在紐澤西的長老教會派社區長大，初中時第一次參與了校內的戲劇演出“The Family Upstairs”。12歲時，被選為校內音樂會的獨唱，開始上歌劇的課程，但即使擁有歌唱上的才華，梅莉認為她對歌劇沒有感覺也不懂："I was singing something I didn't feel and understand. That was an important lesson - not to do that. To find the thing that I could feel through. ”因此學習歌劇僅維持了四年。高中時梅莉累積了更多戲劇演出的經驗，大學時期出演的《茱莉小姐》（Miss Julie）使她的演技備受矚目。她模仿各式口音的能力、出色的背台詞速度，令指導教授驚嘆：「沒有人教梅莉演戲。是她自己教自己的。」1971年，獲得瓦萨学院戲劇系學士學位後，申請上耶魯大學戲劇學院藝術系。每年超過十部戲劇作品的參與，加上得自己打工賺取學費，使她體力透支，開始思考暫時停止學習演戲，轉而修習法律。1975年從耶魯大學戲劇學院畢業，獲得碩士學位。1970年，進入達特茅斯學院成為訪問學者，並在1981年得到該校榮譽博士學位。

她出演了《曼哈顿》（伍迪·艾伦导演），《法国中尉的女人》、《絲克伍事件》、《遠離非洲》、《紫苑草》、《歲月星塵》、《黑暗中的呼號》等一系列广受好评的电影。1984到1990年间，她赢得六次全美民选奖“最受欢迎电影女演员”；1990年赢得“世界最受欢迎奖”荣誉；也是六位獲得3個以上奧斯卡最佳演員的其中之一。

梅莉的从影态度非常实际，脚踏实地不喜浮夸。在2004年艾美奖颁奖典礼上，她凭借6小时长的《天使在美国》一片荣获连续短剧／电视电影最佳女主角奖，致词如此开场：“有的时候我觉得大家对我评价过高……不过绝不是今天。”（You know there are, there are some days when I myself think that I am overrated, but not today.）不过到了90年代时，她完美的演技却受到了许多评论家的抨击。他们指责她总是演一些“冷冰冰”的角色，通常还带有口音，总而言之，就是一些观众不能立刻领会到人情味的角色。因此斯特里普就开始拓宽自己的选角范围，其中包括闹剧《飞越长生》、1995年的《麥迪遜之橋》、《惊涛骇浪》（她唯一的动作电影）以及展现她喜剧才华的《呷醋妙女郎》等。

与此同时，斯特里普的演技日益精湛，她在《親親壞姐妹》和《弦动我心》中的表演均属上乘。为后者她还学会了拉小提琴。

进入21世纪，越来越多的人视梅莉为当今世界上最知名的演员。如此高的地位也使她能够出演范围更加广泛的电影。她为电视动画连续剧《辛普森一家》配过音，为史蒂芬·史匹柏导演的《人工智能》中Blue Mecha配音，与尼古拉斯·凯奇合作出演《改编剧本》，在HBO改编的6小时连续短剧《天使在美国》中一人分饰四角，与妮可·基曼和茱莉安·摩尔共同拍摄《时时刻刻》。在2004年，她接拍了重拍版《戰略迷魂》（"The Manchurian Candidate"），还与金·凯瑞和裘德·洛合作参与《波特萊爾的冒险》。同年，纽约曼哈顿区区长宣布2004年的5月27日为“梅莉·史翠普日”。2006年，史翠普獲《時代》雜誌評選為「年度百大最具影響力的人物」之一。2008年的歌舞音樂劇《媽媽咪呀！》，是她從影生涯以來票房最高的作品。
2012年2月，获得第62屆柏林電影節终身成就奖。之后，又以《鐵娘子：堅固柔情》獲得第84屆奧斯卡最佳女主角。30年後再度獲得影后。

2016年2月，梅莉·史翠普擔任第66屆柏林國際影展競賽片評審團主席，此次經驗為梅莉・史翠普首次在其多年演藝生涯中以非演員身份參與影展活動。柏林國際影展主席迪特·考斯雷克讚譽梅莉·史翠普：「在《媽媽咪呀！》和《鐵娘子》中可以看出梅莉・史翠普是最富創造力以及多方發展性的影視藝人之一。我們很高興能邀請她帶著自己豐富的演藝經驗回到柏林影展，選出能獲得國際殊榮的得獎者。」

另外在此次影展中，外界質疑評審團的組合由白人組成，缺乏種族多元性，梅莉·史翠普於媒體記者會回應：「至少女性有包含其中。」並接著說：「事實上，是我們（女性）在主導這個評審團，這在由男性所掌控的產業中是相當少見的，所以我想柏林影展是居於先鋒的。」

同年，她唯一一部電影為由英國導演史提芬·費雅斯執導的《走音天后》。她的演出也獲得評論家選擇電影獎的最佳女主角獎及奧斯卡金像獎、金球獎、美國演員工會獎、英國電影學院獎的提名。

2017年，梅莉・史翠普主演由斯蒂芬·斯皮尔伯格執導的《郵報：密戰》，飾演《华盛顿邮报》發行人凱瑟琳·葛蘭姆，其為美國第一位女性的報紙發行人。此部電影獲得非常高的正面評價，而梅莉・史翠普也因此獲得第75屆金球獎最佳女主角提名並第21次參與奧斯卡金像獎，獲得第90屆最佳女主角提名的殊榮。

2017年1月8日，梅莉・史翠普獲得第74屆金球獎的終身成就獎「塞西爾戴米爾獎」(Cecil B.DeMille Award) ，並且在得獎感言中感謝好莱坞的外媒以及演員，各自扮演自身的角色，體現了記者報導真實、演員誕生藝術的精神。她也在致詞中呼籲一同保障媒體的新聞自由。最後引用好友莉亞公主的話：“撿拾你破碎的心，讓它成為藝術。”（Take your broken heart, make it into art.）

2017年2月，梅莉・史翠普與愛蜜莉·布朗再度合作演出由羅伯·馬歇爾執導的《愛·滿人間》（2018上映）。

斯特里普在七十年代曾与电影演员約翰·卡佐爾订婚，后者因骨癌于1978年3月去世，双方共同出演了后者的最后一部影片《猎鹿人》。她在同年遇见雕塑家Don Gummer后于1978年9月15日结婚，此后两人共生育了4个孩子：长子 Henry "Hank" Wolfe Gummer (1979年11月13日出生), 女儿 Mamie Gummer (1983年8月3日出生), 女儿 Grace Jane Gummer (1986年5月9日出生), 和 幼女 Louisa Jacobson Gummer (1991年6月12日出生)，其中两个女儿 Mamie 和 Grace 都是演员，Hank Wolfe 是一名音乐表演家。

梅莉·史翠普與絕大多數好萊塢人士一樣，史翠普的政治觀傾向於左翼，而且不掩飾自己的政見。2004年初舉辦的第61屆金球獎頒獎典禮上，她憑藉《天使在美国》一片贏得了電視類最佳女主角。發表得獎感言時，她針鋒相對地反駁了美國保守派的觀點，她表示，美國最大的問題，絕不是願意與愛人白頭偕老的人們，也不是服用类固醇的職業运动员。這兩點分別是針對保守派反對同性婚姻和美國國會對運動員服用類固醇作出審查而發。當在領獎後台問起「那你認為美國面臨的最大問題是什麼」時，梅麗回答「It has three initials（首字母為三個）」，暗指G.W.B－乔治·W·布什。

在2016年民主黨全國代表大會她發表了演說表示支持美國總統候選人希拉里·克林顿。

在2017年1月8日，她獲得第74屆金球獎終身成就獎「塞西爾戴米爾獎」(Cecil B.DeMille Award) 時，也高度表態了其政治立場，並批評美國總統當選人唐納·川普。她認為川普擁有強而有力的平台及背景但並沒有正確的使用這份力量。川普嘲笑一名身障記者（Serge F. Kovaleski）之後，她說：「川普所擁有的的權力，反擊對手的能力和政治地位都遠超過這位記者」，而且「當擁有權力的人濫用自己的職位去欺淩其他人的時間，我們所有人都會輸。」史翠普提及：「好萊塢是由來自不同國家的人組建的，如果我們因移民身份而被驅除，好萊塢會是一片空城，再也沒有藝術誕生，你能收看的只有足球比賽和拳擊搏鬥。」川普透過社群軟體推特回應史翠普的言論，稱她為「好萊塢最被高估的演員之一」及「輸不起的希拉蕊手下的奴才走狗」。

梅莉·史翠普在影视生涯获得多种奖项，其中最受矚目的是：

於2004年梅莉史翠普獲頒美國電影學學會終身成就獎



</doc>
<doc id="72589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72589" title="陳濟棠">
陳濟棠

陳濟棠（），字伯南，廣东省防城縣（今廣西防城港）人，中華民國陸軍一級上將，前廣東省政府主席、海南特別行政區首任行政長官、總統府戰略顧問，曾長期主政廣東，政治上与南京中央政府分庭抗礼，经济、文化和市政建设方面頗有建樹，有「南天王」之稱。主政广东时，广州工商业和市政建设成绩卓著，为广州打下现代化基础。

其父陳謙世代務農，耕讀傳家。其五兄是曾任國民政府廣州鹽運高官及禁煙局局長陳維周。其長兄濟華早年曾在防城東興幹過星相業，陳六歲時入其叔金湘所設村塾啟蒙，十七歲隨五兄維周入防城小學攻讀。

1890年，陳濟棠出生於廣東省防城縣。自六岁起，陈济棠便入读村塾，接受了完整的传统儒家教育。1907年，17岁的他考入廣州黃埔陸軍小學，投身清朝新军。在學期間，由該校教官鄧仲元介紹與同班同學鄧演達等秘密加入同盟會，從事革命活動，並參加了辛亥革命。1912年陳濟棠考入廣東陸軍速成學校，次年畢業。畢業後曾在瓊崖督辦轄下蘇汝森團任機關槍連排長、林虎統率之第二軍第二團任連長、鄧仲元所統率的粵軍第一師任營長，後升團長。在此期間，陳濟棠參加陳炯明與孫中山領導的護國戰爭、護法戰爭以及兩次粵桂戰爭。六一六事變陈孙决裂后，他站在孙文的國军一边，攻擊陳炯明。

1923年春，陳升充粵軍第一師第二旅旅長，曾三次率部入廣西，協助黃紹竑、李宗仁收拾桂局。在肇慶兼任西江督辦公署參謀長。陳於此時認識了大本營駐肇慶行營主任古應芬。

1925年7月，國民政府在廣州成立，粵軍第一師於此時擴編為國民革命軍第四軍。李濟深升為軍長，陳濟棠升任第十一師師長。同年秋冬間，陳率部參加第二次東征和南征戰役，頗著戰功。

1926年北伐期間，他随李济深留守廣東，率師分駐高要、雷州、欽州、廉州。陳一面收編在欽縣的鄧本殷殘部張瑞貴部成立補充團，一面對徐聞、合浦、茂名、陽江各屬土匪進行清剿。陳濟棠駐紮北海期間，對當地工人運動、農民運動均不予支持；同時，又使其兄陳維周去承辦各項捐務謀取厚利。陳濟棠和他的親信師參謀長李揚敬及師政治部主任林翼中密商挽救辦法，決定請求赴蘇聯考察。1927年春，陳濟棠終請得以國府名義到蘇聯洽商購買軍火及訓練飛行員事宜，率林翼中暨空軍及其他技術人員二十多人前往蘇聯考察。
1927年4月，清黨後不久，兩廣當局便將第十一師從欽、廉、高、雷調回廣州擔任警衛工作，陳濟棠在蘇聯得知這個消息，便於是年6月由蘇聯回國。抵粵後，初時托病入中山大學附屬第一醫院「留。 醫」，以觀風色。一面使他的親信李揚敬、林翼中、林時清等四出活動，向各方疏通；一面請托當時廣東省政府財政廳廳長古應芬向李濟深進言，給他復任第十一師師長職務。由於古之力薦，陳順利復職。此時廣東正在擴編軍隊，第三十三團團長黃鎮球升任新編第三師副師長，遺缺由葉肇升任，與陳有矛盾之第十一師副師長鄧世增調任第八路軍參謀長，而由-{余}-漢謀繼任副師長。

1927年8月，中國共產黨南昌武裝兵變。9月，共軍南下入廣東。李济深命陈济棠、薛岳、徐景唐分率第十一师、新四师、第十三师共1.6万人组成“东路军”由河源东进、寻找共军主力决战。东路军官兵多为廣東人，遂奋勇应敌。28日，双方首次交火，共军主力6500余人在揭阳县山湖击溃东路军一部，随后进攻至汾水村，与东路军主力展开鏖战。至30日，共军主力伤亡近半，无力再战，乃向揭阳方向逃亡。四日后，他们又在普宁新安的莲花山遭东路军截击，大部溃散。10月，陳曾率部參加阻擊南昌南下至潮梅由葉挺、賀龍所率領之軍隊，兩軍在豐順相遇，當時戰況極為激烈，葉、賀軍因彈盡敗退海陸豐，是即「湯坑之役」。

不久，由前線回師的前方第四軍首領張發奎、黃琪翔又和汪精衛聯合起來，打著「護黨救國」旗號，驅逐李濟深，獨佔廣東，一般人稱為「張黃事變」。陳濟棠擁護李濟深，率部在東江上游參加對張發奎部隊作戰。陈济棠、钱大钧分別指挥驻闽粤籍将领陈铭枢指挥的第十一军共两个师，作為东路军。1928年1月1日，东路军进抵增城、花县，在東江上游參加對張發奎部隊作戰。張發奎部隊被驅逐出粵境後，李濟深由南京回到廣東，復任中央政政治會議廣州分會主席、廣東省政府主席、第八路軍總指揮等職務。陳在潮梅取得財政收入和擴編軍隊。其後陳升任第四軍軍長，又兼任西區善後委員，統轄余漢謀第十一師、香翰屏第十二師、陳章甫第二十五師，駐紮廣州。陳修築公路、發展珠三角洲航運業及改良各城鎮、興辦學校、裝設全區電話網等。同時陳又在防地內徵收煙、賭保護費；此外，他密結財政廳長馮祝萬，與國民政府文官長古應芬緊密聯繫，互通聲氣。並通過古取得胡漢民好感。因此，在中國國民黨第三次全國代表大會時，他得以當選為中央執行委員。

1928年3月1日，李濟深將國民革命軍第八路軍總指揮部改稱為廣東編遣區主任辦事處，各軍改稱為師，各師改稱為旅，以陳為第一師師長，徐景唐為第二師師長，蔣光鼐為第三師師長、蔡廷鍇為獨立第一旅旅長、鄧世增為第二獨立旅旅長。

李宗仁、白崇禧與李濟深以廣西同鄉關係聯合以武漢為对抗蒋介石的根據地。蔣一面集結兵力向武漢進迫；同時派吳稚暉來廣東，請李濟深到南京出席中國國民黨中央執監聯席會議，並商談和平解決各軍編遣問題。

在蒋、桂关系恶化时，蒋中正便已派遣国民政府文官长古应芬赴粤，以考察为名策动粤籍干部反桂。古应棻在广州与广东省主席陈铭枢、江防司令陈策及陈济棠三人频频接触，政界一时流传起“三陈倒李”的说法。當時陳銘樞從北伐後升任第十一軍軍長。李濟深於上一年8月把廣東省政府主席職位讓給陳銘樞。

古應芬向蔣推薦陳濟棠代李濟深掌握軍權。李濟深幕內馮祝萬，也向蔣作同樣之條陳。陳濟棠接到古應芬秘密傳來訊息後，便故作鎮靜。

1929年蔣桂戰爭起，李濟深被蔣介石扣押在南京湯山。李济深被囚后，粤籍诸将陷入一片惊愕，有人主张联桂讨蒋。在此关键时刻，陈济棠于3月30日在白鹅潭的军舰上召开记者招待会，宣布自己遵从蒋中正的命令，正式出任“广东编遣区特派员”，同时要求驻广州的三个桂军团立即撤走。桂军不敢强抗，撤走。次日，陈济棠离舰上岸，在广州城内设特派员办公室。之後，陳升任第四軍軍長兼廣東綏靖委員，駐扎廣州，然後再任第八集團軍總司令。至此，陳濟棠表示支持蔣介石，兵不血刃地结束了新桂系对广东的主宰，成为执掌广东军权的人物。

1931年2月28日，蔣介石軟禁胡漢民於湯山，胡親信古應芬逃出南京到香港，即派人到梧州策動陳濟棠反蔣；陳一面以巨款接濟古應芬去聯絡各方反蔣，一面派香翰屏為代表與李宗仁、白崇禧講和，重修舊好。4月下旬，古應芬和中國國民黨中央監察委員鄧澤如、蕭佛成、林森等，公開聯名打電報給中國國民黨中央提出彈劾案；陳濟棠跟着將在廣西軍隊撤返廣東肇慶、韶關，由兩廣將領聯名通電擁護彈劾案。廣東省政府主席陳銘樞藉出巡為名，離職往上海，然後轉到廬山去投蔣；陳濟棠指定民政廳長許崇清暫行代理廣東省政府主席職，面派兵收繳陳銘樞駐紮黃埔之翁照垣、黃固兩個保安團槍械。5月中旬以後，汪精衛、孫科、李宗仁以及古應芬、鄧澤如、蕭佛成、鄒魯等陸續來到廣州，於6月初舉行中國國民黨中央執監委員會非常會議，並另成立廣州國民政府，與南京國民政府對抗，出現寧粵分裂；陳濟棠乘機將第八路軍擴編為第一集團軍，自任總司令，以繆培南為參謀長，以余漢謀、香翰屏、李揚敬分任第一、二、三軍軍長，各轄2個師，另編教導師1個、獨立師2個、獨立旅2個、獨立團8個和砲兵團、戰車營等，很快擴充到15萬人以上。同年9月發生九一八事變，南京釋放胡漢民（於10月初恢復自由），蔣介石下野為先決條件，11月初寧粵互派代表到上海議和，通過談判協議寧粵復合。廣州召開中國國民黨第四次全國代表大會，會上接受胡漢民建議，決定在廣州成立中國國民黨中央執行委員會西南執行部和國民政府西南政務委員會，於1932年初成立，陳濟棠和李宗仁均任常務委員。

陳濟棠、唐紹儀等在廣州通電反蔣。在陳濟棠統治廣東5年間，中國國民黨廣東省黨部和廣州市黨部始終以陳濟棠親信林翼中、黃麟書分任主任，把持一切。陳濟棠兩度派廣東財政廳長區芳蒲偕廣東合作事業局長溫晉韓（溫仲琦）北上與中央政府協商，1936年兩方同意內定蔣介石為總統、陳濟棠為副總統，但蔣介石因個人因素而拒絕與陳濟棠合作。

之後數年，陳集廣東黨政軍大權于一身，人稱「南天王」。

陳濟棠主政期間（1926年-1936年），對廣東發展有建樹，制訂《广东三年施政计划》，描繪了广东1932～1935年的發展大綱。先後興建各類工廠、港口、公路、大學/中學/小學等。廣州百业繁荣，市政建设成绩显著，海珠橋、中山紀念堂、中山大学、德明中學五山新校舍（陳亦曾任省立中山中学校长）、爱群大厦等等，以及30多条马路，皆是陳濟棠主政廣東時興建，被称为广州的黄金时代。广州更一跃而成为南中国的“首善之区”和繁华大都市（人口达112万）。那时，市郊农民常将农产品“拿到香港市场去卖，卖了钱，一头洋面粉，一头洋饼干，挑回家吃”；“茶楼二分之一以下的厅堂生意最热闹，可见平民和劳动界的享受普遍”；而“外人初到广州游览，常叹广州近年物质之进步。盖高楼大厦，车水马龙，颇足眩人耳目。”

陳濟棠主粤，由1932年到1935年内，开辟市内和郊区路线近30条，拓阔内街1300余条，完成粤汉铁路建设，在广州珠江沿岸建码头数十座，建成天河机场。

1933年建成广东第一条公路干线广汕公路，公路通车里程跃居全国第一。与广西合办西南航空公司，这是中国第一家全华资航空公司，除多条国内航线外，还开通了从广州到越南河内的国际航线。设长途电话管理处，统一办理全省电话业务。到1935年，全省100个县、市中，除海南乐东等三县外，均有电话设置，“其规模之大，是以比拟先进之邦而无愧”。

陳濟棠通过時廣州市長林雲陔與其子林崇真，羅致大批留美學生與專業人士，幫助廣東建立大批現代化工業，建起西村工業區、河南紡織區（現大元帥府紀念館一帶）、蔗糖工業等，經濟效益十分顯著，同時擴大了就業。规划了市中心商业区，將惠爱路、上下九路和西濠口商业区规划为广州的中心商业区，建成中山戏院、新华戏院、新华酒店、新亚酒店等。据描述，当时“广州的大街小巷布满商店”，平均约50人就有一间商舖。

1929年10月至次年6月，贫民教养院新院舍在石牌相继落成，老人陆续迁入。原东较场老人院改兴办平民居留所，解决市民特别是贫民的住屋困难，亦以辅助贫民教养院开销。1930年9月5日，平民居留所正式对外营业，时人叫它做“平民宫”。住屋占地面积32井（1井即2500平方米），四周园林景色，道路树木婆娑，住室平排，全部单人式，可住290人。室内有床帐、枕蓆、家私用具、电灯水池、浴室厕所等，还设有书报室、收音机等。截至1931年9月，平民居留所累计收留过过千小贩、工人等劳苦人士。

1929年陈济棠将所截获桂系军阀走私罚款6万银元，给予广州市政府，划拨位于大南路与高第街之间的原广东省军事厅旧址，用于建设平民宫。1931年8月竣工，占地约1600平方米，分为前后两座，前座四层，设礼堂、会客厅与办公室；后座三层，除可容纳400多人的平民宿舍外，另设有夜校和图书室。平民宫投入使用后，配套设施不断完善，1934年底至1935年，这里增设了贸易部，还特意设立了小贩贷款处。平民宫每月开支约为900银元，由市政府核准划拨。

1932年起，市工务局开始筹划兴建劳工安集所，建筑费用除市政府下拨之外，还向社会各界募捐。相继建成供来省城务工乡友的工人宿舍，有珠江铁桥（今海珠桥）南便桥脚与北便桥脚各一劳工安集所，法政南路八旗会馆旧址第一号与第二号劳工住宅，河南同庆路义居里第一号与第二号劳工住宅等。

這段時間，陳濟棠增设大批职业学校，扩充平民学校、补习学校，创办省立国医学院、广东陆军军医学校等，培养大批军医人才。国立中山大学在石牌建设新校，在建设资金无以为继时，陈济棠多方设法，除要求全省党政军官员“捐薪”，还多次向蒋介石及中央政府要求拨款。石牌新校建成后，中山大学获“世界第一大学校”美誉（梁漱溟语）。在广州国民党 “四大”上，陈济棠倡议设立省立勷勤大学，以纪念国民党元老古应芬（字勷勤）历年关照提携之恩，由時省政府主席林云陔亲任校长，分设师范学院、工学院、商学院三所学院。

陳濟棠主張復興中國的「固有道德」，要求中小學以讀經（《大學》、《中庸》等儒家經典）為主要科目，每週至少授課6小時，中等以上學校必修《孝經》；他重修孔廟，恢復了孔子、關羽、岳飛的官方祀典（清亡後停止）；並在姨太莫秀英影響下，參拜南海神廟等廣州著名廟宇。這些舉動被胡適等人視為復古倒退，遭到各階層人士的激烈批判。

當時廣東初小使用的政治教科書《新公民讀本》，第一課便是「陳總司令愛我，我愛陳總司令」，培養個人崇拜。

陳濟棠響應國民政府新生活運動中關於反對「奇裝異服」的主張，認為「奇裝異服」是「人心不古，世風日下」的表現，以「改良社會風化，挽救世道人心」為由，提議廣東政治研究會制定服裝標準。

此標準經議會通過，省政府得以執行，命省會公安局與廣州市社會局協同辦理。兩局發出佈告、傳單，組織女子宣傳隊到公共場所演講，十幾天後未見收效，乃於1935年9月1日開始強制取締「奇裝異服」。

9月1日，省會公安局派大批休班武警分赴市內各裁縫店，發現奇裝異服一律沒收、焚毀，使得短袖等女裝立時絕跡。但仍有些具備勢力之人表示反對，不肯切實執行。

1936年初夏，廣東當局公佈婦女標準，規定衫腰之闊窄、衫裙之長短及衣袖是否過肘等方面。5月5日，省公安局派出三十多個「維持風紀隊」，遇有衣著違反標準之婦女，即拘捕上車回局，在其袖上蓋「違反標準服裝」字樣之印記；路人見狀，往往趁機嘲弄這些婦女。

陳濟棠还暗中收购中共苏区钨矿砂，在香港转手倒卖，帮助了红军度过经济封锁难关。1935年，陳晉任為一級上將

到了1936年秋天，陳維周也破例被任命為警衞軍軍長。1936年6月，陳與新桂系聯合，以“抗日救國軍”名義反蔣（两广事变）。但陳手下空軍大隊為蔣介石重金收買，司令黃光銳於7月帶領48架飛機飛往南昌投奔南京。陳手下其他大將，如余汉谋等，亦通電表示服從中央。陳濟棠被迫出走香港，廣東多年經營成果拱手讓給蔣中正。

陈济棠到香港后，蒋介石派黄镇球去安慰他，说将来借重他的地方还多。此后陈济棠即出洋考察。1937年全面抗战爆发后，陈济棠由欧洲回国，任国民政府委员及最高国防委员和战略委員會委员。1940年春，更任国民政府农林部长。

1949年，任海南行政長官兼海南警備司令。9月14日，海南特區軍政聯席會議開幕。1950年到台灣，任總統府戰略顾问。1954年11月3日卒於台北，獲厚葬於新北投。

陳濟棠將軍墓園原址為台北市北投區奇岩路105號，墓園完成之初相當雄偉壯麗，然而在1992年，陳濟棠將軍的後代將其骨骸揀拾遷葬到廣東湛江湖光岩，原址因長年缺乏維護目前已呈現頹傾荒廢狀。

家中一共有18个儿女。三子陳樹桓是1950年代香港政界人物，1959年至1967年任香港市政局議員；十子陈树柏在1994年9月在美国硅谷成功创办了国际科技大学；十二子陳樹杰則現為香港利苑飲食集團主席；女兒陳寶馨則在台灣創立德明財經科技大學。

陳濟棠在廣州東山梅花村興建陈济棠公馆，作為個人府邸。

1980年9月10日，邓小平在接见从美国回国参观的陈济棠第十子陈树柏教授时，曾说了一段颇令陈树柏意外的话：“令尊治粤8年，确有建树，有些老一辈的廣東人还在怀念他。”邓小平还亲笔书写鲁迅诗“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”赠与陈树柏。

香港的珠海書院亦為陳濟棠戰後於廣州所建。

陳濟棠於1937年抗戰期間，以私產700萬捐助政府抗戰，此事刊於《良友畫報》。


</doc>
<doc id="72593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72593" title="艾草">
艾草

艾草（学名：），又稱作艾叶、艾、艾蓬、甜艾、香艾、冰臺、艾蒿、灸草，是一种多年生草本植物，分布于亚洲及欧洲地区。

多年生草本，揉之有香气；叶子羽状分裂，背面有白丝绒毛；秋季开花，头状花序小而多，排成狭长总状花丛。

艾草有很多種，有濃烈芬香氣味的，南方人端午節用來懸掛于大門以避邪。還有一種氣味比較溫和，可以食用。

在中国南方傳統食品中，有一種团子就是用艾草作為主要原料做成的（參見艾糍）。即：用清明前後鮮嫩的艾草和糯米粉按一比二的比例和在一起，包上花生、芝麻及白糖等餡料（部分地區會加上綠豆蓉），再將之蒸熟即可。在中國北方，人們會採摘初生的艾蒿葉與麵粉摻在一起做食品。

在廣東東江流域，當地人在冬季和春季採摘鮮嫩的艾草葉子和芽，作蔬菜食用。

广东梅州客家人最喜欢的做法将老艾草晒干留存。可以将一把干艾草塞进鸡肚子里，加一些姜片，就可以用电压力锅蒸熟。也可以揉下艾叶蒸切好的小鸡块，普通锅蒸熟即可。还可以用小沙袋装好，煲鸡汤，加入桂圆肉、枸杞、党参等。




</doc>
<doc id="72594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72594" title="衛生紙">
衛生紙

卫生紙、廁紙、草紙、手纸是一種薄而且软的紙張，供人們如廁後擦屁股以及在日常生活中清潔皮膚、物品。形狀有單張四方型的抽取式衛生紙，或者捲成滾筒形狀的。通常由木漿製造，跟一般紙的製造過程差不多，但是極薄極脆弱。脆弱使得衛生紙遇水就爛，以免在廁所內造成堵塞。製造目的跟外觀極其類似的面紙大不相同（滾筒式則可能與廚房紙巾搞混）。如果把面紙誤當成衛生紙使用，很容易導致廁所堵塞。一般为白色，也有其他颜色。

在紙出現並便宜到可以用來拭穢之前，人們使用過的廁後清理材料包括水、布、葉子、玉米芯、土坷埌(土块)、木竹片（廁籌)、繩子。李约瑟指出中國最早的用紙拭穢記載見於6世纪的《顏氏家訓》：
9世纪中叶的阿拉伯商人苏莱曼在唐代广州也有记载：
《元史》列傳第三載元裕宗的妻子極為孝順公婆，侍奉婆婆昭睿順聖皇后（察必皇后）「不離左右，至溷廁所用紙，亦以面擦，令柔軟以進。」在《紅樓夢》41回，劉姥姥在大觀園突然覺得要拉肚子，於是「忙的拉著一個小丫頭，要了兩張紙就解衣」，說明清朝的平民用紙拭穢是常見的。

兩千年前蔡倫改良造紙術，改變了書寫的歷史。十九世紀，開始以木漿製紙。二十世紀初，美國史古脫紙業公司買下一大批紙，因紙面產生皺摺而無法使用。面對一倉庫的無用的紙，大家都不知如何是好，在主管會議中，有人建議將紙退回供應商以減少損失，這個建議獲得所有人的附議。該公司負責人亞瑟·史古脫（Arthur Scott）卻不這麼想，他想到在捲紙上打洞，變成容易撕下成一小張一小張的。史古脫將這種紙命名為「桑尼」衛生巾，賣給火車站、飯店、學校等放置於廁所中，因為相當好用而大受歡迎，並慢慢普及到一般家庭中，為公司創下了許多利潤。


由於衛生紙「用完即棄」的特性，過去有環保團體指出，不應浪費珍貴的木漿來造衛生紙，而應該轉用蘆葦或竹之類生長速度較快的植物，甚至應該循環使用報紙來製成衛生紙。1990年代中期，香港曾有一种標榜用再生報紙製成的紙巾，但由于報紙的油墨很難脫色，使紙巾的表面有不少黑點，加上紙質較差，使它在市場上的反應不好。

全世界絕大部份地區的人如廁後用的廁紙跟面紙都是丟進馬桶。不過為了避免堵塞，在中國大陸地區都有不成文規定，會把用過的衛生紙丟在廁所旁的垃圾筒內，而在這些地方，不論男廁或女廁的馬桶旁均放有垃圾筒，台灣的洗手間也有類似的習慣。但是，如果在沒有定時清理垃圾筒的情況下，沾黏糞便的衛生紙，可能會使衛生環境惡化，成為病菌的散佈源頭。

2016年起，台灣官方已經開始宣導如廁後的衛生紙直接丟入馬桶的概念，但因台灣部分房舍排水設施過於老舊以及個人的使用習慣的緣故，成效仍尚待觀察。

部分卫生纸设计得很有趣味，以供如厕的人娱乐。比如有将数独游戏印在卫生纸上的，可以一边如厕一边玩。

每当出现大型灾难（如流行病出现）时，卷装卫生纸极容易被抢购一空，一些分析认为，由于西方国家或推崇西方文明的地区会对卫生纸消耗量相当大；由于对灾难的未来发展情况不明朗（包括管治政府对灾难的反应，谣言的传播等），可能会导致长期隔离，而令人们加大对各种物资的屯备量；卷装卫生纸在商店中是占空间大而显眼的货品，过快的抢购速度导致货架容易清空的情况，会更进一步加剧人们对物质短缺的恐慌心理和害怕错过的心理，最终令商店补充上架的速度很难跟上人们抢购的速度。



</doc>
<doc id="72595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72595" title="面紙">
面紙

面紙是一種極薄而柔軟的紙張。它的外觀通常跟入廁使用的衛生紙極其相像，而衛生紙有單張四方型的、捲成圓筒型的，其中單張四方型的又經常包裝在紙盒或塑料包裝中，上面露出一口，便於每次抽取單張。這種抽取式的包裝、使用方法，又正好和面紙最常見的包裝、使用方法雷同，以致於兩者經常造成使用者的混淆。

面紙的設計目的和衛生紙正好相反。衛生紙的接受濕度強度較低，即：使用後，投入馬桶中，浸透水後比較容易被水流沖散，以免造成廁所馬桶堵塞。而面紙目的是用來擦臉、擦手，正因為會接觸到汗水，因此對濕要求較高，不容易拉斷、碎裂，以免影響使用。如果將面紙丢進馬桶中，就有可能造成水管堵塞。而衛生紙，通常是要求在使用後投入馬桶中沖走的。

因此面紙雖然外觀和使用方法和衛生紙經常極其類似，但是用途（擦哪裡）和用法（是否可以丟進馬桶）則完全不同。



</doc>
<doc id="72600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72600" title="五三慘案">
五三慘案

濟南事件，又稱濟南慘案、五三慘案，指1928年5月3日國民革命軍在北伐途中经过山東濟南时，賀耀組在山東各地擊敗北京政府方面的張宗昌部（4月末攻入濟南）。此時，賀耀組軍同日軍發生衝突，日軍蠻橫，導致五月八日談判破裂，南京國民政府的談判代表被杀害，這次糾紛被稱之濟南事件。日本方面要求蔣中正將所謂濟南事件的責任者賀耀組罷免，蔣中正遂罷免了賀耀組的第3軍團總指揮兼南京衛戌司令的職務。日軍借口革命軍对城內的日本僑民進行抢劫、屠杀12人，而出动军队展開報復，殺害中国军人与民众六千余人的事件。其中，国民党战地政务委员会派遣济南的外交处处长兼国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人被日军殺害。惨案发生后，日方否认日军屠杀中国军民，并要南京國民政府道歉、赔偿、惩凶，并于5月11日攻佔濟南。直至次年3月，南京國民政府與日本政府簽訂《中日济案协定》之後，日軍才退出濟南。而酒井隆於1946年9月30日在南京雨花台伏誅。

濟南位處津浦鐵路與膠濟鐵路交會點，加上黃河、小清河水運暢通，在當時是座人口達約三十八萬的商業都市。1914年日本从德军手中夺取胶澳地区（今属青岛市）后，1918年中日签署《山东问题换文》，日本取得在济南、青岛驻军的权利，胶济铁路由中日合营。1922年中日在美国的调停下签署《中日解决山东悬案条约》，中国买回胶济铁路，日本归还租借地并从青岛、济南撤军。1925年，奉系军阀張宗昌控制山东。

1928年是中国国民政府北伐的最后一年。自1926年蒋中正宣誓北伐后，北伐军节节胜利，1927年3月进入南京，随后发生了南京事件，导致英美反对。当时日本的态度是希望欧美列强不要出兵，否则容易“刺激其民族意识，从而导致不可收拾之局面”（当时日本外相币原喜重郎语），不利于日本保护其侨民。4月，发生分共事变，国共分裂。不久后汪精卫在武汉另组国民政府，宁汉分裂。

而在日本，1927年4月，主张对中国实行所谓积极政策的田中義一内阁成立。为应对北伐军北上，日本于5月28日决定出兵山东，派兵二千到山東，從青岛登陸並準備開赴濟南，是为日本第一次出兵山东。此举遭到北洋政府和國民政府的同時抗議。有人认为此次出兵是为了援助张作霖，阻止北伐军而借口保护日本侨民。而此前蒋中正亦派人到东京谋求日方谅解，日方希望北伐军止于徐州。8月，蒋中正主动下野，日本也跟隨英国的決定，從山东撤軍。10月蒋中正赴日后，于11月5日与田中义一会谈，希望改善其对华政策，然而田中反劝蒋中正以统一长江流域为终止，停止北上。蒋中正在日记中批评日方“毫无诚意”，势要“妨碍我革命北伐之行动，以阻止中国之统一”。

1928年1月，蒋介石重任北伐军总司令。4月起，誓师继续北伐。北伐军分为三路，直指亲日的奉系张作霖军。北伐军一路攻占台儿庄、临城、临沂，势如破竹，直逼济南。蒋中正特别知会日本驻上海领事，北伐军将保护战地的外国侨民。

1928年4月，眼见北伐军直取济南，日本陆相白川义则在17日的阁会上提议日本再次向山東派兵，并得到其他阁员的赞同，内阁决议以山东军撤退及北伐军中断胶济铁路为理由出兵，由横须贺派陆战队赴青岛。4月18日，日本外务省发表声明，声称山东局势之巨变影响了在济南的日侨，出兵纯属自卫。4月19日，田中义一与参谋总长铃木庄六奏请天皇出兵。同一日，日本内阁召开临时会议，决定出兵，并加派第六师团长所部5000人从门司出发前往山东。20日作出出兵声明。為了搶先控制濟南，日軍駐天津3個步兵中隊於4月20日侵入濟南，在濟南城裏築起街壘。20日至21日间，南京政府、北洋政府、上海总商会纷纷對日本政府提出了嚴重抗議。23日，国民党重要党部召开临时会议讨论日本出兵问题，通过《为日本出兵山东事致全体党员训令》并任命蔡公时为战地外交部主任，宣传保护侨民政策；24日，对外发表《告世界民众书》、《告日本民众书》呼吁世界人民援助中国，呼吁日本人民反对出兵。同时，张宗昌退回济南，并与孙传芳以及奉张作霖命令来济南的潘复、王古元共商对策。

4月25日，日軍第六師團在青島登陸，26日，第十一旅團開抵濟南商埠，呈現出一副臨戰態勢。同日，日军劝降张宗昌。4月30日，國民革命軍顧祝同第九軍之第三師，已攻至濟南之南仲宮鎮大澗溝一帶，第三師師長涂思宗師長獲報，「濟南張宗昌仍在督屬座鎮，并購軍衣，候日兵由膠濟路前來增援，以日兵穿彼軍服，以抗我軍，藉止北伐軍進濟南城」。涂遂與第十四師黃國樑師長，共同籌商對策，決議以砲兵向千佛寺山地北軍之掩護陣地砲擊，派陳又新率一團乘夜向千佛山搜索前進，张宗昌棄城北逃德州，該團遂佔領濟南城、分守四門，肅清城內殘敵，下達命令後，由第三師副師長韓德勤面報第九軍顧祝同軍長。5月1日，清晨由第九军第三师涂思宗令第七團團長王敬久率部跑步入城，轉向東門外肅清城東之殘敵，並率鄭洞國團長整隊入城，到濟南南門外，日軍第十一旅團長齋藤瀏即乘三輪卡車率參謀來門前，涂思宗即下馬互相敬禮，並用名片交該師參謀長陳隱冀翻譯，說明我軍任務，並請日軍協助，握手而別。方振武所率的第四十一军亦從百里外進入濟南，其余革命军部队也随后到达。這時日軍已在市內各馬路構築工事，敷設電網，步步為營。经交涉后，日军于5月2日（一说5月1日）拆除街面上的工事。入城的北伐军人与日本方面多有对立。据第六十五团团长李默庵回忆，第六十四团入城时有士兵扯下日本使馆区的日本國旗，日方因而提出抗议。事件經团长洪士英调解後平息。

5月1日晚，蒋介石的总司令部、外交部长黄郛也到达济南（一说5月2日上午九时）。5月2日，第六十五团中有士兵私下零星三两人跑到日本使馆区鸣枪，但并非有组织的行为。

5月3日，國軍戰地政務委員會委員兼外交處主任、山東交涉員蔡公時與十八名隨員到濟南，於經四緯六路成立外交部特派員交涉公署。

5月3日，日本軍國政府出兵山東，武裝干涉中國內政，造成6123人罹難，1701人傷殘，17名中國外交人員慘遭虐殺，國民政府山東交涉公署交涉員蔡公時赴任不到一天，挺身而出，就壯烈殉國；日軍50餘人持械進入山東交涉公署，威逼工作人員交出武器。日军将署内职员剥光衣服后鞭打，然后拖至院子裡用机枪扫射（有研究指當時署內共有23人，有6人逃脫）蔡公時用日语抗議，怒斥日軍暴行，日軍大怒，割去他的耳朵和鼻子，又挖去舌头、眼睛，並對其他人百般蹂躪，除一人僥倖逃脫外，其餘的人全部被日軍殺害；蔣介石下令北伐軍“忍辱負重”，撤出濟南，繞道北伐，但日軍並不罷休，不但否认屠杀中国军民，反而要求南京國民政府道歉、赔偿、惩凶。5月11日，南京国民政府直接致电美国总统柯立芝和国际联盟秘书长德兰孟，要求美国和国际联盟出面调停；事實上自5月11日起，濟南完全在日本軍隊佔領之下。直至次年3月與日本政府簽訂《中日济案协定》并懲辦涉事国民革命军軍官之後，日軍才退出濟南。

5月3日上午九时左右，中国军队第四十军贺耀组部的一名士兵因患病被送往基督教医院治疗，日军士兵阻止通行，由于语言不通，发生争执。日军士兵突然开枪，打死中国士兵一人，余人避入医院。大约同时，日军在魏家庄向正在张贴标语的中国士兵开枪，造成数人死伤。此外，据贺耀组回忆，日军在九时左右突然向驻扎在附近的第四十军第三师第七团的两个营展开攻击。由于当时第七团的团长、营长正外出开会，两个营伤亡惨重，其中第二营全军覆没。十点半时，有一个日本人在隆昌洋行附近试图通过第四十军防地，遭到四十军士兵阻止，双方发生冲突。各处日军士兵听到枪声后陆续开枪，对中国市民和军人展开屠杀，十二时之后已经枪声密集，导致尸体满街。十二时后交涉公署已無法联系，電話亦被割斷。此后，济南城内各个革命军师团向日军展开反击，日军派联络参谋佐佐木到一中佐知会蒋介石，声称遭受革命军的挑衅性攻击，要求革命军停火。蒋介石知悉后当即命令城外的中国军队于下午五时之前离开济南，并知会日军第六师团长，请其约束部下。日军趁乱（也有说是在5月6日）将当时驻扎于济南市广东会馆的第四十军第七团军士共千余人强行缴械并当场枪杀了大量中国人，此后日军将其余人押送至日本领事馆。第三十七军第一团在其驻地小纬四路遭日军包围缴械，官兵大部被掳走。有日军向南京政府外交部长黄郛办公处开枪射击。黄郛随后赴日军司令部交涉，遭到强行扣留，卫队被缴械，日军迫使他签字承认冲突由中国士兵挑起，遭到他拒绝。

下午二時，北伐軍大部退出濟南城，以避衝突，日军占领邮政局和电报局。晚上23时，蒋中正派熊式辉赴日军司令部商讨处理办法，正在协商时，日军用炮火炸毁中国军用电台，守台士兵全体阵亡。大约同一时间，日军闯入山东交涉公署，杀害包括山东交涉员蔡公时在内的17名署内职员。

5月3日晚23时左右，日军声称在山东交涉公署门前发现日军尸体，破门而入后强行要搜检交涉署人员的枪械，但并无所得。国民党战地政务委员会外交处主任兼山东交涉员蔡公时及署内全体职员被日军捆绑，并被刺刀割裂脸面耳鼻。蔡公时用日语抗议后，被割去耳鼻，继而挖去舌头和眼睛。日军将署内职员剥光衣服后鞭打，然后拖至院子裡用机枪扫射。最后，蔡公时、张麟书等17人全部被杀死，署内职员仅有一人逃脱（也有研究指當時署內共有23人，有6人逃脫）。

蔡公時被殺後，蔣介石一方面防止事件擴大，先令各軍禁止衝突，然後令北伐軍退出濟南，繞道繼續北伐；另一方面則從外交交涉，分別-{向}-日軍司令，日本外務省抗議，並要求日軍即時撤出濟南，同時請求英国和美国協助調停。但日本並未停止行動，繼續從日本本土向山東增兵一萬餘。

据日本方面说法，5月3日，國民革命軍突然大舉襲擊日本人的商店，殺害日本人，店中財物被洗劫一空。中村粲在《大东亚战争的起因》中描述，据當時日本駐南京武官佐佐木到一中校的手記與外務省的公電記載，“殘暴的中國官兵綑綁手無寸鐵的日本平民，用斧頭等利器砍劈，當場分屍”。此外，婦女悉數被從陰道插入棍棒，男性的陰莖則全砍下來，小腸與內臟紛紛外露，甚至有的遭到剝皮的命運。然而，日本歷史學家秦郁彦认为这是酒井隆阴谋夸大当时情况，以鼓动军方出兵。当时在北京公使馆的冈田芳政少尉也在其回想錄中谈到，当时曾经听说被杀的日本侨民实际上是朝鲜的毒贩，被当地人报复而杀害的。當時蔣介石的機要參謀张群在《日华风云七十年》（《日華風雲の七十年》）中认为：“济南事件时，被中国民众杀害了的日本人是十二名。他们是秘密出售鸦片的浪人，之前得罪了当地中国人，在战乱中被杀害了。当时日军大大夸大事实，作为宣传使用了。”

5月5日和6日的《朝日新闻》的报道中，死亡的日侨人数上升到「二百八十个日本人被虐杀」，和实际的数字有二十倍以上出入。中國士兵如此的暴行震撼日本內地，日本國民群情激憤要求政府「暴支膺懲」( 應該出兵支那（中国）、討回公道 )

5月4日，情形稍有缓和，着人通告革命军，称双方將領如能彼此“瞭解”，可使風波不再擴大。當天上午沒有槍聲，晚上槍聲復作。据国民政府当时记录，當日国民革命军派出熊式輝與日军代表在交涉署附近開會时，日军代表态度骄横（据熊式辉日后追忆，“对方一种骄横无人性的态度，并不是真心约来会商和解，似为故意对我加以激怒，求能扩大事态，阻碍我军之渡河北进”），声称“濟南已為日本佔領，你們已為俘虜，我們是日本大國民，你們是亡國奴”等，要求：濟南車站及商埠內外，不許中國兵通行；濟南二十里內，不許駐兵；要認此案是中國造成。 

5月5日，蒋中正离开济南。此时，奉蔣中正命令，原先驻扎济南的革命军部队已经基本退出，绕道继续北上。尚有两个团留在城内。與此同時，日軍從大連抽調的第二十八旅團和部份空軍到達濟南。

5月7日午後三時三十分，日軍向北伐軍發出最後通牒，要求十二小時之內做出交代。并提出五点要求：

中方对事态的发展感到震惊，又因当时蒋中正不在，由战地政务委员会主席蔣作賓至日本总领事馆回复，说明要求延长回答期限，然而日军并没有采纳，认为可以自由行动。从5月8日凌晨四时起，由于认为没有得到满意答复，决定贯彻军方命令，开始炮轰济南全境。5月8日上午，革命軍的答覆到達日方，但日方並不滿意，繼續攻擊，占据了济南周边。5月9日上午9時，日軍向濟南城發動進攻。下午，濟南守軍被迫退入城內，進行巷戰。日軍進城之後即開始大規模放火以及進行無差別屠殺。至5月10日，雙方進入僵持局面。10日夜晚，守軍接到蔣介石發出的“放棄濟南”命令，從東門退出。5月11日，日軍進入濟南城，佔領濟南全境。據事後济南惨案外交后援会的初步调查，中國平民於事件中死亡3945人，伤1537人，而后济南惨案被难家属联合会的调查结果为中國平民死亡6123人，伤1701人。据日本方面的调查，此事件中中國一般市民的死亡人数为三千六百人，伤者一千四百人，日军死亡二十六人，伤一百五十七人。

事件发生后，中国各地民众纷纷表示愤慨。惨案消息传到上海后，上海总商会通电南京政府外交部指出：“民情激昂，不可遏抑……务请钧部继续严重抗议……国势虽弱，民气犹存，当此国难已至，誓竭全力为政府后盾”，又通电各埠总商会和日本民众，并发表告各友邦宣言，还组成“对日委员会”进行抗议。通电奉系北京政府称“此次济南发生不幸重大事件，全国震骇，南北政府同时提出抗议，是对内政见虽或有歧异，对外仍然表示一致”，现在国难已临，只有“停息内争，集合全力，以御外侮”，况且 “南北当局，本像一家，频年战争，徒苦吾民”，当“趁此时机，肆此干戈，表同情于党国……召集国民会议，解决国是。”实际上，5月5日，上海商界已经宣布对日经济绝交、学生联合会成立反日运动委员会、工人方面成立上海工界对日外交后援会。

5月10日，南京政府批准伍朝枢立即由欧赴美寻求帮助的计划。接着，南京政府也直接致电美国总统柯立芝和国际联盟秘书长爵士（时译德兰孟），要求美国和国际联盟出面调停。5月15日， 美国众议院作出了《调停济案争议决议案》，美国国务卿诺克在新闻发布会上公开表示对日不满。日本亦曾派出代表向美、英、法、意、德等国解释出兵山东和对满洲的政策，以求取得谅解，但均遭冷淡對待。

5月28日，日本外务省向国际联盟提交了关于济南惨案的说明书，说明事件责任在于中方。与此同时，松井石根中将奉命来华协商。

1928年6月8日，國民革命軍绕过济南进入北京。15日，南京政府宣布“北伐告成”。王正廷在6月8日就任外交部长后发表声明，言明“原则上日本需首先撤兵，然后正式开始交涉”。7月10日，田中义一首相在内阁会议上提出《济南事件的条件》。7月13日，日本政府和南京政府重新展开谈判，但只派驻沪商务领事矢田七太郎为代表，而且谈判前提包括中国政府向日道歉，惩办祸首，赔偿损失及保证日本在华侨民今后安全。南京政府拒绝谈判。10月18日，矢田七太郎奉日本政府训令，以全权代表的身份到南京与国民政府外交部长王正廷会谈。南京政府提出的谈判前提包括日本答应先撤兵等，日方无法接受，谈判再次陷入僵局。

1929年1月25日，日本驻华公使芳澤謙吉以全权代表身份，在南京与王正廷就济案进行第三阶段的谈判。经过五轮谈判后，双方意见于2月4日，交换完毕，订立四项原则：
然而日方仍不肯签字，谈判再次停顿。

3月初，中日双方恢复谈判，由日本新任驻上海总领事重光葵与国民政府外交部亚洲司司长周龙光、山东交涉员崔士杰秘密进行协商。

1929年3月28日，中日双方签署了《中日济案协定》，其主要内容如下：

协议签署后，日军退出济南。其后两年间，民国政府数次提请日方派定人员组织调查，然而日方没有回应。1931年9月18日，日本发起“九·一八事变”。中国外交官蔡公时和济南民众数千人（包括日本侨民数十人）的伤亡，以及雙方要求的赔偿问题，实际以后也没有被提起。

由于当时日本媒体比中国媒体发达的多，惨案发生之后，双方的对外宣传力度有天壤之别。5月3日起，日军派出了5名佐尉级军官作为“宣传要员”。在5月3日时，日资的电报通讯社已经发布事件起因为“中国方面，有暴徒图抢”，东方通讯社也称“以中国兵之抢掠为起因”。5月4日、5日，日资的《顺天日报》在报道中指出是“南军”（国民革命军）蓄意掠夺，虐杀日侨。5月5日、6日，日本国内新闻也大幅报道日侨被害惨状。消息一出，日本境内一片哗然。5月13日，东京召开“暴支膺惩”大会，要求报复中国。日本社会仇华气氛四起，数千华工失业，数百人被拘捕，数十人被驱逐回国。在国际上，大多数国际媒体都采用日本的资料和观点，“路透社为日人所用，日为日使馆陈叙片面宣传，送各西字报”（路透社被日本人利用，每天为日本使馆陈述片面宣传，送到各个外文报社）。当时，虽然有《米勒评论报》、《英文导报》持中立态度，但大部分媒体均偏向日本，认为日本出兵正当，例如《泰晤士报》驻北京通信员称“北京外侨皆欢迎日本对于中国之严厉的自卫手段”，《每日邮报》也主张对中国干涉。5月28日，日本外务省向国际联盟提交关于济南惨案的说明书，其中说明“日军绝不无故杀戮毫无抵抗之华人”，并称“其中是否有蔡公时其人，则不得而知”。

相比之下，中国媒体在国际上的宣传大为落后。另一方面，蒋介石采取的极力隐忍，以避冲突的方针，也使得南京国民政府的相应宣传脚步迟缓，慢人一步。直到5月8日，南京政府才发表对外声明，“将日军的暴行宣告全世界”，此时已经失去舆论之先声。南京政府迟缓的外交反应也受到当时国内媒体的诟病。5月8日之后，南京政府的对外宣传正式开始。5月9日，伍朝枢致电张静江、黄郛，要求“组织搜集日军暴行的证据，以俾宣传”。谭延闿以国民政府主席名义致电国际联盟秘书长，要求召开理事会公断济案。12日，谭延闿致电美国总统，请求主持公道。胡汉民、孙科时在巴黎联系北京政府外交部长罗文干和北京政府驻国际联盟代表陈箓，请他们将此案提交国联。5月13日，国民政府派出王宠惠赴英国，李石曾赴法国，伍朝枢赴美国，向各国诉说济南惨案真相。同时成立专门的国际宣传委员会，以宣传惨案真相。6月3日，驻日内瓦代表夏奇峰向国联提出《关于济南日兵暴行抗议书》，驳斥日本于5月28日所作的说明书。然而，总体看来，南京政府的对外宣传首失先机，又没有组织，加上时南京国民政府并未获得国际承认，以及硬件设备匮乏，因而短期内影响有限。大部分国家舆论仍然偏靠日本。“法国的舆论差不多都是帮着日本说话的，……至多是不帮日本说话而已，但也绝不会替中国人说话的”。

中国民间的反应则迅速得多。5月4日，济南成立“五三惨案外交后援会”，调查惨案真相。5月6日，上海各大学学生召开联合会，决定成立国际宣传队，致电美国大学委员会和日本大学教授，请求协助宣传。5月7日，上海各界反对日军暴行委员会（简称反日会）在上海成立。截止至1929年2月，中国各地成立的反日会已达到三百五十余个。各界人士通过各种渠道，向中国的外侨和外国人民进行宣传，竭力争取国际舆论支持。

随着双方宣传继续，国际舆论开始在一定程度上向中国倾斜。美国国内舆论开始对日本严厉，希望政府出面干涉。英国的态度转为中立，认为“日本对华出兵之真意，大有可疑之点”。德国新闻界也呼吁“不可对日本乘中国时局不安侵占其军事经济的要地而袖手不问”。

5月4日，国民党济南市党部密邀济南教职员联合会、市学生联合会、妇女协会等团体，成立“五三惨案外交后援会”，调查惨案真相。1929年日军退出济南后，受害者家属共同组织了“济南惨案被难者家属联合会”，调查惨案过程事实。1930年3月将所整合资料集成《济南惨史》一书，印发5000册发送与当时编者与社会名流。1937年日军占领济南后搜索并销毁此书，至2011年已知仅剩2本。

济南惨案是發生在國民黨北伐後期的中日衝突。日本為了維護其在華北和滿洲、蒙古的特殊利益而出兵山東： 一方面可能是希望左右北伐成功，另一方面則是要向快將統一中國的國民黨顯示力量。中國的歷史學者认为「日本妨礙北伐、有計劃的挑釁行動」。不同於之後日本侵华战争，在1928年，日本國內尚有反對出兵的聲音，英美的行動亦是日本政府主要的考慮。中國方面，以國民革命、收回列強特權為己任的中國國民黨，首次正面面對「列強」的實力，北伐尚未成功的情況下，不欲正面對抗。除了在口號標語上抗日，紀念濟南事件及蔡公時以外，實際行動上亦只是「先安內，後攘外」。

济南惨案的发生及其善後的處理，還有宣傳使得中国国内反日情緒更高涨，济南惨案也使得中日雙方互信合作的希望破灭，中方最终放弃联日外交，转而和西方国家尤其是美国建立较为密切的关系。

蔣介石的軍隊在中國北方擴大控制區域，同時日本皇軍不能掌控中國民族主義的力量。 日本皇軍領導人擔心蔣介石及中國社會的以此激起的愛國主義激情反應，會威脅日本在東北南滿洲的利益。 滿洲的軍事領導人，張作霖一直在與蔣介石秘密談判聯合之事，導致6月4日，張作霖的專列被日本皇軍軍炸毀，加速推動建立滿洲國的行動。 

济南惨案也对当时的中国领导人蒋中正的心理产生重大冲击，蒋在1928年5月3日的日记中写道：“身受之耻，以五三为第一，倭寇与中华民族结不解之仇，亦由此而始也！”，此后蒋在日记中坚持每日写上“雪耻”二字 。

五三惨案后，新加坡华侨在陈嘉庚带领下发起“山东惨祸筹赈会”，并聘德国雕塑名家铸造蔡公时铜像，欲运往济南，然而之后中国局势动荡，铜像只能暂存于新加坡陈嘉庚的橡胶厂裡。1942年新加坡沦陷，人们将铜像深埋地下，1945日本无条件投降后才取出。

1950年前后陈嘉庚侄子陈共存曾就铜像运往中国一事联络中共政府，但被告知“没有单位可以接受铜像”。从1965年起铜像被存放在孙中山南洋纪念馆晚清园中。2002年，新加坡《联合早报》访问陈共存后披露铜像来历，济南市民遂要求将铜像请回中国。2006年4月10日，铜像被移交至济南市人民政府，之后被摆放在“五三惨案”纪念园。

与五三惨案相关的纪念性建筑包括“五三惨案”纪念亭（五三亭）、纪念碑（多处）以及纪念园。济南“五三惨案”纪念园是为迎接蔡公时铜像于2006年开始修建。建成后包括了多个之前的纪念建筑。

济南市西门南侧立有“五三惨案”纪念碑。1929年，山东省政府在泰安岱庙内立《济南五三惨案纪念碑》，次年在遥参亭前立《济南五三惨案纪念碑》。1937年年底日军占领泰安，地方维持会将纪念碑拉倒掩埋。1983年6月恢复。1995年济南“五三惨案”纪念园建立，仿岱庙碑立五三纪念碑。

济南市趵突泉公园内立有“五三惨案”纪念亭。五三亭最初位于小纬六路附近某小学的广场上，是为1932年由济南市民自发捐助建造，内有纪念蔡公时及惨案的挽联。1937年12月济南沦陷之前，为使亭柱不被日军破坏，将其推倒掩埋，其址后为中山公园一部分。二十世纪90年代初中山公园扩建时挖出亭柱后，1998年于济南护城河西岸重建五三亭。次年趵突泉公园扩建时将其圈入。

2007年济南惨案纪念园在趵突泉公园北区建成，内有原有的“五三惨案”纪念亭与新建的纪念堂、入口牌坊以及警世钟台。纪念堂内放置蔡公时先生铜像。

自1999年起，济南市会在每年的5月3日十点整时试鸣防空警报，持续30分钟，以悼念在此事件中的遇难者。

位于济南市市中区经四路370号的国民政府驻山东特派员办事处旧址，于2006年成为山东省第三批重点历史文物保护单位。2009年济南城市环境整治时将其中住户迁出，修复后作为纪念馆使用，陈列五三惨案的相关图片、文字资料等。




</doc>
<doc id="72607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72607" title="地下城主">
地下城主

地下城主（，簡稱“DM”）是进行《龍與地下城》系列桌上角色扮演游戏（TRPG）时组织玩家的游戏主持人。一般由精通游戏规则、经验丰富的老玩家担任。负责游戏剧情的设计，决定人物接下来遇到的冒险旅程。一般进行一次TRPG称为“跑团”。

要成为《龙与地下城》中的一个地下城主，你需要“三宝书”，即三本核心规则书：


还有一样也是必不可少的，那就是想像力。


</doc>
<doc id="72611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72611" title="哈姆雷特">
哈姆雷特

《哈姆雷特》（）又名《王子復仇记》，是莎士比亞于1599年至1602年间的一部悲劇作品，是他最負盛名和被人引用最多的劇本。習慣上將本劇與《麦克白》、《李爾王》和《奧賽羅》一起，並稱為莎士比亞的“四大悲劇”。

戏剧中叔叔克劳迪谋害了丹麦国王--哈姆雷特的父亲，篡了王位，并娶了国王的遗孀葛簇特；王子哈姆雷特因此为父王之死向叔叔复仇。剧本细致入微地刻画了伪装的、真实的疯癫 —— 从悲痛欲绝到假装愤怒 —— 探索了背叛、复仇、乱伦、堕落等主题。

《哈姆雷特》在莎士比亚戏剧中是最長的一齣，也是英国文学中最富震撼力、影响力的戏剧之一，并似乎“不停地被他人讲述、改编着。”本戏剧是莎士比亚有生之年最受欢迎的戏剧之一，并自1879年以来就雄踞皇家莎士比亞劇團演出榜首。戏剧影响了众多作家，包括歌德、詹姆斯·乔伊斯、艾瑞斯·梅鐸等人，并被称为“在《灰姑娘》之后最常被搬上荧幕的戏剧。”

莎士比亚的《哈姆雷特》来自于阿姆雷特传奇(Amleth)，出自十三世纪的萨克斯·格勒麦蒂克斯的作品《格斯塔·达诺拉姆》，并在十六世纪由学者弗朗西斯·迪·贝勒弗莱斯特重新讲述。他也可能参考了伊丽莎白时代的《乌哈姆雷特》("Ur-Hamlet")。莎士比亚也让演员理查德·伯比奇出了名。在之后的400多年中，剧中角色都由颇负盛名的演员们来担任。

戏剧有三个早期版本，存在于《第一四开本》，《第二四开本》，和《第一对开本》当中。版本相互之间存在着一些不同的行文、甚至是整段剧幕。戏剧的结构以及角色的深度都吸引着评论家的注意。其中的一个例子是哈姆雷特在刺杀叔叔时的迟疑，这个辩论长达几个世纪：有些人认为这不过是戏剧拖延的手法而已，但另一些人则认为它将哲学与道德之间的问题复杂化，讨论了冷血谋杀、精密复仇、欲望受挫的矛盾。最近，精神分析家研究了哈姆雷特的潜意识，女性学家也重新分析了被边缘化的人物和。

该剧写於1598年至1602年夏季之间。这部伊莉莎白一世时代戏剧杰作的第一个印刷本是所谓“坏四开本”，是个没有作者授权的盗版。1974年出版的《哈姆雷特》共4042行，29551字，是莎士比亚创作的最长剧本。

剧本主人翁哈姆雷特是位丹麦王子。他在剧中第三幕第一场的经典独白“生存还是毁灭，这是个问题”（英语：）是戏剧史上流传最广的台词之一，也是许多现代演员恶梦般的表演难点。在剧场中，哈姆雷特是在西方各国扮演最多的角色之一，也对成熟的男演员提出了巨大挑战，因为哈姆雷特在剧中是一个初出茅庐的年轻人。









剧情主要讲述丹麦王子哈姆雷特為父报仇的故事。哈姆雷特在其父丹麦国王打敗挪威军队後前往維滕貝格大学，但之後忽然傳來父親猝死的消息。国王的弟弟克劳迪自行宣布继承王位，並迎娶前国王遗孀，也就是哈姆雷特的母亲葛楚为新皇后。

全剧始于丹麦王国的艾森诺城堡，一队站岗哨兵惊恐的发现去世国王的鬼魂。当时哈姆雷特的朋友赫瑞修也在场，他问鬼魂是否有冤屈，但鬼魂一語不發就消失了。

第二天丹麦皇宫举办典礼庆祝克劳迪和葛楚的婚禮。新國王要哈姆雷特不要再沉溺於悲傷，但當他再次獨處時，仍忍不住對於叔父篡位以及母親迅速改嫁一事憤恨不平的心情。这时他的朋友赫瑞修和昨晚看到鬼魂的士兵们前來报告昨天的际遇，哈姆雷特决心调查此事找出事情的真相。

当天晚上他和赫瑞修他们一起到城堡上去观察动静。正当哈姆雷特责备他们喝得太多以至于看到幻像时，那鬼魂又出现了。它把哈姆雷特叫过去，小声的告诉他一个惊人的秘密：他是被谋杀的！鬼魂告诉哈姆雷特：他是被克劳迪从耳朵里灌进毒药毒死的，並要求哈姆雷特为他报仇！得知这个消息的哈姆雷特十分震惊，他平復心情回到士兵们那裡，要求他们发誓对今天的所见所闻保守秘密。

哈姆雷特并不清楚他所看见的鬼魂究竟真是他父亲，还是化作他父亲样子来拖他下地狱的魔鬼。於是他藉由裝瘋賣傻，想試探叔父的反應，希望可以找出一些蛛絲馬跡，或是甚至有機會能夠一舉消滅叔父克勞迪亞。

哈姆雷特裝瘋的行徑，讓叛國且不忠的克勞迪亞上勾了，這還得特別感謝國王愚昧的波蘭裔御前大臣─波隆尼爾。波隆尼爾相信哈姆雷特真的瘋了，並咬定哈姆雷特是因為得不到自己親生女兒─歐菲莉亞的愛而發瘋。波隆尼爾不准歐菲利亞與哈姆雷特有任何關聯。波隆尼爾開始畏懼哈姆雷特在宮廷裡的勢力，為減輕內心罪惡感而盡力伺候國王。名義上，他為了找出哈姆雷特發瘋的原因，在國王示意下安排歐菲利亞和哈姆雷特見面。波隆尼爾則和國王暗中觀察。國王或許已經識破哈姆雷特的詭計，也要哈姆雷特的大學同學羅生克蘭和蓋登思鄧前來監視，哈姆雷特並未因此卸下心防，還看透了老同學突然造訪的真正用意。哈姆雷特列出一串名單，藉以重現先王被謀殺時的情景。“這齣戲將說明一切，屆時我將揪出國王的尾巴。”

這場戲開始不久後，克勞迪簡直如坐針氈，馬上起身要求燈光。國王令人震驚的反應（赫瑞修也注意到了）讓哈姆雷特相信他一定做了虧心事。過了不久，克勞迪安排哈姆雷特和羅生克蘭、蓋登思鄧一同前往丹麥的英格蘭屬地，而且下令只要一抵達目的地就殺了哈姆雷特。同時克勞迪私下表達對自己過去作為的厭惡，懺悔請求寬恕。哈姆雷特發現克勞迪正在禱告，準備殺了他，旋即停手。因為哈姆雷特不願意自己的報復行為親手送有悔意的克勞迪上天堂。諷刺的是，就在哈姆雷特轉身離去後，克勞迪了解在目前心智狀況下，他根本不可能覺悟。假設哈姆雷特沒有試圖了結他的靈魂和生命，他還是會咎由自取。因為企圖違背鬼魂的旨意，克勞迪注定功虧一簣，死無瞑目。

哈姆雷特與母親攤牌，與她談論父王遭暗殺及她和叔父間的亂倫。談話中哈姆雷特注意到有人躲在掛毯後竊聽，以為可能是克勞迪因而刺死對方，結果發現竊聽者其實是波隆尼爾。但哈姆雷特並不後悔，還繼續責難母后。此時先王之靈再度現身斥責哈姆雷特，因為母后看不見先王之靈，只看到哈姆雷特自言自語的狀態，所以確信兒子真的神志不清了。

克勞迪察覺哈姆雷特真正的意圖，所以把他送到英格蘭。為求自保，還附上密函欲將他置於死地。羅生克蘭和蓋登思鄧受命一同前往並確認暗殺密令的執行。但在前往英格蘭的航行中，他們被海盜偷襲，哈姆雷特成為階下囚但旋即被送返丹麥。

此時歐菲莉亞則因遭受哈姆雷特拒絕及父親過世的雙重打擊而徹底發狂了，不停地哼著小曲（這些小曲莎士比亞可能取材自英國傳統民間音樂）。不知自殺還是意外，她失足落水因而溺斃。她的哥哥雷爾提從國外返鄉，恨不得立刻為父親與妹妹的死復仇。

哈姆雷特結束海上之旅後，在愛爾西諾城堡外的墓園遇見赫瑞修，那時歐菲莉亞的棺木正好抵達。當掘墓人施工時，哈姆雷特看到約力克的骷髏（骷髏是種象徵）。約力克曾經是宮廷弄臣，讓哈姆雷特回想起童年歲月，他大聲宣告：「在此安息的是我不知已親吻過多少次的嘴唇」。哈姆雷特陷入沉思時，國王、皇后、雷爾提和隨從們都來了。哈姆雷特得知歐菲莉亞香消玉殞後，悲痛得跳入未封關的墳墓，和雷爾提扭打成一團。

雷爾提和克勞迪知道哈姆雷特已返回丹麥，決定謀殺他而且企圖讓這謀殺案看起來像意外。克勞迪建議雷爾提約哈姆雷特出來決鬥，並且還對哈姆雷特使出激將法，說他並不喜歡決鬥這種方式。哈姆雷特不了解的是，雷爾提並不用普通的刀劍與之對決，而是銳利的毒劍。此外，為避免雷爾提殺不了哈姆雷特，克勞迪甚至準備毒酒讓他作為慶祝之用。 

等待決鬥開始前，哈姆雷特、赫瑞修還有紈絝子弟奥斯里克一同尋歡作樂。決鬥時哈姆雷特在前兩場獲勝，葛楚不知情地喝下預計毒死哈姆雷特的慶祝酒。哈姆雷特最終仍被刺傷且中了致命劇毒，接著反擊回去，同時也用毒劍深深刺中雷爾提。皇后因誤飲毒酒致命後，仍不忘警告哈姆雷特酒已被下毒。斷氣前，雷爾提對哈姆雷特坦承一切。憤怒中哈姆雷特也用毒劍殺了克勞迪，逼他喝下毒酒，最後終於為父親報仇。 

赫瑞修因為一連串事情震驚住了，一把搶來毒酒想和好友共赴黃泉，但哈姆雷特奪走他的杯子。他要赫瑞修以哈姆雷特之名告訴世人這個故事；他也建議由挪威王子福丁布拉繼任丹麥王位。哈姆雷特斷氣後，赫瑞修悲痛不可自抑：高貴之心就此魂飛魄散，親愛的王子，晚安。天使飛翔高歌，願你安息。

本劇最重要的名言，即是出現在此幕的第一段：生存还是毁灭，这就是问题所在。(To be, or not to be; that's the question.)

福丁布拉和英國大使一同出現，訝於眼前這場大屠殺，下令為哈姆雷特以軍禮下葬。赫瑞修則讓哈姆雷特的故事流傳世間。

哈姆雷特式的传奇广泛存在（如在意大利、西班牙、拜占庭、阿拉伯等地），其核心主题“英雄是傻瓜”可能发源于印欧地区 。一些前哈姆雷特的古代作品可以找到。第一个是匿名人所著的斯堪的纳维亚《赫罗尔夫与卡其色传奇》。其中，被谋杀的国王有两个儿子——赫罗尔夫与卡其色——他俩在故事中隐姓埋名，而不是像莎士比亚戏剧中的那样假装癫疯。第二个是罗马布鲁图斯传奇(legend of Brutus)，出现于两个独立的拉丁作品当中。故事的主角卢修斯，改名为布鲁图斯（愚钝的），来躲避父兄们所遭遇的不幸，并最终杀死家族的凶手国王塔克文。十七世纪北欧学者托夫斯(Torfaeus)将冰岛英雄阿姆罗德(Amlodi)、西班牙王子阿姆巴勒斯与莎士比亚的《哈姆雷特》作了对比。类似的地方包括王子装疯，意外地在母亲卧室里误杀国王的大臣，最终杀死自己的叔叔。

许多更早的传奇元素包括十三世纪的《阿姆雷特的一生》(Vita Amlethi)，它是萨克斯·格勒麦蒂克斯所著的《格斯塔·达诺拉姆》中的一部分。故事的文字是拉丁文，反映了经典罗马观点中的道德与英雄主义，并在莎士比亚时代广为流传。 重要的相似处包括王子装疯、他的母亲与篡位者通奸、王子杀死背后的奸细等。萨克斯的故事在1570年被弗朗西斯·迪·贝勒弗莱斯特翻译到法国，出现在他的《历史悲剧》一书当中.贝勒弗莱斯特美化了萨克斯的文字，基本上将篇幅长度翻倍，并叙说了英雄的忧虑。

根据一些流行的理论，本剧的主要来源是早期遗失的戏剧《乌哈姆雷特》。该剧可能出自托马斯·基德(Thomas Kyd)之手，甚至可能是威廉·莎士比亚自己写的。《乌哈姆雷特》可能在1589年上演过，第一版中就出现了鬼魂。莎士比亚的公司宫务大臣剧团可能购买了该剧，并演出了一段时间，后被莎士比亚重写。《乌哈姆雷特》的副本没有留存，但依然可以通过它的语言与风格来与其它假定的作者进行对比。结果是，没有直接证据能证明基德写了该剧，也没有证据能将它是莎士比亚的早期作品证伪。后一种观点将《哈姆雷特》的诞生日提前了许多，并得出相当长的编撰时间。这个观点十分诱人，但也有人对此不屑一顾。

结果是学者不能确定莎士比亚从《乌哈姆雷特》、贝勒弗莱斯特、萨克斯或基德那里中各借鉴了多少资料。没有明确的证据证明莎士比亚对萨克斯的作品有任何直接引用。然而，贝勒弗莱斯特中出现的，而萨克斯所没有的在莎士比亚中存在。莎士比亚是从贝勒弗莱斯特那里直接借鉴，还是从《乌哈姆雷特》那里取经，这个问题依然是个谜。

就《哈姆雷特》与莎士比亚的独子哈姆尼特(Hamnet)有关的观点，绝大多数学者对此予以驳斥。哈姆尼特死于1596年，时年11岁。传统的观点认为《哈姆雷特》与传奇联系紧密，而哈姆尼特在当时则是个大俗名。然而，史蒂芬·格林布拉特则辩称名字的雷同与莎士比亚丧子的哀痛可能是悲剧的核心。他注意到斯特拉特福德的邻居哈姆尼特·萨德勒常把自己的名字写成哈姆雷特·萨德勒，根据当时的文法来看，两字是等同的，可以互换。萨德勒的名在莎士比亚的遗言中被拼为了"Hamlett"。

学者们常常猜测《哈姆雷特》中的波隆尼尔的原型可能来自伯利爵士威廉·塞西尔。他是高级财务主管，伊丽莎白一世的大顾问。钱伯斯认为波隆尼尔对雷尔提的建议可以映照伯利爵士对他儿子罗伯特·塞西尔的建议。约翰·威尔逊认为波隆尼尔的原型就是伯利，而劳斯(A. L. Rowse)则猜测波隆尼尔文绉绉的口舌类似伯利爵士。莉莲·温斯坦莱 认为《第一四开本》中的名字"Corambis"暗示了塞西尔和伯利。哈罗德·詹金(Harold Jenkins)则批评道对他人名字的直接引述或讽刺“不是莎士比亚的风格”，而希波德则假设《第一四开本》与其它版本中名字的不同可能是由于作者不想冒犯牛津大学的学者而做的改动。

《新剑桥》编辑菲利普·爱德华称“对《哈姆雷特》写作日期的确定都是试验性的”。 最早的定位是根据《哈姆雷特》对《凯撒大帝》的比对，确认时间为1599年中期。最近的定位是根据1602年7月26日的一份注册信息，显示《哈姆雷特》由宫务戏剧团演出。

1598年，弗朗西斯·梅洛斯出版了他的《智慧宝库》，涵盖了从乔叟到当时的英国文学，包括了莎士比亚的十二篇戏剧。然而，《哈姆雷特》不再其中，暗示戏剧在当时还没写完。《哈姆雷特》十分出名，《新天鹅》系列编辑伯纳德·罗德认为“梅洛斯不可能对如此重要的作品此视而不见。”

F1中的词句“小雏鹰” 可能暗指“教堂孩童”，后者在伦敦的成功迫使环球公司到各地巡回演出。这被称之为“剧院之战”，并支持了1601年的时间定位。凯瑟琳·邓肯- 琼斯接受1600–1年的时间定为，但注意到宫务大臣剧团的环球剧院是一个可以容纳3000人的大剧院，不太可能因为教堂孩童“不到100人”的《安东尼的复仇》给挤出去；她认为莎士比亚对他的作品非常自信，而对他的朋友约翰· 马斯顿表示出谦让。 

与莎士比亚同年代的加布里亚·哈维在他1598年版的乔叟作品中添加了旁注，这被一些学者看为证据。哈维的旁注中提到“更明智的人”会欣赏“《哈姆雷特》”，并暗示1601年因叛变而被处决的萨塞克斯伯爵依然活着。另一些学者认为这些旁注毫无意义。例如，爱德华称“哈维注释中的时间前后混淆，对《哈姆雷特》时间的定位没有用处。”这是因为同样的注释不但称爱德蒙·斯宾塞和托马斯·沃森都好似活着，并提到1607年出版的约翰·欧文的新铭言集。

戏剧文本有三个早期版本，使得独一“真本”难以确定。每个版本都与其它有所不同：


其它对开本、四开本也有印刷——包括约翰·斯梅西克的的《第三四开本》、《第四四开本》、《第五四开本》(1611–37)——但都被认为是前三者的衍生品。

莎士比亚作品的早期编辑，如尼古拉斯·罗、路易斯· 西奥博尔德将《哈姆雷特》最早的两份资料Q2、F1合并整理。每份资料都有另一份所缺失的成分，并在字词上多有出入：两份资料只有200行完全相同。编辑将资料合并成为一份“兼容”本，试图反映出莎士比亚最初的“理想”作品。西奥博尔德的版本在很长一段时间内成为标准本，他的“全文”取向至今仍影响着编辑们的工作。另一些学者则否定这种取向，认为“《哈姆雷特》的独一真本是个不现实的想法... 戏剧有文本，但独一真本不存在”。2006年的阿尔丁·莎士比亚版中的《哈姆雷特》就是这种观点的最好证明。

从传统意义上讲，编辑们将戏剧分为五幕。然而，早期文本中没有一本是这样划分的，这种划分方式其实是源于1676四开本的划分法。现代编辑大多遵循这种划分，但都感到些许遗憾；例如，当哈姆雷特将波隆尼尔拖出葛簇特的卧室时，出现了中场休息，在此之后，行动照旧进行，好像没有什么间断出现过。
就独白“生存还是毁灭”而言，早期三版本中的文字出入巨大，而1823年意外发现的一本Q1激起人们的许多兴趣，以及对编辑活动的质疑和重新解释。学者们立即从Q1中发现了明显的瑕疵，并导致了“坏四开本”这一概念的出现。然而，Q1有它的价值：文本中包含了许多舞台指令，反映出当时戏剧的真实运作情况，这在Q2和F1中是不存在的；文本中的4.6幕在Q2或F1中不存在 ；文本对比较之后版本十分有帮助。该版本中场次顺序更为连贯，不像Q2和F1中换场时出现的犹豫与踌躇。Q1的主要瑕疵在于语言：特别是著名的“生存还是毁灭”那句："To be, or not to be, aye there's the point. / To die, to sleep, is that all? Aye all: / No, to sleep, to dream, aye marry there it goes."

比起Q2和F1，Q1的长度明显要短，可能是莎士比亚剧团演出时的备忘稿，也许出自配角只手(很可能是演马西勒斯的人)。学者们就文本的重新构造是正版的还是盗版的争论不休。《新剑桥》编辑凯思林·艾瑞斯则给出另一假说，称Q1是缩减版，做巡回演出时用。从这种观点来看，Q1不是错漏百出，而是因演出的需要而存在，并自1881年以来出现了28个不同版本。

十七世纪早期，戏剧就因其中的鬼魂和对忧郁、疯癫的生动描绘而著名，并导致詹姆士一世和卡洛琳时期的戏剧中出现了一连串疯癫事件。虽然戏剧深受人们喜爱，观众众多，但十七世纪复辟时期的评论家认为《哈姆雷特》太原始了，认为其整合程度、礼仪态度上都不合规范。这种观点在十八世纪被反转，评论家们认同哈姆雷特是英雄——一个优秀的青年，但生不逢时 。十八世纪中叶，哥特文学影响了心理分析和神秘主义分析，将疯癫和鬼魂重新推到了前台。直到十八世纪末期，评论家和演员们才开始将哈姆雷特视为一个思维混淆、内心矛盾的人。在此之前，他要么是疯了，要么不是；要么是英雄，要么不是；没有什么中间回旋的余地可言。这些发展反映出文学评论的根本改变，即更多地注重人物而非剧情。到了十九世纪，浪漫主义批评家认为《哈姆雷特》中内部的、个人的矛盾反映出在那个年代里对内心挣扎和内部特点的注重 。同样，批评家们开始注意到哈姆雷特拖拖拉拉的特点，并认为这不单单是个写作手法。这种对角色特征和内心斗争的分析持续到了二十世纪，之后评论向多方面发展。

《哈姆雷特》与同时代的戏剧有所不同。例如，在莎士比亚的年代，戏剧通常遵循亚里士多德的《诗学》，即戏剧应该注重剧情，而不是人物。在《哈姆雷特》当中，莎士比亚翻转了这一规则，将重点放在了独白，而不是剧情上，这样观众就可以获悉哈姆雷特的动机和思想。除了“坏”四开本以外，戏剧看似断断续续、情节不规则。例如，在掘墓戏时 ，哈姆雷特似乎决志行刺克劳地：但在下一幕时，当克劳地再次出现，王子却突然软了下来。学者们依然就此争辩不休，不知这是否是创作中的瑕疵，还是故意增添主题中思想混淆与二重性的手法。最后，其它戏剧一般时长两个小时，而作为莎士比亚篇幅最长的作品，《哈姆雷特》，这个总计4042行，29551字的作品，需要超过4小时的时间来完成演出。甚至在今天，戏剧也通常只演其中的一部分，也只有在影视版中才进行全部的演出。《哈姆雷特》也使用了莎士比亚擅长的手法——戏中戏，即使用故事中讲述的另一个故事来进行叙述。

对比现代新闻报纸、杂志、通俗小说，莎士比亚作品对于读者的第一印象就是语言复杂、华丽、难懂。然而，它依然能胜任剧院的演出任务：观众在复原后的伦敦“莎士比亚环球”剧院中毫不费力地理解戏剧中的情景。《哈姆雷特》中的语言大多是宫廷用语：优雅、诙谐，正如巴尔达萨雷·卡斯蒂利奥内在他1528年的《廷臣》中所述的那样。《廷臣》详细地指出皇家侍从应该如何使用语言来为主子做乐子的方法。奥斯里克和波隆尼尔似乎对此建议表示尊重。克劳地的语言丰富，并添加了许多修辞手法；哈姆雷特与欧菲莉亚也是如此。而赫瑞修、卫兵、掘墓人的语言则相对简单不少。克劳迪的高贵地位则通过使用皇家第一人称多数(“我们”)、首语重复法、暗喻来塑造一种希腊政治演说的风格。

哈姆雷特的语言修辞也是超群的。他使用了强大的轮流对白、首语重复法、连接词省略来言述：“死了；睡着了；睡着了也许还会做梦。”作为对比，哈姆雷特在特定场合下会使用简洁直白的语言，如表述自己对母亲的内在感情时，他说：“它们不过是悲哀的装饰和衣服；可是我的郁结的心事却是无法表现出来的。”此时，他通过使用双关语来表达自己的真实想法，同时又让想法不那么容易看穿。他对欧菲莉亚进“尼姑庵”的言辞包含着一种残忍的双重含义，因为在伊丽莎白时期，“尼姑庵”是“妓院”的别称。他在剧中的很多词汇都是双关语；当克劳地说：“我的侄子哈姆雷特，吾儿啊”时，哈姆雷特却在旁白中说道：“超乎寻常的亲族，漠不相关的路人。”旁白是一种戏剧的表达方式，即剧中人物对观众说话，而不被别的角色注意到。这样，角色可以直接向对观众坦白心声，或吐露隐情。

剧中多处出现了不常见的修辞手法——重名法。例如，欧菲莉亚在尼姑庵末了中道：“国家所瞩望的一朵娇花”；“我是一切妇女中间最伤心而不幸的”许多学者发现莎士比亚这样使用十分古怪。一种解释称莎士比亚在他晚年时写了《哈姆雷特》，以致言辞颇有风格。语言学家乔治·T·怀特认为重名法是故意而为，以增强戏剧的双重感和混乱感。波林·科尔南辩称莎士比亚通过《哈姆雷特》将英国戏剧永远地改变了，因为他“展示出角色的语言可以同时表达出许多种意思，并且这些意思有时自相矛盾，反应出思想与感情之间的碰撞。”她指出其中的一个例子是哈姆雷特对欧菲莉亚的建议“去尼姑庵吧”，后者同时代指贞洁的圣所或妓院的别称，这反应出哈姆雷特对女性性别认知的混乱。

哈姆雷特常被认为是位富有哲学意味的角色，他表达的思想类似于现在所说的相对主义、存在主义、和怀疑主义。例如，他与罗生克兰对话时表达出了一种主观主义的思想：“因为世上的事情本来没有善恶，都是個人的思想把它们分别出来的。”这种除了思想尽是虚无的观点可以追溯到希腊诡辩学派那里，后者辩称除了感知外，人不能获悉什么——由于所有人都在感知，因此得出不同的观点——因此没有绝对的、只有相对的真理。对存在主义最经典的台词是“是生存还是毁灭”，在此，哈姆雷特将"being"代指生存和作为，将"not being"代指死亡和不作为。

《哈姆雷特》反映了法国文艺复兴时期人文主义者蒙泰涅的怀疑主义思想。在此之前，人文主义者米蘭多拉辩称人是上帝最伟大的造物，具有上帝的形象，并可以选择自己的本性；然而这种观点在蒙泰涅的《隨筆集》中被驳斥。哈姆雷特的“人类是一件多么了不得的杰作”与蒙泰涅的思想相呼应，但学者无法确认莎士比亚直接引用了蒙泰涅的作品，还是俩人一同对时代的气息做出了类似的反应。

在对鬼魂带来的消息进行表态时，哈姆雷特用解析的辩词安抚赫瑞修，称“天地之间有许多事情，是你们的哲学里所没有梦想到的呢。”

在二十世纪上半叶，精神分析的影响到达了顶峰，这些概念被弗洛伊德、雅各·拉岡、等人应用于《哈姆雷特》上；这些研究影响了舞台的演出。

弗洛伊德在他《梦的解析》一书当中，提出了“戏剧建立在哈姆雷特对复仇行动犹豫不决的基础上；但它没有给出这些犹豫的动机或理由。”在回顾不同种类的文学理论后，弗洛伊德认为恋母情结及其所带来的负罪感阻止了哈姆雷特对克劳地下手。就其压抑的精神而言，哈姆雷特明白了“自己并不比所惩戒的对手好到哪里去”。根据他的理论，弗洛伊德认为哈姆雷特在与欧菲莉亚扯“尼姑庵”一事上表现出“对性别的反感”。

二十世纪的女性主义对葛簇特和欧菲莉亚做出了新的解析。新历史主义和文化唯物主义评论家将戏剧放在历史框架中，试图再现当时的文化背景。他们将注意力放在英国现代时期早年的性别角色上，关注 "maid, wife, or widow" 等字眼，以及 "whores" 。在这种分析当中，《哈姆雷特》的主角因母亲对父王的不忠而改变观点——从母亲到妓女的改变。这个结论导致哈姆雷特对所有女性失望，并认为欧菲莉亚也不过如此。一些评论家认为欧菲莉亚应该是诚实、公正的；然而，两种品质难以相互链接，因为“公正”是对外的，而“诚实”是内在的。

《哈姆雷特》是英国戏剧中被引述次数最多的戏剧之一，位列世界名著之林。随后的岁月证明戏剧活力四射、经久不衰。学者劳力·奥斯本从许多现代作品中找到了《哈姆雷特》的印记，并发现了四大类型：对戏剧的虚构处理、为年轻读者的简化、对一个或多个角色的续编、对戏剧叙述的表现。

亨利·菲尔丁的《汤姆·琼斯》中，汤姆·琼斯和帕特里奇先生访问了《哈姆雷特》世界，类似于《哈姆雷特》的“戏中戏”写作手法。而歌德的教育小说《威廉·迈斯特的学习时代》不但以《哈姆雷特》作为自己的核心，而且创作了鬼魂和威廉·迈斯特死去的父亲等场景。赫尔曼·梅尔维尔在《皮埃尔》中也参考了许多《哈姆雷特》中角色的风格。查理斯·狄更斯的《远大前程》中也包涵了许多哈姆雷特式的元素。乔治·艾略特的《佛羅斯河畔上的磨坊》中的梅季·塔利弗虽然头脑清醒，但“与哈姆雷特十分相似”，

李曼·法蘭克·鮑姆的第一部小说是《他们演了新的哈姆雷特》。当鲍姆巡游纽约时，演鬼魂的演员从舞台上栽跟头，乡村演员们对此感到十分滑稽，并要求演员们不停地栽跟头。鲍姆在日后的文章中提及了这一幕，但短篇小说是从演鬼魂的演员那里叙述的。

光绪二十九年（1903年），上海达文社首先以文言文翻译出版了名为英国索士比亚著《澥外奇谭》，第十章为《哈姆莱特》，译为《报大仇韩利德杀叔》。1904年，商务印书馆出版林纾和魏易用文言文合译的《莎士比亚故事集》的全译本《英国诗人吟边燕语》，《哈姆莱特》被译为《鬼诏》。1921年田汉在《少年中国》杂志上翻译出版了《哈孟雷特》。1930年上海商务印书馆在万有文库出版了邵挺翻译的《天仇记》。

《哈姆雷特》曾多次被搬上銀幕，比較廣為人知的版本（其他詳見）有：

多次被人根據它的基本情節作大幅改編，有時是改變國家地點，有時更改變角色：



2014年，《哈姆雷特》被改编成长篇叙事诗，与《窦娥冤》和《阴谋与爱情》的长篇叙事诗一起，发表在《三剂毒药三大悲剧》一書中( http://www.amazon.com/x4E09-x5242-x6BD2-x836F-x5927-ebook/dp/B00LP0WYIK)

元雜劇《趙氏孤兒》（元·紀君祥）

所有关于《哈姆雷特》的引述，除非另加注释，否者都来自于Arden Shakespeare Q2 (Thompson and Taylor, 2006a)。在他们的引述系统下，3.1.55 意思是 act 3, scene 1, line 55. 对《第一四开本》和《第一对开本》中各自简写为"Hamlet Q1" 和 "Hamlet F1"，来源于Arden Shakespeare "Hamlet: the texts of 1603 and 1623" (Thompson and Taylor, 2006b)。他们的引述系统Q1 中没有act breaks, 所以 7.115 意思是scene 7, line 115.





</doc>
<doc id="72641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72641" title="凤鸟形双联漆杯">
凤鸟形双联漆杯

“凤鸟形双联漆杯”于1987年出土于湖北省荆门包山楚墓的2号墓中。杯长17厘米，宽14.4厘米，杯高9.2厘米，杯口径7厘米。该杯身由两个竹筒杯和木质的鸟身、鸟尾形构成，鸟喙衔一黑漆木珠。木杯两侧刻有凤鸟的双翼，用红、黄、金三色漆绘圆圈纹。杯内为红漆，杯底黑漆。一雏鸟形状的足接在杯底外侧。



</doc>
<doc id="72642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72642" title="武汉会战">
武汉会战

武漢會戰是中國抗日戰爭中一場橫跨安徽省、江西省、河南省、浙江省及湖北省等广阔地域大規模戰役，国民政府军事委员会委员长蔣中正領導中国第5、第9战区部队，以湖北武汉地区为中心，抗擊由华中方面军总司令畑俊六指揮的大日本帝國陸軍。該戰役共進行了四個半月，是中國抗日戰爭初期中時間最長、規模最龐大和最出名的戰役。帕維爾·費奧多羅維奇·日加列夫、率領苏联航空志愿队支援中國。

武汉会战包括有：马当战役、九江战役、黄梅战役、广济战役、田家镇战役、瑞昌战役、马头镇战役、星子战役、万家岭战役、富金山战役、信阳战役。

1937年7月7日，日軍對中國實施全面入侵，北平及天津不到一個月落入日軍手中，整個華北平原暴露在日軍面前，11月12日日軍攻佔上海，南京有陷落的危險，中華民國國民政府於是宣佈遷都重慶市，在上海、南京沦陷后，國民政府及民营部门、大批难民、以及各种战略物资大举西迁至西南重慶，其中大部分因運輸不及仍滞留于武汉。加上武汉原有的工业、经济、文化基础，到1937年底，武汉已成为國民政府的實質首都。因此在1938年，武漢週邊集結了國民政府的大量資源，包括自蘇聯所得到的軍事及技術援助（蘇聯航空志願隊）。

日本方面，由於1937年開始的諸次軍事行動讓日本感到兵源匱乏開始逐步增兵，增兵加上前線開銷使得日本平時經濟體系無法負荷；軍費的開銷迫使近衛文磨於1938年改組內閣，並於同年5月5日發布，日本自此正式進入戰時經濟體制。

戰時經濟體制的推行雖然減緩了日本財政破產的速度，但是長久下去並非辦法，加上对苏联军事实力的顾虑， 日方急欲在短期内迅速逼垮國民政府，以便聚集更多資源以便進行北進以及南進政策。正如日本天皇裕仁在武汉会战前的御前会议中所说，要给国民政府最后致命的一击，迫使中国投降，不愿再见到“帝国雄师百万受制于中国”。因此日本对于武汉会战也是倾举国之力，孤注一掷。据战后发现日军文件所述，“陆军为汉口作战倾注了全力，没有应变之余力”，连日本本土仅留的一个近卫师团也待命随时准备增援武汉。

武漢位於長江中游，是當時中國第二大城市，人口超過二百萬，該市被長江及漢水分成三部分： 武昌、漢口及漢陽，武昌是政治中心，漢口是商業的集中地及漢陽是工業重鎮，在粵漢鐵路和京汉铁路建成後，它是中國內陸的重要交通中心，同時也是將南方港口運來的對外援助運往內陸的樞紐。日军侵占南京(参见南京保卫战)后，国民政府虽西迁重庆，但政府机关大部和军事统帅部却在武汉，武汉实际上成为当时全国军事、政治、经济中心和戰時首都，當時中國的軍事力量集中保衛武漢，日本政府及中國遠征軍總部均預期武漢陷落將令中國停止抵抗。

1937年12月13日，國民政府軍事委員會拟定保卫武汉作战计划。在徐州失守后，即调整部署，先后调集约50个军130个师和各型飞机200余架、各型舰艇及佈雷小轮40余艘，共100万余人，利用大别山、鄱阳湖和长江两岸地区有利地形，组织防御，保卫武汉。由第五战区司令长官李宗仁（7月中旬～9月中旬由白崇禧代理）指挥23个军所部负责江北防务；第九战区司令长官陈诚指挥27个军负责江南防务。另以第一战区在平汉铁路（今北京一汉口）的郑州至信阳段以西地区，防备华北日军南下；第三战区在安徽芜湖、安庆间的长江南岸和江西南昌以东地区，防备日军经浙赣铁路（杭州一株洲）向粤汉铁路（广州一武昌）迂回。

1938年5月日军攻陷徐州后，积极准备扩大侵略战争。决定先以一部兵力攻占安庆，作为进攻武汉的前进基地，然后以主力沿淮河进攻大别山以北地区，由武胜关攻取武汉，另以一部沿长江西进。后因黃河花園口決堤，日軍被迫中止沿淮河主攻武汉的计划，改以主力沿长江两岸进攻。4日，日军司令官畑俊六指挥第2、第11军共约140个大队35万兵力负责对武汉的作战。以冈村宁次指挥第11军5个半师沿长江两岸主攻武汉；东久迩宫稔彦王指挥第2军4个半师沿大别山北麓助攻武汉。以及海军及川古志郎第3舰队120余艘舰艇，日本第一个飞上天的飞行员德川好敏男爵中将的航空兵团500余架飞机，另以华中派遣军直辖的5个师团分别担任对上海、南京、杭州等地区的警备任务，以巩固后方，保障此次作战。

武漢會戰的戰火在1938年2月18日於日軍的空襲中展開，這場空戰被稱為二一八空戰，中國擊退了日軍的進攻。

3月24日，日本國會通過了國家總動員令，授權政府可無限投入經費支持戰爭，作為總動員令的一部分，国民徵用令亦容許日本政府徵兵。

4月29日，日本陸航對武漢實施大規模轟炸以慶祝裕仁天皇的生日，中國方面由於事前已知道其目的加強準備，該場戰役被稱為四二九空戰，是中日戰爭中其中一場最大規模的空戰，中國空軍共擊落日機21架而只損失了12架飛機。

在1938年5月徐州陷落後，日本政府計劃大規模入侵漢口及攻佔武漢，以消滅國民革命軍之主力，另一方面，國民政府亦在準備武漢週邊的部隊整訓以及防線規劃，因而在武漢附近集結了超過一百萬的軍隊、大約200架飛機及30艘軍艦防守武漢。並在河南地區設置了前緣防線滯遲徐州當地日軍的進攻，但由于中日实力悬殊使得河南防線迅速崩潰；為了爭取到更多時間以加固武漢之防衛，國民政府在6月9日於鄭州花園口自行炸開黃河堤壩，稱為花園口決堤事件，并宣称决堤乃日军所为。花园口决堤雖阻延了日軍對武漢的進攻，但是亦導致500,000至900,000名平民死亡，這亦導致1939年華北很多城市出現泛濫。

6月13日，日軍登陸部隊佔領安徽省會安慶市。這被視為武漢會戰的開端，在長江南岸，中國第9戰區在鄱陽湖以西部署了一個團，另一個團被部署在江西省九江市一帶。6月29日，日軍艦隊通過馬當水閘。日本第11軍的主力沿長江南岸進攻，日軍波田支隊於7月23日在九江市以東登陸，中國軍隊雖然嘗試阻止，但未能阻止日軍第106師團登陸及在7月26日攻佔九江，波田支隊沿長江西進及在8月10日於瑞昌市東北登陸及進攻該城，防守的國民革命軍第2兵团在得到第32集團軍的增援下實施阻擊，但是當日軍第9師團加入進攻後，中國軍隊無力再戰及瑞昌終於在8月24日被佔領，第9師團及波田支隊繼續沿長江前進，而則同時進攻箬溪，中國軍隊第30及第18軍團沿瑞昌-箬溪公路及附近地區抵抗，戰況彊持了一個多月，直至10月5日第27師團攻佔箬溪後，日軍轉向東北前進在10月18日攻佔了在湖北省的辛潭铺及向達之前進。

與此同時，日軍及江上支援艦隊繼續沿江西進及在瑞昌西面遇到中國第31軍及第32集團軍的反抗，當馬當鎮及富金山 (在陽新縣)被攻佔後，中國第2兵团部署了第6、第56、第75及第98軍連同第30集團軍加強江西地區的防禦，戰役直至10月22日因中國喪失了在陽新縣、達之及在湖北省的其它城鎮才結束，日軍第9師團及波田支隊接近武昌。

當日軍進攻瑞昌時，日軍第106師團在南面沿南潯鐵路(南昌市 - 九江市)前進，防守的中國第2兵团第29集團軍及第4軍和第8集團軍倚仗廬山及南潯鐵路北面抵抗，結果日軍潰退失利。

8月20日日軍第101師團從湖口县渡過鄱陽湖增援第106師團，他們突破中國第25軍的防線及攻佔新芝，又與第106師團協同嘗試攻佔德安县及南昌市，以保障西進日軍的南翼，中國第1兵团總司令薛岳利用第66軍、第74軍、第4軍、第29軍會同第25軍與日軍在馬當要塞及江西省德安县以北爆發激戰，戰況陷入僵持狀態。

接近9月底，日軍第106師團以4個團的兵力迂迴至德安县以西的萬家嶺地區，薛岳命令第4軍、第66軍及第77軍側擊日軍，日軍第27師團試圖增援，但被埋伏在萬家嶺以西百歲街的中國第32軍軍長商震阻擊，10月7日中國軍隊實施最後總攻擊以包圍日軍，激戰持續了三天，全被中國軍隊擊退。

10月10日由於遭到孤立及缺乏補給，日軍第106師團（由於有部分兵力駐守九江，實際參戰人數約1萬3千人）以及前來援救的第101師團，，第9師團，4個師團遭受重創，而且在武漢會戰中投入的青木、池田、木島、津田，四個旅團，在包圍圈被殲滅；並且喪失指揮作戰能力，所以緊急空投數百名軍官；4個師團最後僅僅約略1500殘部兵力突圍逃出，中國方面史稱萬家嶺大捷。

戰後，，第101師團、第106師團、，第9師團，4個師團遭受重創，及其轄屬旅團、聯隊、大、中、小、支隊，確為傷亡慘重、損失極大。神社中，祭拜戰死人數，呈倍數增加，在當時，確是不敢承認，是為穩定社會、安定民眾信心。

在山東，石友三1,000名流動部隊打進濟南城，堅守幾天；游擊隊短時間佔領煙台。常州以東到上海一帶是「忠義救國軍」控制，名義上司令官是戴笠，在上海郊區和黃浦江對岸一帶游擊，由青幫和洪門組成，暗殺間諜和漢奸，犧牲100多人；8月13日「忠義救國軍」潛入日軍虹橋機場升起一面中國國旗。在長江以北，日軍第6師團在7月24日自安慶突破了中國第31及第68軍的防線，在8月3日攻佔太湖县、宿松县及黄梅县(屬於湖北省)，當日軍繼續西進後，中國第5戰區第4兵团部署兵力在廣濟、湖北及田家鎮以迎擊日軍，第11集團軍及第68軍被命令在黄梅县佈置防線，而第21集團軍、第26軍及第29集團軍向南移動以側擊日軍。

中國軍隊在8月27日收復太湖县及8月28日收復宿松县城，但8月30日日軍增援，第11集團軍及第68軍發動的反攻不成功，他們後撤至廣濟連同第26、第86及第55軍抵抗日軍，第4兵团命令第21集團軍及第29集團軍從黃梅東北側擊日軍，但未能阻止日軍前進，9月6日廣濟失陷，9月8日第4兵团反攻收復廣濟。9月8日武穴失陷，日軍之後包圍田家鎮要塞，第4兵团利用第2軍增援第87軍防守要塞，及以第26、第48及第86軍協同側擊日軍，但是面對擁有強大火力和豐富作戰經驗的日軍遭遇巨大傷亡，日軍在9月29日攻佔田家鎮要塞及繼續西進，於10月24日攻佔黃陂及迫近漢口。

在大別山以北，第五战区第3兵团將第51、第19集團軍及第77軍部署在安慶的六安及霍山地區，第71軍防守富金山及固始县(隸屬河南省)地區，第2集团军在河南省的商城及湖北省的麻城，第27集團軍及第59軍在黃河地區及第17軍團在信陽組織防禦。

8月底日本第2軍分兩路從合肥進攻，南路的第13師團突破了國軍第77軍的防線、攻佔霍山及轉向葉家集，鄰近的第71軍及第2集團軍利用已有陣地抵抗，第13師團進攻受阻及要求第16師團增援，9月16日日軍攻佔商城，守軍撤至商城以南地區，依據大別山的戰略據點繼續抵抗，10月24日日軍攻佔麻城。

北路的日軍為第10師團，他們突破了國軍第51軍的防線和在8月28日攻佔六安，9月6日他們攻佔固始县城及繼續西進，國軍第27集團軍及第59軍集結在黃河地區抵抗，經過十日的激戰，日軍在9月19日渡過黃河，9月21日第10師團擊破國軍第17軍團及第45軍，攻佔廬山，他們繼續西進，但面對國軍在信陽以東發動反擊而退回廬山，日本第2軍利用第3師團增援，與第10師團協同進攻信陽，10月6日迂迴到新塘及攻佔平漢鐵路的柳林車站，10月12日日本第2軍攻佔信陽及進至平漢鐵路南面，會同第11軍一同進攻武漢。

由於武漢地區的戰事仍然僵持，中國自國外的戰爭物資仍持續自南方港口輸入，日軍在此時決定抽調3個師的後線部隊對中國的海上生命線施加壓力，故決定以兩棲登陸的方式占領廣東沿海港口。由於廣東地區的粵軍主力多抽調支援武漢會戰，故占領的步調出乎各方意料的順利，不到半個月的時間廣州地區淪陷。

日軍在各處的攻擊接連告捷，同時完成包圍武漢的行動。因為廣東的失守讓武漢的戰略地位不再重要，固守亦失去實質意義，為了保全有生實力國民政府決定棄守武漢，日軍在10月26日攻佔武昌及漢口、10月27日攻佔漢陽，日軍完成攻佔武漢三鎮的行動。

根據吉見義明及星野松野的資料，日本陸軍大臣發出「臨參命」對中國人使用化學武器，在武漢戰役期間，閑院宮載仁親王傳達天皇命令，從1938年8月至10月在375處使用有害氣體，雖然海牙公約第23章、凡爾賽條約第171章及華盛頓條約有關在戰爭中使用潛艇和有害氣體的條款第5章已禁止使用化學武器，而國際聯盟在5月14日的決議亦被日本皇軍採納。

經過四個月激戰，國府空軍耗損極大，海軍基本被消滅，日軍成功攻佔武漢，但是國軍大部分主力仍在，日軍被削弱。日本戰前目的是在武漢作最後決戰、以消滅國軍主力及結束戰爭目的未能達到；戰爭爭取到時間成功讓轉移至華中設備以及人員遷移至西南地區，为以后能长期坚持抗战奠定基础。日軍在華中發起數次戰役皆無重大斬獲，中國戰場陷入僵持。裕仁決定不再作戰略准進攻，以維持現狀為目的。可以作有限進攻，或讓新兵練習實戰。直至1944年一號作戰前，日軍再沒有大型作戰與武漢會戰規格相同。

畑俊六所率南北兩路日軍艱難的突破50個中國軍攔截，突入武漢外圍，鑒於武漢外圍已無險可守，國民政府以持久戰略考慮放棄武漢，退至重慶。11月2日，表面上風光無限的畑俊六乘軍艦抵達武漢。在武漢會戰前中國有100萬正規軍隊加上200萬地方軍，但是武漢會戰後他還有300萬正規軍隊，不包含地方軍。而日本已經用盡全力，國內只剩一個師團了。人口數大幅度降低，無法支應戰事。戰局不可避免的走向日本最感痛苦的長期消耗戰。

会战期间，以卢作孚为首的民族企业家运送大批军队及作战物资到前线，将武汉地区大批工业装备和人员转移到四川，在敌机狂轰滥炸下，川江航线为抗战胜利立下殊勋。總計日軍對西南大後方，投彈60,174枚；重慶受創最烈，尤其是5月3日至5月4日，落彈上萬枚，傷亡慘重。由於蔣介石實行片面抗戰和單純防禦之戰略方針，致使中國大片土地相繼淪陷。此外，苏联航空志愿队参加保卫武汉的空战。会战迫使日军大本营重新调整对华战略，改为政治诱降为主、军事进攻为辅的战略，以求尽快结束所謂的“支那事变”。日本政治诱降中国国民党副总裁汪精卫，到1940年，汪精卫政权在中国国内影响甚小，无法左右抗日力量最强的黄埔系军队，于是选定蒋中正为诱降对手，但终未成功武汉会战历时4个多月，中国军队伤亡40万人，日军损失10余万，无力继续进攻，中国抗日战争开始战略相持。尤其是武漢失守以後，抗日力量基本上失去所有戰略要地。中国達成了下列的戰略目標：一、使日軍原本南北向的作戰線，轉為東西向，解除了國軍主力於抗戰初期即被日軍圍殲於沿海地區的危機；二、爭取了時間，將部分東南沿海的戰略物質、軍工生產設備，遷移到大後方，也保留了持續防守的能力。





</doc>
<doc id="72648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72648" title="冈村宁次">
冈村宁次

冈村宁次（），大日本帝国陆军军人，中国派遣军总司令官（1944年11月 - 二战结束）。历任华北方面军司令官，第11军军长等，官至勋一等功一級陆军大将。父亲冈村宁永曾任职于江户幕府。第一任妻子是星野理枝，后因故过世；第二任妻子是贵族院议员加藤宇兵衛的女儿。陆军三羽之一。

1884年出生于东京，1897年小学毕业，进入东京专门学校中学部。1898年转入东京陆军幼年学校，后升入陆军中央幼年学校，1903年毕业。1904年10月以第16期毕业于日本陆军士官学校，同期毕业有板垣征四郎、土肥原贤二和安藤利吉，是在士官學校比何應欽（第二十二期畢業生）高五期的學長，同年11月任步兵少尉，步兵第1联队补充副队长。1905年4月，冈村宁次在步兵第四十九联队，作为新编第十三师团的一个小队长参加日俄战争桦太岛（即库页岛）战役。其后驻扎在日本侵占的朝鲜。1907年至1910年的3年间，任日本陆军士官学校学生队中尉副队长。因为他在军校时的学习方向为中国研究，所以在学生队中负责中国留学生的教育。

1910年12月，冈村宁次被推荐进入日本陆军大学。在学校中升为大尉，并于1913年11月以第25期第8名的成绩的成绩毕业。27岁娶星野理枝。次年10月得子冈村忠正。1913年11月，以第25期第8名的成绩毕业，毕业后回到步兵第1联队任中队长。1914年8月，调任参谋本部外国战史处。1915年2月，被日军参谋本部派到青岛搜集日德作战史资料（日本1914年占领德国在山东的殖民势力范围）。作为驻北京人员，有6年的工作经验。

1921年6月，被陆军省选派与土肥原贤二等人赴欧美考察，在英国、法国、瑞士、德国停留，会见当年的学友东条英机、山下奉文等年輕軍官，畅谈刷新日本陸軍人事、改革軍制、陸軍現代化及確立國家總動員體制擁立、早期解決滿蒙問題。之后，缔结了“巴登巴登盟约”，结成了日后在军界政坛的盟友集团，他与永田铁山、小畑敏四郎并称为“三羽乌”。到了昭和时代，这些人正式成立了“二叶会”，而後與木曜會會員共同成立“一夕会”。1922年2月归国，就任步兵第14连队大队长。1923年驻上海。在1920年代初期，受孙传芳聘请任军事顾问。在此期间，取得江浙、华中中部一带的军用地图。日后，日军在武汉作战所用地图大部分就是此次获取的。

1927年7月，任日本陆军步兵第6联队大佐联队长，在山东济南惨案时奉命率部支援暂驻青岛。1928年，回国调任参谋本部国内战史课课长。1929年8月，陆军省人事局补任科长，在人事局任职期间参与了。在这个事件中，以陆军大臣宇垣一成为首的一批军官，试图建立军事政权，在过程中使用了暴力手段。

1932年2月，任上海派遣军副参谋长。同年8月，任关东军副参谋长。1933年1月长城抗战爆发。同年2月，兼任驻满洲国驻在陆军武官。同年5月31日，与国民政府军全权代表熊斌签订了《塘沽协定》。

1935年3月，任参谋本部第二部长，回到了中心。10月26日，岡村寧次抵達廣州，分別訪晤李宗仁、陳濟棠，就中日邦交問題交換意見，並對航空、廣東貿易、中日「經濟提攜」等問題作具體研究。

1936年3月，以陆军中将的身份补任第2师团师团长。该师团在1937年4月重新部署到中国东北地区。同年7月，卢沟桥事变发生，中日全面战争爆发。

1938年6月，任新建立的第11军司令官。第11军统辖有7个师团和1个独立混成旅团，这些下属部队被编入华中派遣军，参加了武汉会战。8月1日，冈村宁次正式下达进攻命令，用第6、第9、第27共3个师团沿江而上，在海空军的支援下，突破田家镇要塞，击退沿途的张发奎、李品仙两兵团，最终占领武汉。在此期间，其指挥的第106師團孤軍深入到江西九江德安縣萬家嶺地區，被中国第九战区薛岳指挥部队在万家岭地区围攻13晝夜，日军损失1.4万。1939年5月，冈村宁次发起随枣会战。9月17日，冈村宁次發起第一次长沙会战。9月19日，日軍沿新牆河對中國軍隊發起進攻，到9月23日日軍將國軍逐出新牆河地區，其第6師團及第13師團在炮火支援下渡河及沿汨羅江向南推進。中國軍隊向南撤退以吸引日軍，同時其增援部隊到達東西兩翼以實施包圍，9月29日日軍到達長沙外圍，但日军未能攻佔該城，至10月14日，日军全线撤退。

1940年，在進攻漢口之後，與張自忠在漢水東岸之戰相對峙下來，那時張自忠給岡村一封信，寫着他想看日本的「文藝春秋」，岡村立即答應他，並互約送到衛兵站崗線，岡村親自將「文藝春秋」送到中國方面第一線，張自忠亦每月自帶衛兵來取，他們就這樣按月向漢口送「文藝春秋」。後來戰事爆發，張自忠揮兵渡河，進入日方陣地，惟遇日方因戰略關係向前進擊，張自忠衝至日軍後面而戰死，令岡村感慨無量，因岡村本身也隨時有陣亡之危險。第11军司令官在任期间，于1940年2月获得勳一等旭日大綬章。同年3月，任军事参议官。

1941年4月，授衔陆军大将。同年7月，任华北方面军司令官。 岡村任司令官期间，根据“滅共愛民”的理念，于1941年11月发布了“烧光、杀光、抢光”的“三光”政策，并制造“无人区”。冈村彻底停止了在军内的风纪执法，使得放火、杀人、抢劫行为常态化，华北方面军的纪律进一步崩坏。直到1943年才有所收敛。1942年5月，冈村宁次针对八路军冀中根据地发起“五一大扫荡”，结果冀中八路军主力被迫转出，根据地几乎全部毁灭。同时，又向八路军总部所在地太行山区发动大扫荡，八路军副参谋长左权阵亡。这一时期，中共解放區人口由1億降至5千萬，八路军由40万降至30万。1944年指挥大陆打通作战的河南地区部分，击溃湯恩伯在河南省的大军，打通了平汉线之河南至武汉段。同年8月，任第6方面军司令官，指挥桂柳会战，一路占领广西，打通湘桂铁路，最後打到贵州省独山，震动重庆。1945年1月，从衡阳南下的日军与从广州北上的日军打通了粤汉铁路。

1944年11月，任中国派遣军总司令官。中国派遣军统辖了日军在中国大陆的所有部队，兵力为100万左右。在中国大陆，已经获取了武汉三镇、广东，再发起攻势就很困难了，所以大本营决定部队直接驻扎在所在地。1945年1月，冈村宁次曾提出进攻重庆，以应对美军登陆的计划，但被日军大本营否决。1945年2月以後，盟軍正逐步逼近日本本土，於是為了消滅美軍在中國的飛機場以維持大陸交通線的通暢並早日結束中日戰爭以集中全力於本土防衛，1945年3月起日軍先後發動豫西鄂北会战和湘西会战。在河南，日本軍於3月下旬從豫中會戰之後的防線以東向西發動攻擊，其前鋒一直衝到西峽口。在湖北，3月日本軍向西北部發動攻擊，於4月8日攻陷老河口；不過之後國民政府軍隨即發動反攻，收復了除老河口之外所有被日軍佔領的地區。1945年4月9日，日军发动湘西會戰。日軍攻入湖南西部，但是在中国军队抵抗之下，日軍遭受挫敗而退回原陣地。

1945年8月初，收到了其他国家的电台有关日本即将投降的消息。8月11日，收到了大本营核心内容为“即将接受《波茨坦公告》”的电报，但冈村不希望投降，因其指挥的中国派遣军的兵力还基本完整。8月14日，冈村上奏天皇，要求拒绝公告，继续进行抵抗作战。日本国内继续进行作战的呼声也很强烈，此时冈村上奏天皇，使得他被视为秉持“继续作战”观念的人的首领。8月15日，昭和天皇表示已经决定接受《波茨坦公告》。通过电报得知这个消息后，岡村改变了想法，表示“承詔必謹”，严格地命令下级官员和士兵遵从投降的命令。8月16日，蔣介石致電日本中國派遣軍總司令官岡村寧次：「急：南京日軍駐華最高指揮官岡村寧次將軍電：

一、日軍政府已正式宣佈無條件投降。

二、該指揮官即通令所屬日軍停止一切軍事行動，並派代表至玉山（浙江玉山機場）接受中國陸軍總司令何應欽將軍之命令。

三、軍事行動停止後，日軍可暫保有其武裝及裝備，保持現有態勢，並維持其所在地之秩序及交通，聽候中國陸軍總司令何應欽將軍之命令。

四、所有飛機及船艦應停留在現地點，但長江內之船艦應集中在宜昌、沙市。

五、不得破壞任何設備及物資。

六、以上各項命令之執行，該指揮官及所屬官員，均應負個人之責任，並迅速答覆為要。」8月17日下午5時32分，蔣介石接獲岡村寧次之覆電如下：「中國戰區最高統帥蔣中正閣下：

中華民國三十四年八月十五日賜電敬悉，今派今井副總參謀長，橋島參謀二人，率同隨員三人，準於本月十八日乘機飛至杭州等候尊命，再起飛玉山，敝處使用雙引擎發動機一架，並無特殊標識，並請咨照玉山飛機場派員接見，仰賴照料為感。

駐華日軍最高指揮官岡村寧次印」

1945年9月9日，南京舉行受降典禮，岡村寧次代表日本政府簽署降書，岡村寧次的佩刀由何應欽將軍接收，目前收藏在中華民國國軍歷史文物館。此刀材質為手工鍛造鋼，刀柄刀身共刻有5頭獅子。

使岡村寧次不能忘懷的是，本來預先定他們進場時應向全體敬禮，何應欽等不必還禮：可是最後他在投降文件上蓋章而由小林參謀總長呈獻何應欽時，何應欽卻站起來給他回禮。

此外解放軍聲稱在南京總統府裡發現岡村寧次的佩刀，現藏中國人民革命軍事博物館抗日戰爭館。

按盟軍統帥麥克阿瑟指示，日本部隊除中國東北外，中國大陸及台灣、北緯16度北越南境所有日軍，必須立即向中國國民政府主席及軍事委員會蔣委員長及其代表投降。對此，岡村寧次表示絕對服從，中共則以中國解放區名義致牒英、美、蘇駐華大使，強調國民政府無法代表中國接受日、偽軍受降，唯有延安總部才有權代表參加受降工作。接著，朱德致電岡村寧次要求日軍分別向華北、華東、華中、華南的中共將領投降，但最終遭到日軍拒絕，盟國則完全不予理會。除熱河、察哈爾之張家口、山海關等6都市由蘇聯軍所佔據轉交給中共外，其餘重要都市多未進入和平狀態。中共要求日、偽軍受降未果，便開始包圍襲擊山西、河北、河南等地的日軍及其技術人員；日方依上級指示，在完成向國民政府受降接防前堅守各防區，被迫反擊。日本投降後岡村寧次拒絕遵從中共的指示，導致中共部隊搶奪戰略位置時造成死傷，被中共視為重要戰犯之一。

1945年9月10日清晨，何應欽召岡村寧次去見他。岡村寧次不敢怠慢，立刻前去，衹帶一名參謀，當場被任命為中國戰區日本官兵善後連絡部長官。中國政府派令岡村寧次為中國戰區日本官兵善後連絡部長官，把日本全軍及僑民的遣返事務委任岡村寧次來辦理。

1945年9月12日至1948年3月底，“联络班长”冈村宁次被中国政府软禁在南京。1947年4月30日，新聞局舉行首次記者招待會，局長董顯光在回答記者時稱：「岡村寧次係日軍投降及遣送事宜之聯絡班班長，其工作尚未完畢；至於本身戰罪部分，尚待將來決定。」1948年3月底被解往上海候审。同年8月中旬被正式送进上海战犯监狱，但不久以“保外就医”名义在上海黄渡路秘密住所被监视居住。

1949年1月26日，中华民国政府军事法庭在上海宣布其“无罪”，并被释放回国。岡村寧次判決全文如下：
軍事法庭採合議制，五位法官中三位在判決書上簽字，庭長石美瑜拒絕在判決書上簽字。後來國府代總統李宗仁下令重新逮捕冈村宁次，但最終冈村宁次還是被國府釋放回日本。

返國初期，一直避免公開發表一切有關國際政治或某一個人談話。1955年，担任日本军人组织“战友联盟”副会长，后任“乡友联盟”会长、名誉会长。1966年死于东京。

中華民國方面稱岡村寧次在1949年招募日軍軍官成立白團，1950年白團成員在「革命實踐研究院軍官訓練團」(後來改稱「實踐學社」)擔任教官。中華人民共和國方面則聲稱，岡村寧次1950年被聘为中国国民党中央常务委员会“军事实践研究院”高级教官。

中華民國認為他在日軍投降後的合作態度與抗日戰爭期間對華北共產黨的清剿成果，使得蔣介石對其身為中國戰區最高負責人的戰爭責任並未加以追究。

日本宣布无条件投降之后，日本本部指示冈村宁次将所辖地武器装备尽数交付中共八路军，以期搅乱中国政局，可让日本减轻部分压力。同期蒋介石亦有指示：维持所辖地秩序，等待国军接收占领区。冈村宁次权衡利弊决定听从蒋介石指示，并与蒋达成交接防区后让参战部队尽快回国的条件，期间大部分犯有屠杀暴行的中下级军官及士兵均未得到应有的审判。傳聞他在日軍投降後的合作態度與抗日戰爭期間對華北共產黨的清剿成果，使得蔣介石對其身為中國戰區最高負責人的戰爭責任並未加以追究。

1925年，中国爆发了五卅运动，在上海领事馆工作的冈村宁次在日本政府与中国亲日派军阀间穿针引线，破坏这场运动，并打压排挤英国的在华商业利益。

冈村先唆使英国人出面镇压工人运动，引发中国人的反英情绪，同时冈村代表日本政府背地里资助“沙基惨案”後成立的一些罢工组织，使得日本从这场反帝爱国运动中先行脱身，摆脱了成为运动所针对的帝国主义对象的困境。6月23日“沙基惨案”後，华南等地大规模抵制英货，日本商品乘虚而入，夺取英国在华市场份额，导致1925年日本对华出口总额，在五卅反帝爱国运动的大背景下反而较前一年增长了12%。

何應欽認為岡村寧次過去打仗對手是中國，所以叫岡村寧次批判中國軍隊。岡村寧次答應，如果對外不發表，他可以做，因其內容一經發表，他必被殺害；於是以鏖戰八年的中國軍為對象，以其缺點為主，寫了一篇「從敵陣看到的中國軍」。




</doc>
<doc id="72661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72661" title="廖仲恺">
廖仲恺

廖仲愷（），原名恩煦、又名夷白，字仲愷，以字行，籍贯广东省归善县鸭仔埗乡窑前村（今惠州市惠城区陈江街道幸福村），生於美國加州三藩市。中國國民黨革命元勳之一，國民黨改革派人物。當孫文於1923年1月和蘇聯發表聯合聲明後，派廖仲愷与苏联進行更進一步協商，同時蔣介石也被送去學習蘇聯政治和軍事制度。1925年被刺殺身亡。

1877年，廖仲愷生於美國加州三藩市旅美華工家庭。1893年回中國。1897年，與同為改革派的何香凝結婚。

畢業於香港皇仁書院後，廖仲愷留學日本，先入讀早稻田大學預科，後在日本中央大學政治經濟學科畢業。留学期间，在胡汉民堂弟胡毅生的介绍下，与孙中山结识。1905年加入同盟會，任執行部外務科負責人。1911年，辛亥革命後，到廣東任都督總参議。1913年，隨孫中山亡命日本。

1914年，廖仲愷任中華革命黨財政部副部長，之後隨孫中山反對袁世凱，参加護法運動；並在國民黨刊物內發表文章，贊揚十月革命。

1921年，孫中山到廣州任非常大總統，廖為財政部次長。之後在第一次國共合作期間，廖任中國國民黨中央執行委員、財政部長、工人部長、農民部長、黃埔軍校黨代表等職。

1924年3月12日，蔣介石由奉化致函廖仲愷，坦言對“國共合作”有意見，並將此函同時抄送各常務委員，以補充其遊俄報告意見。全文如下：「欲直告于兄者，即對俄黨問題是也。對此問題，應有事實與主義之別，吾人不能應其主義之可信而乃置事實於不顧。以弟觀察，俄黨殊無誠意可言。即弟對兄言，俄人之言，只有三分可信者。亦以兄過信俄人，而不能盡掃兄之興趣也。至其對孫先生個人致崇仰之意者，非俄國共產黨，而乃國際共產黨員也。至我國黨員在俄國者，對於孫先生惟有詆毀與懷疑而已。俄黨對中國之惟一方針，乃在造成中國共產黨為其正統，決不信吾黨可與之始終合作，以望我成功者也。至其對中國之政策專在滿蒙回藏諸部皆為其蘇維埃之一，而對中國本部未始無染指之意。凡事不能自立而專求於人而能有成者，決無此理。國人程度，卑賤自居，如此而欲他人替天行道，奉如神明，天下寧有是理？彼之所謂國際主義與世界革命者，皆不外凱撒之帝國主義，不過改易名稱，使入迷惑於其間而已。所謂俄與英法美日者，以弟視之，其利於本國而損害他國之心，則五十步與百步之分耳。至兄言中國代表總是倒楣，以張某作比者，乃離事實太遠，未免擬不於倫，其故在於中國人只崇拜外人，而抹殺本國人之人格。如中國共產黨員之在俄者，但罵他人為美奴、英奴與日奴，而不知其本身已完全成為一俄奴矣。吾兄如仍以弟言為不足信，而毫不省察，則將來恐亦不免墮落耳。黨中特派一人赴俄，費時半年，費金萬餘，不可為不鄭重其事，而子弟之見聞報告，毫無省察之價值。此弟當自愧信用全失，人格掃地，亦應引咎自辭也。」

1925年8月20日，在设于惠州会馆的中国国民党中央党部（今越秀南路89号中华全国总工会旧址，立有纪念碑），廖剛下車即被從暗處跳出的暴徒刺杀，原本蔣介石認為是英國人所作為，在鮑羅廷建議下，由蔣介石、汪精衛、許崇智組成調查委員會，並發現有一犯嫌為胡漢民之堂弟胡毅生，其他疑犯包括朱卓文、林直勉、魏邦平、梁鸿楷。經調查後相信暗殺是國民黨右派所為，當中胡漢民被認為有重大嫌疑。廖仲愷遗体暂厝广州驷马岗朱执信墓旁。

1935年，廖仲愷遗体迁葬金陵中山陵侧。廖仲恺与妻何香凝墓，現位于南京紫金山南麓天堡城下。

廖仲愷譯有（Delos Franklin Wilcox）之著作《全民政治》（Government by All The People），孫中山曾在民權主義第六講（1924年4月26日講）最後一句話提到該書。

廖仲愷的夫人为同属國民黨左派的何香凝。廖夢醒為廖仲愷之长女，子廖承志，幼女廖光凤，廖暉為其孫，二人皆在中共負責統戰工作。





</doc>
<doc id="72662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72662" title="台灣居民來往大陸通行證">
台灣居民來往大陸通行證

臺灣居民來往大陸通行證，俗稱臺胞證，是国家移民管理局（中华人民共和国出入境管理局）根據《》颁发給台灣居民來往中國大陸的通行证件。

目前台湾居民持电子台胞证可免签入境中国大陆。台湾居民居住證作为长居大陆的台湾居民身份证件，则不能用作旅行证件出入大陸。

由於國共內戰等因素，臺海兩岸中斷高層級官方交流，導致兩岸政治分隔60餘年。

1987年後，臺灣和澎湖島嶼解嚴，重新開放中國大陸探親事務 。1987年10月15日，時任中华民国行政院長俞國華在行政院院會正式宣布，開放台湾自由地区居民赴中國大陸探親。10月16日，經中華人民共和國國務院批准，公佈了《關於台灣同胞來祖國大陸探親旅遊接待辦法的通知》。

因为中華人民共和國並不承認遷臺後的中華民國政府，所以不接受臺灣居民持中華民國護照直接入出境中國大陸，故授命中華人民共和國公安部發行「台灣居民來往大陸通行證」（俗稱台胞證），供臺灣居民進出中國大陸使用。

相對地，中華民國政府依中華民國憲法及其他法令將中國大陸視為「大陸地區」而非「外國」，故中國大陸居民（不含港澳居民）亦無法单独持中華人民共和國護照入出境臺灣地區，而須 ①持中華人民共和國公安部發行的「往來台灣通行證」（俗稱「陸胞證」或「大通證」）出入中國大陸，和中華民國內政部移民署簽發的「中華民國臺灣地區入出境許可證」（俗稱「入臺證」）入出臺灣；或②自他国或港澳地区径行前往台湾并同時使用中華人民共和國護照和入台證入出台灣。香港和澳门特别行政区居民則需持特区政府发出的旅行证件，包括特区護照、签证身份书或澳門特別行政區旅行證，配合有效入臺證入境臺灣地區。

从1987年11月3日起，香港中国旅行社开始签发《台湾同胞旅行证明》。下列口岸不签发《旅行证明》：深圳、拱北、文锦渡、蛇口、沙头角、灣仔、中山、九洲。对径自到达上述口岸的，应劝其回香港中国旅行社办理。从11月20日起，对从臺灣、澎湖、金门、马祖乘船直接到达沿海地方口岸（正式批准的台轮停泊点）的台湾同胞，由边防工作站受理申请，报上级边防部门批准签发《旅行证明》。对来中国大陆探亲、旅游的台湾同胞，凡能确认其台湾同胞身份并持有返回香港或国外的有效证件者，即可签发《旅行证明》。《旅行证明》有效期应严格控制在台湾同胞的外国或香港入境签证或许可证的有效期内，一般不超过3个月。签发《旅行证明》，每张收取手续费人民币10元或等价外币。

自开办台湾经日本那霸至上海和厦门航线后，有关边防检查站签发台胞入出境证件数量增加。为适应工作需要，特印制另一版《台湾同胞旅行证明》，由口岸边防检查站签发，于1988年10月31日启用。该证件与公安部委托香港中國旅行社代办签发的《旅行证明》效用相同，在有效期内，经入境口岸边防检查站查验并加盖验讫章后，即是台胞入出境和中國大陸旅行的身份证明，可从中國大陸对外开放的口岸入境、出境。为了便于鉴别真伪，新印制的《旅行证明》在证件号码前印有汉语拼音字母“B”，在内页下半部中折线右起第一列花纹、自下沿向上14毫米处及65毫米处分别设有暗记，可用放大镜鉴别。

1992年5月1日，91版台湾居民来往大陆通行证正式启用，证件分为一次性入出境有效和5年有效两种，证件号码为11位，由10位数字和1位字母或两位数字组成。1998年5月1日，97（港澳）版台湾居民来往大陆通行证正式启用，新版提高了防伪性能和使用效率，证件号码格式未变。

自2004年11月15日起，公安机关出入境管理部门陆续启用新版一次有效台湾居民来往大陆通行证（97版）及台湾居民来往大陆签注（2003版）、台湾居民居留签注（2003版）。福建省以及其他经授权的公安机关出入境管理部门签发5年有效台胞证（97版），并附发来往大陆签注（2003版）、居留签注（2003版）；外交部驻香港、澳门特派员公署领事部、香港、澳门中国旅行社仍继续签发5年有效台胞证（97港澳版）以及3个月一次入出境有效签注（97版）；驻外使、领馆、处仍继续签发一次入出境有效签注（97版）。台湾居民临时来大陆停留1年（含）以下，可根据申请人需要签发3个月、1年一次或多次有效来往大陆签注，无需再办理居留手续。台湾居民在大陆居留1年以上，根据申请人需要签发1年以上、5年以下居留签注。台湾居民凭居留签注在大陆居留和入出境，无需再办理来往大陆签注。

自2008年9月25日起，公安机关出入境管理部门调整5年有效通行证号码编排规则，台胞证号码实行“一人一号、终身不变”，保留通行证号码中前8位台胞终身号码，将通行证号码中易发生变化的项目调整到其他位置。今后，通行证号码采用新编排规则，台湾同胞因证件有效期届满、签注页即将用完或者遗失等申请补发、换发通行证，通行证号码将不再变动，便于台湾同胞在中国大陆工作、学习、生活以及从事金融、投资注册、购置物业等活动。同时台湾同胞现持有的通行证，在有效期内可以继续使用。

2015年6月14日，中華人民共和國國務院總理李克强签署第661号国务院令，公布《国务院关于修改〈中国公民往来台湾地区管理办法〉的决定》。根据《决定》，自7月1日起，台湾居民凭有效通行证即可经开放口岸来往中国大陆并在中国大陆停留、居留，无需办理签注。《决定》亦适用于经由外国前往中国大陆的台胞。据此，中国驻外使领馆自7月1日起将不再办理通行证签注业务。

2020年9月18日，最后一批本式台胞证有效期限将截止，所有持本式台胞证的台湾居民须换领电子卡式台胞证或一次有效台胞证来往大陆。

2014年5月8日，公安部出入境管理局正式向香港中旅集团证件业务部下达了通行证电子化改版任务，港中旅成立工作领导小组，制定改版方案，确保改版工作有序进行，并顺利达到公安部要求。

为进一步便利台湾居民来往中国大陆及在中国大陆居留、生活，提高证件防伪性能，公安部决定试点启用2015版台湾居民来往大陆通行证。福建省公安厅和公安部出入境管理局委托的港澳地区办证服务单位于2015年7月6日起试点受理2015版通行证的申请，同时停止受理现行本式台胞证的申请，收费标准不变。同时，台胞证于2015年7月1日起改為免簽注。新证不再保留签注区，边检机关查验后不加盖验讫章。新证启用后，仍在有效期内的本式通行证可以继续使用。台湾居民曾持有的旧證证件号码为8位的，换领的新证证件号码与其旧證一致；曾持有的旧证证件号码超过8位的，换领的新证证件号码与其旧證证件号码前8位一致。自2015年9月21日起，县级以上公安机关出入境管理部门开始受理在中国大陆的台湾居民补发、换发2015版通行证的申请，同时停止签发现行本式通行证。

2015年7月6日起于福建省试行电子卡式台胞证，福建省签发的首張电子台胞证由中國生產黨榮譽主席盧月香取得。

2017年6月19日，中華人民共和國國臺办主任張志軍在出席海峽論壇“臺灣青年座談會”時表示，中國大陸預定年底前推出“二代臺胞卡”，臺胞證號碼將達18位數，與中國大陸身份證號碼統一。相關部門考慮兩種方式：一是將現有臺胞證號加上出生年月日，再配上專屬辨識臺灣同胞的兩位數；二是臺灣身份證號加上臺胞證號，並在前頭配上專屬辨識臺灣同胞的一位數。一旦“二代臺胞卡”投入使用，臺胞搭乘中國高鐵時刷臺胞證就可直接進站。（2018年8月16日又宣布改发港澳台居民居住证）

长期台胞證分兩種樣式：卡式（電子式）和本式。其中本式大小如同護照，內有32頁，而卡式大小則與信用卡相當，設計類似於新版港澳居民來往內地通行證，但顏色主色調為黃色，且防偽特徵及花紋與新版港澳通行證相似（正面均有長城水印及五角星）。短期台胞证设计与本式台胞证相仿。

電子卡式台胞證于2015年起发行。电子卡式台胞证为参照国际民航组织标准设计制作的卡式证件，内嵌非接触式集成电路芯片，采用多项物理防伪和数字安全技术。正面打印持证人照片、姓名、出生日期、性别等个人资料以及有效期限、签发机关、签发地点、证件号码、签发次数等证件签发管理信息，覆全息防伪膜；背面打印持证人台湾身份证姓名、号码及证件机读码，持证人曾经持有台胞证的打印曾持证加注。

根據中華人民共和國公安部公佈的電子台胞證樣本，電子台胞證大小與信用卡相當，正面列出持證者中英文姓名，取消簽注區、職業欄、現住址，将“签发日期”和“有效期至”合并为“有效期限”，背面則增加持证人中華民國國民身分證正體姓名及號碼，卡正面另用英文寫出"THIS CARD IS INTENDED FOR ITS HOLDER TO TRAVEL TO THE MAINLAND OF CHINA"，意為“此證件可使持證人入境中國大陸”，以確保海外登機不會受到阻礙。電子台胞證自2015年7月6日於福建先行試辦；試點期間，由福建省公安機關出入境管理部門委託的港澳地區辦證單位受理電子台胞證申請，同時停止受理現行紙本台胞證申請。
与此前启用的新版港澳居民来往内地通行证与往来港澳通行证一样，卡式台胞证正面的左侧为通行证持有者的照片，右侧有缩微打印。通行证采用双色荧光防伪设计。除此以外，通行证还包含以下资料内容：

卡式台胞证背面显示其他信息，其所包含的内容如下：
本式台胞证于1997年起发行。封面为草绿色，规格为125×88mm；封二为持证人资料页，在紫光灯下，资料页左上方可见绿色花团图案；封三为注意事项及签名页，在正下方印有“T”与8位号码组成证件号；第1页为请求词和签发机关页，第2页－28页为签注页，第29页－32页为备注页；装订线为白色涤纶线，不锁头；持证人照片及资料由激光打印机打印，转印膜使用97版护照转印膜的材料，规格为125×85mm；在紫光灯下，第1页－32页正上方可见绿色花团图案，正下方可见绿色页码。

本式臺胞證與一般護照所有欄位類似，但差別在多了一項職業欄，該職業欄可以自由填寫但下發時會從內定的職稱表上選一相近的印上，若沒有填寫則會以「無業人員」發出。若是透過港台旅行社業者代辦台胞證，可以要求自己所要填的職業，但通常旅行社業者不會主動告知詢問，而傾向直接以「無業人員」去代辦。新版電子台胞證取消了職業欄。

職業欄能填寫的職業代稱表如下：

依據中华人民共和国公安部的公告，未持有效出入境證件（包括：從未申辦「臺灣居民來往大陸通行證」、原紙本證件已逾期）直抵口岸的臺灣民眾，可以在設有辦證機構的口岸，申請辦理紙本的「一次有效臺灣居民來往大陸通行證」（3個月一次有效）。另當局也有公告，臺灣民眾未持有效出入境證件抵達入境口岸的，可向主管部門委託的43個城市的口岸出入境管理機構申請「一次出入境有效臺灣居民來往大陸通行證」并可在中国大陆停留最多三个月。

自1992年5月啟用，臺胞證號碼由10位阿拉伯數字和帶括號的2位阿拉伯數字或1位英文字母組成。其中前8位數字為終身號碼，緊接著的2位數為證件版本號，代表領證次數，而括號內的英文字母或阿拉伯數字則是公安部出入境管理局委託的簽發機關的代碼，主要委託外交部駐香港特派員公署(A)、香港中國旅行社(B)、外交部駐澳門特派員公署(C)、澳門中國旅行社(D)，由廣東省公安廳簽發；其他簽發地由上海市公安局(31)、江蘇省公安廳(32)、福建省公安廳(35)簽發。代表簽發機關的兩位數字與大陸居民身份證首兩位數字的規則定義相同。

自2006年5月19日起，福建、江蘇和上海等行政區公安機關簽發的5年有效臺胞證，取消了簽發機關代碼并保留了签发次数项目；而香港、澳门地区办证单位签发的台胞证号码未作调整。

自2008年9月25日起，臺胞證號碼實行“一人一號、終身不變”，資料頁上的「號碼」欄為8位終身號碼；多次來往大陸簽注和長期居留簽注上的「通行證號碼」欄仍然為10位號碼，前8位為終身號碼，緊接2位領證次數，相當於無簽發機關代碼的舊版臺胞證號碼。
臺灣居民抵達中国边检口岸時，需出示有效臺胞證入境中國大陸。前往大陸地區的臺灣居民，在中華民國護照上只有中華民國內政部移民署入出境章戳，臺胞證則只有中华人民共和国出入境邊防檢查机关之入出境紀錄。

臺灣人民由其他國家前往中國大陸，但未持有臺胞證時，可向當地的中華人民共和國大使館、領事館或其他駐外使館申請中華人民共和國旅行證後入境中國大陸。

臺胞證最初的功用僅為臺灣居民入出境中國大陸之旅行證件，因為兩岸政治因素，台灣人曾以台胞證作為身在大陆地区时的唯一合法身份證件使用。然而隨著近年來兩岸交流密切，越來越多的臺灣人在中國大陸長期定居生活。作為旅行證件的臺胞證，在臺灣居民居住證發行之前，是臺灣居民在中國大陸唯一的合法身份證明及法律證件。所以臺胞證实际不僅是旅行證件，中國大陸境內的臺灣居民可持憑臺胞證就業、就學、就醫、考試、置產、開戶、貸款、結婚等。

自2018年9月1日，国务院正式对长居中国大陆的台湾民众发放臺灣居民居住證。對於居住證與台胞證的不同，国台辦副主任龍明彪表示，台灣居民來往大陸通行證是台灣民眾來往大陸的旅行證件，也是能用於出入大陸的唯一證件。台湾居民居住證作为身份证件则不能用於出入大陸。

2009年4月起，臺灣居民只需持有效期內臺胞證，不須辦理簽注即可免簽進入香港7天，甚至無需出示中華民國護照，但僅限香港與中國大陸的陸地口岸。

2011年9月1日開始，香港再放寬持臺胞證旅客訪港的安排，免簽進入香港時限延至30天，亦毋須經香港出入中國大陸。簡而言之，持臺胞證即可以免簽證訪港30天。現時除持臺胞證外，亦可持中華民國護照，採網路預先登記方式入境香港，最多停留30天。。

2017年4月10日起，澳門接受台胞證持有人免簽證入境30日。

自2015年起，联合国基於「一個中國政策」，不接受中華民國護照，並聲明可接受臺胞證入內。2018年10月起，臺胞證持有人已被規定不能入內，只允許大陸護照及其他大陸證件持有人入內。

臺灣居民應向下列有關機關申請辦理旅行證件：
（一）從台灣地區要求直接來大陸的，向公安部出入境管理局派出的或者委託的有關機構申請；有特殊事由的，也可以向指定口岸的公安機關申請；
（二）到香港、澳門地區後要求來大陸的，向公安部出入境管理局派出的機構或者委託的在香港、澳門地區的有關機構申請；
（三）經由外國來大陸的，依據《中華人民共和國護照法》，向中華人民共和國駐外國的外交代表機關、領事機關或者外交部授權的其他駐外機關申請。

簽注制度從台胞證出現開始就伴隨採用，直到2015年取消。

最簡便與常用的為單次簽注，一般有效期限為3個月，僅可單次入境中國大陸。在中國大陸境外，主要負責核發的單位為香港中國旅行社與澳門中國旅行社或中華人民共和國駐外使領館。若要在中國大陸境內長期居留、商務、留學等，需至當地的出入境機構辦理長期簽注。一般分為一年多次進出簽、二年或三年以上的多次進出簽。一年或二年多次進出簽的申請手續較為簡便，僅需提供當地公安單位出具的居住證明。三年以上的多次簽注則需出示相關投資、工作、留學、親屬的證明才能向當地出入機關提出申請。

2015年6月14日，中華人民共和国全国政协主席俞正声宣布，将对台湾居民出入境中國大陸免予签注。2015年6月18日，中华人民共和国国务院审议通过修订后的《中国公民往来臺湾地区管理办法》，根据规定，臺灣居民可免签注入境中國大陸。

從2015年7月1日起，臺灣居民赴中國大陸無需辦理簽注，等於直接可在證件有效期內長期居留與多次出入境中國大陸。。

簽注與簽證是政治因素的區別。簽注（endorsement），為某國家或地區向公民或境外民眾提供的許可文件，用以提供通行或居留等便利。簽證（visa），特指某國家或地區向外國公民提供的出入境許可文件，准許其出入境或居留。

因為中華人民共和國將臺灣人民視為中國公民，所以不使用「簽證」作為出入境許可證明。在2015年7月1日前，臺灣居民每次入境中國大陸時皆需辦理「簽注」，臺灣民眾俗稱臺胞證簽證，簽注或加簽，雖然名稱不一樣，但其實質性質與內容與去其他國家或地區辦理的簽證類似，也有設有期限。

在臺灣，部分人士对电子台胞证在有关尊严、对等与个人资讯安全等问题上存有疑虑，亦有人质疑电子台胞证将台湾民众“中国公民化”。对此，中華民國行政院大陸委員會於2015年10月1日應立法院邀請提出專題報告時說明：“兩岸人員往來係各自核發證件：基於兩岸關係特殊性，雙方人員往來，向來即非持憑護照出入境，台方是核發大陸地區人民入臺證，陸方則核發「臺灣居民來往大陸通行證」予臺灣民眾。入臺證標示「中華民國」及國旗，而臺灣對於外來人口的境管，也較嚴格（自2015年3月1日起，所有大陸人士入臺都要按捺指紋）。陸方單方作為，不會改變兩岸關係定位：台方所主張的兩岸關係定位，不因大陸任何單方作為而改變。”



</doc>
<doc id="72666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72666" title="柔性版印刷">
柔性版印刷

柔性版印刷（Flexography），或稱为彈性凸版印刷、苯胺印刷、橡皮版印刷，也常被簡稱為柔版印刷或柔版，屬於凸版印刷的一種，是一种常用的印刷方式。柔性版印刷的命名來自於他柔軟具彈性的膠質印刷版材。由於柔性版印刷需要能夠在如瓦楞纸板等表面不平整的被印物上，需要印版表面与纸板保持接触，因此具有很好的柔性。而且，由於未印刷處不得印上印版上残余的油墨，因此印版上非图文部分需具有足够的深度才能够达到这点要求。

由於印刷機械、印刷油墨及版材的改良，印刷品質已經媲美平凹版印刷及凹版印刷。因成本較為經濟效益與環保優勢，使得柔性版印刷在全球的印刷工業迅速的成長。

柔性版印刷是在聚酯材料或其他柔性材料上制作出如橡皮圖章的凸出的所需图像镜像的印版。油墨转到印版（或印版滚筒）上的用量通过网纹辊进行控制。印刷表面在旋转过程中与印刷材料接触，从而转印上图文。

原始的柔性版印刷是非常低劣的，因此大多運用在單色或顏色較少的印刷品上。在最近几十年里，印版材料的改进和印版制版方式得到大幅度改进，使全彩的柔性版印刷成為可能。現代通常使用照相曝光然后用經化学腐蚀方式製版，或直接使用雷射雕刻機進行製版。

柔性版印刷有优于平版印刷的地方，它可以使用广泛范围的油墨，並由於印版具有彈性而能夠在如瓦楞纸板或其它各式广泛的不同印刷材料上保持良好的印刷效果。目前柔性版印刷主要被应用在瓦楞紙外箱、手提紙袋、紙內盒、信封、商標、易碎品包装、飲料與牙膏管類柔性包裝、食品包裝等多樣產品項目。

在製版過程中，溶劑可以運用真空加壓高熱方式，完全回收，符合環保單位有毒廢棄物管制標準，凸版印刷使用水性油墨（Water-Base Inks），印刷過程產生的廢水，不含重金屬及有機溶劑，容易處理。

色组垂直堆叠，因此易于接近。这种印刷机能够在基材的两面进行印刷。
所有色组均匀地分布在压印滚筒圆周上。这种印刷机只能在基材的一侧印刷。 优点是：套印精准。
色组水平放置。这种印刷机通过转向杆在基材的两侧进行印刷。优点：可以在较厚重的基材（例如瓦楞纸板）上印刷。



</doc>
<doc id="72676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72676" title="輪椅">
輪椅

輪椅是一種裝有輪子可以幫助替代行走的椅子，為行動不便者所使用的行動輔具。通常是傷者、病人、殘疾人士等外出活動的重要推動工具，輪椅它不僅滿足肢體傷殘者和行動不便人士的代步，更重要的是方便家屬推動和照顧行動不便者，使他們借助於輪椅進行身體鍛煉和參與社會活動。








</doc>
<doc id="72677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72677" title="東海市">
東海市

東海市可以指：


</doc>
<doc id="72688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72688" title="张九龄">
张九龄

张九龄（），字子壽，一名博物（《舊唐書》本傳），韶州曲江人（今广东省韶关市曲江區）。唐代唯一由嶺南書生进身的宰相、诗人。卒谥文献。人称“张曲江”。有《张曲江集》。

西汉留侯张良之后，西晋壮武郡公张华十四世孙。谣传其先曲江罗源洞土著（在岭南有“洞”、“峒”、“溪”地名上的住民基本上都是汉化土著，虽然其族谱上不是），可能是世袭峒主之位的地方豪族。父张弘愈，官至（广东）索卢县丞、知新州等州事，后以九龄贵，赠太常卿、广州都督。

张九龄自幼聪敏，七岁知属文。十三岁时（690年），王方庆接替被杀的广州都督路元睿，途经韶州，见到他的文章后，大为叹赏。

武曌长安二年（702年）擢进士，最初担任调秘书省校书郎，因“谤议上闻”退职返乡。

703年，前鳳閣舍人張說“忤旨配流欽州”，途经曲江，与张九龄通族谱，敘為昭穆（另一种说法是722年張說拜相后，但703年左右二人认识是确定的），从此张九龄自称范阳张氏，其祖先张守礼出自东漢司空張皓、西晉司空張華（详见张九龄本人为張說所作墓志铭），是其曾祖张君政任韶州别驾死任上才家于曲江的，但死后则称西汉留侯张良、西晉司空張華之后，而其弟張九皋则称西汉张良、张安世之后。其高门的身份并不被当时的大部分人承认，包括唐玄宗。

713年，应“道侔伊吕科”举，中高第，为左拾遗。722年，张说拜相，举荐张九龄为司勋员外郎，723年，张说再荐张九龄为中书舍人，封曲江县男。725年，党争失利，张说罢相，十几人受牵连，包括张九龄。张九龄因此转太常少卿，出为冀州刺史。以母老在乡，改为洪州都督。俄转桂州都督，仍充岭南道按察使。

张说卒后，731年3月，玄宗召拜九龄为秘书少监、集贤院学士，副知院事。732年，为工部侍郎。733年5月，检校中书侍郎。其年秋，丁母丧归乡里。12月，起复任中书侍郎同中书门下平章事。734年，迁中书令，集贤院令知院事兼修国史。曾劾安禄山野心，提醒玄宗注意。735年3月，加金紫光禄大夫，累封始兴县子。

736年秋八月天长节，玄宗生日，群臣皆獻珍罕，獨張九齡上事鑑十章以伸諷諫，號「千秋金鑑錄」，帝甚嘉美。張九齡提拔王維為右拾遺，盧象為左補闕。由于李林甫、牛仙客等人结党，张九龄失去唐玄宗的信任，改任尚书右丞相，罢知政事。在主政期间，张九龄主张不循资格用人，为人好名不好利（李林甫刚好相反），敢于谏言，不避利害。

737年，太子李瑛被废。同年，张九龄因所举荐的监察御史周子谅触怒玄宗被杀，被贬为荆州大都督府长史，召孟浩然於幕府。

738年，封始興縣伯。740年春，以“归拜墓”名义辞官，农历五月七日（6月5日）在家乡曲江病逝，享年63岁，赠荆州大都督，谥曰文献。归葬罗源洞。

认为张九龄并非北人官宦之后。

元和十四年（819），即安史之乱结束后56年，历尽艰辛又重新恢复藩镇统制的唐憲宗（唐玄宗的五代之后）与其时的宰相崔群对玄宗朝治道的得失有一番讨论。《資治通鑑》卷241《唐纪五十七》载：“乙巳，上問宰相：「玄宗之政，先理而後亂，何也？」崔群對曰：「玄宗用姚崇、宋璟、盧懷慎、蘇頲、韓休、張九齡則理，用宇文融、李林甫、楊國忠則亂。故用人得失，所繫非輕。人皆以天寶十四年安祿山反為亂之始，臣獨以為開元二十四年罷張九齡相，專任李林甫，此理亂之所分也。願陛下以開元初為法，以天寶末為戒，乃社稷無疆之福！」”而權傾朝野的皇甫鎛复深恨崔群。知国之盛衰、朝之兴替，皆在使忠良得进，谏诤得闻。


妻子：谭氏（681年～757年），循州司马谭诲之女，麥鐵杖五世外孫女。年七十七卒，与张九龄同茔异穴。

七岁知属文，有文名，張說稱他“後出詞人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐詩三百首》第一首，和陳子昂的《感遇》38首相提並論，其中「草木有本心，何求美人折」一联，更是他高洁情操的写照。另外，張九齡的五言律詩情緻深婉，如：《望月怀远》一句「海上生明月，天涯共此時」唱絕千古。

开元四年（716年），张九龄辞官返回家乡供养母亲，途中看到家乡父老翻越南岭山脉十分艰难，决心打通南岭，改善进出岭南的交通。于是上奏玄宗，提出凿山修路，得到了允许。开凿梅关通道的工程非常艰巨，所开凿的道路也就是现在距离南雄市区北面约30公里的梅岭顶部的梅关驿道。

张九龄的墓地在今韶关市北郊罗源洞山麓，是广东省重点文物保护单位，是广东省具有代表性的唐代大墓。墓室为砖室结构。墓前祠堂的对联有多副，如「當年唐室無雙士，自古南天第一人」。

韶关市内原有纪念张九龄的风度楼，后因失火不存，原楼所在地被取名为风度路。路上临江建有曲江园，塑有张九龄半身胸像。



</doc>
<doc id="72693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72693" title="生产理论">
生产理论

生产理论主要从生产函数出发



</doc>
<doc id="72702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72702" title="王益三">
王益三

王益三（）笔名一山、皿一，号未百斋主。辽宁新民人，民革党员。

供职于齐齐哈尔第二机床厂，常年从事教育、文秘、编辑工作。退休后与人创办《小作家报》，历任主任、副主编、编审、顾问等职。系中华诗词学会会员、中国楹联学会会员。黑龙江省作家协会会员。齐齐哈尔市诗词协会理事、顾问等。他一生很大一部分精力致力于回文诗联的研究与创作实践，且造诣深影响大。他创作有诗近千首、联千余副、联话、散文小品数十万字。同时参与齐齐哈尔诗词学会编辑出版的《鹤乡吟》、《鸣天集》、《龙沙三百年诗词选》以及《嫩水朔风唱中华》等多种古体诗词和现代文学文集工作。


</doc>
<doc id="72705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72705" title="齐">
齐

齐可以指：




</doc>
<doc id="72711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72711" title="余靖">
余靖

-{余靖}-（），字安道，号武溪。韶州人（今广东省韶关市），北宋政治人物，宋仁宗时期的谏议大夫。

1000年，余靖生于韶州府，出身于仕宦之家。天資聰穎，刻苦讀書，於24岁时中进士，出任新建县知事及秘书丞，后來官階拜至工部尚书。

景祐三年，余靖因為上書，为被贬的范仲淹辩护而被降职为监筠州酒税。

庆历三年，余靖重新获得取用，出任为谏院右正言，负责向皇帝进谏奏事。-{余靖}-正直，敢于谏言，甚到把唾液溅到龙颜之上亦意犹未尽，与欧阳修等同被讚誉为“庆历四谏”之一，提出了「清、公、勤、明、和、慎」的著名從政六箴。余靖曾經接受命奉出使契丹，运用了外交手段，使到辽朝主折服，维护了宋朝的利益。

皇祐五年(1052年)，余靖隨狄青平定了儂智高叛亂，出任廣州知州多年，於离任時，兩袖清風。

英宗二年，在金陵（今南京市）染病辭世，贈予刑部尚書。蔡襄以“風采動朝端”形容之。

廣東余族後人於明代得朝廷賜建風采堂於里，後於多地建立風采堂以紀念余靖。



</doc>
<doc id="72716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72716" title="阿赫麦德·库赖">
阿赫麦德·库赖

阿赫麦德·阿里·穆罕默德·库赖（，)），又名阿布·阿拉（Abu Alaa），1937年生于耶路撒冷附近的小镇阿布迪斯。是法塔赫的创始人之一。


</doc>
<doc id="72720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72720" title="洪堡 (消歧义)">
洪堡 (消歧义)

洪堡可以指：



</doc>
<doc id="72724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72724" title="梅關古道">
梅關古道

梅關古道古稱大庾嶺路，位於中國江西省大余縣和廣東省南雄市交界處的梅岭上，是唐朝名相張九齡於716年所開凿。现存梅關關樓和古驛道约8公里，2006年梅關關樓和江西境內的古驛道被列為第六批全國重點文物保護單位，2013梅關關樓和廣東境內的古驛道被列為第七批全國重點文物保護單位。

秦代，秦始皇赢政為方便軍隊調遣，於梅嶺設關，稱「橫埔關」。唐開元年間，始建「梅嶺古道」，而後又於廣州設立市舶司，其所帶來的經濟影響力漸獲重視。由於南嶺山脈阻礙了嶺南地區與中原的交通與經濟聯繫，嶺南地區的經濟、文化與中原地區來源不同。嶺南曾經被中原譏為＂蠻荒之地＂，嶺南人民則被稱作＂化外之民＂。直至梅關古道的開鑿，令穿越南嶺不再被視為畏途。梅關古道成為南北交通的主要幹道，溝通中原與嶺南的要衝，使南北交通往來更加便利，大批的嶺南物資也由此配合河運運輸至江淮各地及首都長安。隨著廣州市舶司的出現，嶺南更開始成為中國對外貿易的重要基地，加速了中原的經濟重心南移。

梅關古道橫跨五嶺之一大庾嶺，又稱梅嶺，因唐代張九齡在此開鑿通往中原的通道時，在道旁種植大量的梅樹而得名，位在韶州，今日畫分在南雄市，是廣東、湖南與江西之交界，南接韶州（今韶關市），北鄰虔州（今贛州市）、郴州（今郴州市）。五嶺又稱南嶺山脈，在北緯25-26度間，大體沿東西方向，隔開長江流域與嶺南地區，平均海拔3000英尺，有些山峰高達6000英尺。作為山嶺，不算很高大，對商業貿易而言，只是一種障礙，談不上屏障。梅關古道連接了嶺南水道自北江（韶州）、湞江（雄州）到嶺北水道贛江（九江）、京杭大運河的空白，為水路漕運提供了極大的便利，改變了以往以陸路為主，沿騎田嶺(折嶺古道)北向的舊路。
約前218年，秦始皇派遣屠睢率領50萬秦軍分五路進攻嶺南和閩越地區的百越族。討伐分三大路線：1.咸陽→廣西→嶺南；2.咸陽→橫埔關→嶺南；3.咸陽→靈渠→嶺南。當時的嶺南和閩越地區還處於原始的部落酋長割據狀態，四支最強的百越族支系為南越、西甌、駱越和閩越。前214年，嶺南地區完全納入了秦朝的版圖，秦朝在嶺南地區設立了南海、桂林、象三郡，並在五嶺上設立了五關並派遣五十萬軍民與越人同居嶺南，主要是為了防備南越的反抗並鞏固邊疆。其中塞上、台嶺（大庾嶺古名）上的關卡，稱「橫埔關」。至此，梅嶺上首次出現了古道，其主要用途在當時是為了軍隊進軍方便而建。在漢代漢武帝年間，相傳因派遣庾姓將軍率軍民駐地開發築城，防範外族侵犯，因而改「秦嶺」為「大庾嶺」，亦可稱為「庾嶺」。

梅關是唐代丞相張九齡下令開鑿的，他家鄉韶州，在梅關西南約90里。716年，他向唐玄宗上諫，開鑿連接長江流域和嶺南的梅關，那裏本來只有一條崎嶇險峻的山間小徑。張九齡在途中不太陡峭傾斜的一段，挖去約20碼的巖石，以建造一個約3碼寬的關隘，並在關隘兩邊用小石鋪設道路，連接了江西的贛江和嶺南的北江。當時那裡荊棘叢生，山石成堆，工程非常艱巨。建成後的大庾嶺新路寬五公尺，長約八公里，最高處劈山達三十公尺，路面以青石及鵝卵石鋪設而成，並在道路兩旁種植梅樹。梅關古道的開闢，重塑了嶺南的商路，北江開始日益繁忙，而以前通過廣西的道路則逐漸廢棄。張九齡說，自此「海外之國，日以通商。」

唐末五代十國時因戰亂而使古道一度荒廢，直至宋代方又恢復。宋嘉佑八年，梅嶺古道進行重修及擴建，並在嶺上建立關樓。蘇東坡曾經過梅關，見巖石上有許多途人的題詩，感慨山路的險峻。唐宋時，移居嶺南的漢人，大部份通過梅關或靈渠，定居在廣東北部和廣西。南雄是漢人在嶺南的第一個定居點，是陸路運輸必經之處，商人與行人多在南雄梅關古道上，一條夾道而建的村落珠磯巷中的店鋪房屋休息。靖康之難後，許多漢人南遷，使南雄人口大增，一些北方的富家大族就住在珠璣巷。1273-1274年間，蒙元忽必烈南侵，珠璣巷居民在元軍到達前，逃走一空，南逃到珠江三角洲地區。後來明清時期，新會縣等珠三角地區許多著名的宗族，都將自己的起源上溯到南雄珠磯巷。
晚明時，平均每年有2.5-5萬公斤白銀，從廣州穿過梅關而換取景德鎮的瓷器。以1567年為例，梅關關卡按貨值1/30收稅，得4.3萬兩，則貨物總值為130萬兩或4萬公斤白銀。(124)關樓北面門額的“南粤雄關”和南面門額的“岭南第一關”為明萬曆年間南雄知府蒋傑所書。關樓北側石碑上刻“梅岭”两字，為清康熙年間南雄知府張鳳翔所書。1793年，馬戛爾尼使團是第一批從北京南下並經過梅嶺關的西方人，感慨高峰的險峻：「平原上的一些零星小山，同這個高山比起來，好像只是一些乾草堆。剛剛路過的南安縣，好像是一堆瓦塊，航行的河道好像一條發亮的線。」隨著清朝中葉鴉片戰爭以後的五口通商，令經大庾嶺到廣州的進出口物資大為縮減。及至1936年4月28日，粵漢鐵路株韶段建成，從此出嶺南只需沿韶關到株洲乘400多公里鐵路。道路陡峭，主要由挑夫和馬匹所通行的梅關古道終究遭到拋棄。


</doc>
<doc id="72725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72725" title="彰化市">
彰化市

彰化市（）位於臺灣彰化縣東北角，為彰化縣縣治所在地。市內人口約23.2萬人，為彰化縣人口最多的行政區，亦為中台灣人口第二大城（僅次於臺中市北屯區），自桃園縣桃園市於2014年12月升格改制為桃園市桃園區後，目前為全國人口最多的縣轄市，亦為全國人口第二密集的縣轄市（人口密度僅次於新竹縣竹北市）。

早期為隸屬平埔族的巴布薩族半線社人的活動場域，舊稱「半線」，後明鄭部將劉國軒屯兵鎮壓原住民，在軍隊保護下，漢人陸續到來，開鑿水利，人口漸聚，發展出村落街巷，在臺中市產生前，是臺灣中部的政經中心。由於彰化市居南北交通要衝，每當民變動亂，該地首當其衝，之後有地方官員植竹為城，略作防衛之用，因此古有「竹城」雅稱。境內的八卦山大佛風景區為臺灣著名的觀光勝地。賴和紀念館、小西街、孔廟亦為該市的重要觀光景點。

彰化市早期為臺灣原住民平埔族群巴布薩族的活動區域，分屬半線社、柴坑仔社及阿束社，古地名「半線」係採自平埔族「半線社」的語音翻譯。早在迄今大約有4000多年的史前時期，即有「牛埔遺址」文化，考古人員發現最底層有少數「大坌坑文化」，其後又有「牛罵頭文化」以及「營埔文化」，可推測大約從4500年前，即有人類居住。荷西時期，該地隸屬瓦布蘭行政區，受荷蘭東印度公司福爾摩沙北部評議會管轄。到了明鄭時期（1661年），鄭成功在臺實施郡縣制，當時該地隸屬天興縣
。1666年，鄭氏部將劉國軒率兵進駐，行屯田制，以該地作為鎮壓平埔族斗尾龍岸社（今大甲溪北）及沙轆社（今臺中市沙鹿區）武力抗爭的根據地，為漢人移民打下開墾基礎。1683年，施琅攻臺，明鄭朔亡，臺灣進入清領時期，全臺設一府三縣，該地隸屬諸羅縣管轄。

漢人較具規模的屯墾始於1684年之後，相繼有福建人施世榜、吳洛、臺南人楊志申等，大事招徠閩粵移民，以該地為中心向四周墾荒鑿圳，原有的平埔族部落遂逐漸被漢人移民所融合。十年後（1694年），高拱乾纂修的《臺灣府志》已經載有彰化地區第一個漢人聚落「半線-{庄}-」，隨著水利灌溉系統的完成，入墾人口陸續增加，到了1717年，在陳夢林纂修的《諸羅縣志》裡加列半線-{庄}-內有一「半線街」，分東南西北四條街道，說明該地已經開始具有商業機能。
1721年，臺灣知府兼鳳山縣知縣王珍之子濫用職權橫徵暴斂，激起民變，公推朱一貴為盟主，反清復明，攻佔臺灣府城（今臺南市），後因內部閩粵內鬨，兩月後即遭清軍勦滅。因此，清廷為鞏固統治，於1723年劃大甲溪以南、虎尾溪以北的土地為「彰化縣」，據福建巡撫王紹蘭的《彰化縣城碑記》，「彰化」兩字為「顯彰皇化」之意。縣治所在地半線街改名「彰化街」，隸屬於彰化縣半線堡。

彰化設縣之初並無城牆，曾遭原住民起事圍攻，於是1734年知縣秦士望在街道周圍種植莿竹作為城垣，並建四方城門，故彰化也素有「竹城」或「竹邑」之雅稱。1782年，彰化莿桐腳-{庄}-發生漳泉械鬥，彰化地區的分類械鬥由此開始。1786年，漳州人天地會眾林爽文起事，佔據彰化縣署作為盟主府，與福康安在八卦山會戰，史稱「林爽文事件」。1795年，陳周全藉天地會餘勢起事，再佔彰化縣城，後被攻破。經歷兩次戰亂，城周莿竹也遭砍伐殆盡，直到兩年後（1797年），知縣胡應魁才再行復植，又於四門增建城樓。

1885年，臺灣建省，大幅調整行政區域，彰化縣歸臺灣府彰化縣管轄，領有線東、貓羅二堡的部分街-{庄}-。在此之前，彰化縣城一直是臺灣中部地區的首要中心，故多次民變都以彰化街（縣城所在）為目標，但是建省後臺灣省首任巡撫劉銘傳選定在今日的臺中市建立省城，從此之後，中部地區的都市發展重心就從彰化逐漸轉移到臺中，彰化市遂淪為臺中都會區的一個「衛星都市」。

1895年，清朝因甲午戰爭失利，與大日本帝國簽訂《馬關條約》割讓臺灣，日軍從臺灣北部澳底登陸，受到臺灣民眾武力抵抗，8月26日，日軍與臺灣民兵在彰化市東部一帶爆發八卦山之役，戰況激烈，兩日後彰化城淪陷。1897年，大日本帝國臺灣總督府修改臺灣行政區，彰化街隸屬臺中縣彰化支廳管轄，並以「城堡阻擋了現代化的建設」為由，陸續拆除城樓。其後臺灣總督府曾多次修改臺灣行政區：1920年行政區變革，設立彰化街，屬於臺中州彰化郡。1933年進行「市區改正計劃」，-{南郭庄}-、-{大竹庄}-併入彰化街，彰化市自此正式誕生，為臺中州直轄。

戰後，中華民國政府接收臺灣，將臺中州改為臺中縣，彰化市則於1945年（民國34年）11月22日脫離臺中縣，正式升格為省轄市，下分彰北、彰西、彰南與大竹四區，區下分里，共轄92個里，「市政府」設於彰南區，為當時臺灣九個省轄市之一，轄屬臺灣省政府。1950年（民國39年）調整行政區域，全臺灣劃分為十六縣五省轄市一管理局；10月21日，與臺中縣轄彰化區、員林區、北斗區合併，成立彰化縣。1951年（民國40年）11月30日，將彰北、彰西、彰南與大竹四區合併裁撤為縣轄市，並為彰化縣縣治。之後境內里數歷經三次變更，至2006年為止，彰化市共轄73個里，1322鄰，23餘萬人口，轄區面積共65.6947平方公里。

彰化市分為兩個地形區，一為東南部的八卦台地地區，一為西北、東北部的平原區。八卦台地又稱八卦山脈，在3萬到50萬年前是大肚溪河床，在板塊擠壓作用下，隆起褶曲造成八卦山背斜，背斜西翼彎曲斷裂，形成彰化斷層，長5.8公里。原來的河床隆升為台地，最高點在東南部的銀行山，海拔232公尺，到了西北角的八卦山則降為96公尺。八卦台地部份崖壁陡峭，豪雨過後容易發生山崩，土石崩落堆置崖腳形成落石堆，地層不穩，故此處不宜建築房舍。

彰化市西北、東北部是地勢低平的平原區，屬於彰化隆起海岸平原的一部份，為全新世的沖積扇、氾濫原與海埔地地形。1959年8月7日，豪雨成災，大肚溪南岸潰堤，造成此區氾濫，史稱「八七水災」。

彰化市東北面以大肚溪及其支流貓羅溪與臺中市為界，西南面則有洋仔厝溪，並有東西二圳及東西三圳流貫市區。大肚溪雖是區域性的主要河川，但是彰化市西南部的水流並未注入大肚溪，而是沿坡向西南方流入洋子厝溪水系。洋仔厝溪為彰化地區排水的主要承受水體，發源自八卦台地，介於大肚溪與濁水溪流域之間，流經彰化、員林、和美、鹿港、大村、花壇及秀水等七鄉鎮，向西注入臺灣海峽。

彰化市氣候宜人，從臺灣東部接近的颱風受到中央山脈屏障，風雨減緩，但是因此帶來夏季的重要雨水來源。1898年到1990年的氣象觀測平均資料顯示，彰化市的年平均溫度為攝氏22.4度，7月溫度最熱，1月最冷。年降雨量為1723.4公釐，6月雨量最多，11月最少，雨量自山邊向海邊遞減。

現今人口數約23.2萬人，在桃園縣桃園市升格為桃園市桃園區後，成為全國人口數最多、密度第二高的縣轄市（人口密度僅次於新竹縣竹北市），是彰化縣人口最多的行政區，也是臺中都會區人口數僅次於北屯區的第二大行政區，更是彰雲嘉地區僅次於嘉義市的第二大城市，其人口數略大於台灣本島人口最少的縣市—臺東縣。市內人口最多的里為腹地較大的延平里，人口第二多為新興發展的阿夷里。

今年(2020年)累積已減少383人(其中自然增加332人，社會增加-715人)

</table></tr></td>

彰化市公所是彰化縣彰化市最高層級的地方行政機關，在中華民國政府架構中為縣轄市自治的行政機關，同時負責執行縣政府及中央機關委辦事項，彰化市的自治監督機關為彰化縣政府。市長由全體市民直接選舉產生，任期為四年，可連選連任一次。彰化市公所並置市政會議，為市政最高決策機構，在市長之下，設有8課4室等12個內部單位及10個附屬機關。

彰化市民代表會是彰化市的最高民意機關，代表彰化市全體市民立法和監察市政。市民代表由公民直選選出，任期為四年，可連選連任。共有24位市民代表，東區選區7席市民代表、西區選區6席市民代表、南區選區7席市民代表、北區選區4席市民代表，主席、副主席由24位市民代表互選產生。

現今彰化市行政範圍的確立，來自於昭和八年（1933年）合併彰化街、南郭-{庄}-、大竹-{庄}-設立的彰化市，且當時曾計畫合併和美街以擴大彰化市區，但後來並未實現。彰化市在民國三十四年（1945年）改制為省轄市，劃分為彰北、彰西、彰南與大竹四區。擴大彰化市的計畫又一度被提出，計畫將當時的台中縣和美鎮合併且另設和美區和嘉犁區。民國三十九年（1950年）調整行政區域，彰化市四區改隸新成立的彰化縣。民國四十年（1951年）將彰北、彰西、彰南與大竹四區合併裁撤為縣轄市。

彰化市共轄73個里，其行政區域分佈情形為：

目前行政院已經通過「擴大彰化市東區都市計畫範圍案」，未來彰化市居民的生活品質可望提昇。

彰化市是彰化縣轄下都市化程度較高的市鎮之一，自1970年代開始，農業耕地面積逐年減少，2004年僅有2千餘公頃（主要作物為稻米），反映都市化程度提高與農業人口的外流。1965年，臺灣化學纖維公司在彰化市設廠，佔地70餘公頃，員工數萬餘人，生產內外銷塑膠、化學產品為主，為彰化市提供眾多就業機會，不過該廠屬高度污染產業，對彰化市環境也有一定程度的影響。在產業結構方面，隨著都市化的調度，在1992年三級產業（零售、服務業）以43.2%領先二級產業（製造業）的42.4%，一級產業（農林漁牧業）以14.4%墊底。

彰化市是彰化縣的縣治中心，與其它鄉鎮相比，擁有較多的教育資源，其縣內最高學府國立彰化師範大學即位於此。早在清領時期1726年，知縣張鎬建儒學學宮（今彰化孔子廟）為縣內最高教育行政機關，設縣儒學教育學子。但彰化市的近代化教育始於日治時期，日本政府為推行殖民地政策，故初等教育及實業教育最為發達。戰後國民政府廢除差別待遇的殖民教育，根據三民主義教育政策及學制，調整全臺各級學校。
目前彰化市擁有大專院校2所，分別為國立彰化師範大學以及建國科技大學2校。公私立高級中學8所，分別有國立彰化高級中學、國立彰化女子高級中學、彰化縣立彰化藝術高級中學、彰化縣私立正德高級中學、彰化縣私立精誠高級中學、私立常春藤高級中學彰化分校（籌備中）等普通型高級中學6校，以及國立彰化師範大學附屬高級工業職業學校、國立彰化高級商業職業學校等技術型高級中學2校共8校。其他公立教育機構計有7所國民中學、15所國民小學及國立彰化生活美學館等社教機構。

彰化市鐵路中樞為彰化車站，亦為目前市境內唯一臺灣鐵路管理局縱貫線的鐵路車站、為一等站。由於位居山海線樞鈕，所以大多數列車皆會停靠（普悠瑪自強號西部幹線例外）。另為配合臺鐵捷運化，目前籌議在彰化市南邊中央陸橋附近設置通勤車站南彰化車站。

彰化市鐵路肇始於日治時期。1898年第四任臺灣總督兒玉源太郎抵臺後，著手籌措臺灣西部縱貫鐵路的築路款項，隔年4月起分段施工。1905年3月26日，彰化＝斗六開通，同時設立彰化驛，即今彰化車站。

稍後，彰化車站也陸續修築二條輕便鐵路，唯今已悉數廢止：

彰南鐵道株式會社彰南線（彰化＝南投）：1914年9月5日行通車營業至石頭埔、12月20日全線通車至南投，1916年7月1日廢止。

新高製糖株式會社（線西＝彰化＝鹿港）：1911年8月26日開業、此後分段通車。戰後由臺灣糖業股份有限公司經營，訂名員西線。本線可連絡彰化市西北方的彰化糖廠，1975年全線停辦客運。

縱貫鐵路竹南＝彰化的路段，由於坡度陡峻，致使運輸能力不彰，隨著臺灣經濟發展蒸蒸日上，客貨運輸日增，火車竟無力運送車站倉庫中囤積如山的貨物。為此，總督府於1921年完成竹南＝彰化之間，改經濱岸大甲、沙鹿的鐵路，稱為海岸線並列為縱貫線之一段。原縱貫線同區間改稱臺中線。彰化市因此成為山海二線鐵路的南端交會處，對彰化市的發展有莫大助益。

臺鐵彰化車站另保有臺灣唯一一座扇形車庫，1994年臺灣鐵路局原計畫將扇形車庫拆除，原處興建電車基地，引起地方文史工作者與鐵道文史工作者的抗議，在與鐵路局折衝協調後才保存下來。彰化縣政府並在2000年公告指定為縣定古蹟。彰化扇形車庫建於1922年，主要用途是停放並保養經長途運作的火車頭，維護人員透過轉盤移動扇形分佈的鐵軌，方便火車頭進出，因此扇形車庫又有「火車頭旅館」之稱。1998年臺北機廠歷經7個月整修，成功使蒸汽機車CK101復駛，完成環島鐵路懷舊之旅後進駐扇形車庫，另一輛蒸汽機車CK124也在整修復駛後進駐扇形車庫。

彰化市地處內陸，市內並無可供船行的河道，亦無航空站的建設，故聯外交通悉賴陸路。戰後，中華民國政府陸續在臺進行新建公路與改善工作，著手改善西部縱貫公路的路面並拓寬路基、新建大肚橋、完成中山高速公路以及王田交流道、彰化交流道等工程，對彰化市的經濟發展都有著重大影響。彰化市內的市區道路主要仍依循日治時期所訂定的市區改正計劃，為嚴整的格子型系統，1960年華山路開闢完成，亦已不再配合彰化古城橢圓形狀修築，改採直線處理。

彰化市境內有2條國道高速公路通過，中山高速公路沿西緣縱貫該市，並在西南設有一處彰化交流道，為北上車輛進出彰化市之門戶，沿省道台19線可接秀水鄉以南各鄉鎮。另外，福爾摩沙高速公路，以快官交流道與省道台74線連結，是臺灣西部平原丘陵區上第二條南北縱向貫穿全島的高速公路。

彰化市境內共有省道4條、支線3條。省道台1線，為南北向主要公路幹線，在彰化市內稱中山路，為路寬18至30米的四線道公路，縱貫彰化市全境，北渡大肚溪接臺中市，南接彰化以南各鄉鎮。省道台14線即彰南路，東接芬園鄉及南投縣草屯鎮、埔里鎮，為往來南投、彰化間的重要公路幹線。在彰化市境內為路寬25米的四線道公路。省道台19線始於中山路與孔門路交叉口，沿中華路、中華路橋及中華西路接彰化交流道，西南可接秀水鄉、埔鹽鄉以南各鄉鎮，為路寬18米的四線道公路。省道台74甲線，南起彰化市快官地區，往北跨大肚溪後在臺中烏日與環中路相接，與國道一號平行。行至北屯短暫東行後即轉南續行，經臺中市太平區、大里區後匯入國道三號霧峰系統交流道，未來將與國道四號相接。省道台1丙線即金馬路，為台1線支線，東北端在大度橋頭從台1主線分出，右轉金馬東路之後到西南端併入省道台19線，連接彰化交流道，為路寬30米的四線道公路。省道台14丙線即彰興路，為台14線支線，始於金馬東路口，東行至外快官附近併入台14主線。省道台74甲線，北起台14線與牛埔交流道交叉口，往南至花壇鄉續接台1線，全長9.2公里。

彰化市現有縣道5條。縣道134線即彰美路，西接和美鎮與伸港鄉，路寬5至18米，配置二到四線道。縣道135線由線東路延伸至彰新路通往國道三號和美交流道。縣道137線即大埔路，於中山路與中興路交叉口沿八卦台地西側南行，貫穿全縣，聯絡社頭鄉、田中鎮、二水鄉各鄉鎮。縣道139線即公園路（虎崗路、環山路、大彰路），南行縱貫八卦台地(8.0K)。縣道142線沿彰鹿路西行與鹿港鎮相接。

彰化郵政始於清領時期，清政府在台設舖遞，徒步傳遞軍書，其中彰化縣轄有七舖，其中一舖即是「半線舖」。當時郵路從台南到彰化，有牛車作交通工具，彰化以北較為荒蕪，只得步行。1874年，欽差大臣沈葆禎來台督辦軍務，改制舖遞，此後郵政除了傳遞公文之外，也可供私人郵寄，但僅止於大城市。1888年，台灣巡撫劉銘傳開辦新制郵政，彰化郵政機構改稱「彰化正站」。

日治時期初期，由於施行軍政，加以兵馬倥傯，因此只設野戰郵便局。1895年，彰化「第六野戰郵便局」設立，仍是以人力投遞為主，初時只為軍用，隔年也接受民間寄件。1896年，日本政府施行民政，當時郵政與電信事業合而為一，分一等二等；1921年，彰化的郵電機構核定為「二等郵便電信局」，直到後來才改制分為「郵便局」、「電信局」和「電話局」。1941年廢除局等制度，彰化郵政機構改為「彰化普通郵便局」。

戰後，彰化普通郵便局遭戰火摧毀，遂在原址建一木造郵局（即今光復路郵局），復採郵電合辦制，改制為「彰化普通郵電局」，在郵電管理委員會的監督下沿用原局長森本辰一，隔年才由台灣郵電管理局正式接管。1949年，郵電分制，改稱「彰化郵局」，1950年核定為「彰化二等郵局」，之後歷經三次升格，1981年升為「彰化特等郵局」。其後為加強服務需要，先後設立支局服務彰化市民，目前彰化市內共有15間郵政機構。

臺灣電信始於清領時期，而彰化電信事業則始於台灣巡撫劉銘傳，在其籌劃建設下，臺灣電信陸線在1888年11月由臺南取道嘉義、彰化、新竹而達臺北。1896年，日人在彰化設立彰化通信所，之後採郵電合辦制，由「彰化普通郵便局」兼辦電信及電話業務，主要為傳遞電報之用。1900年，電話開放民用，在彰化設市內電話，採磁石式人工電話。戰後國民政府於1949年在彰化市成立彰化電信局，歷經多期四年計劃，擴充整修電話線路，1952年到1957年間，彰化的市內電話機型改為大型複式交換機，1960年底開始計畫改為自動電話，1966年開放使用後，彰化市共有3000具自動電話。

彰化市內公用電話在1950年設立撥盤式市內公用電話，1963年改為撥號式市內短程長話公用電話，1975年改為撥號式市內長途直撥公用電話，1977年改為按鈕式市內長途直撥公用電話，1990年改為卡式公用電話並開放直撥國際電話。

彰化縣是中臺灣第一個推動「公共自行車租借系統」的縣市，也是臺北市以外第一個導入「YouBike」的城市，2014年5月彰化與YouBike合作，11月2日使用人數破百萬，彰化市已於2014年5月22日啟用「YouBike公共自行車系統」，
在車站、學校、醫院等處設有31個租賃站點，，可甲地借車、乙地還車（可彰化縣借車、臺中市還車），提供民眾租借使用。

彰化以八卦山為地標，位於彰化市區東側，包括八卦山大佛、彰師大、國軍彰化忠靈塔、乙未保台和平紀念公園及健康步道等，隸屬於參山國家風景區所轄的八卦山風景區。八卦山古稱「寮望山」或「定軍山」，曾是彰化八景之首，具有富豐的景觀資源，八卦山上並有一尊高達23公尺的巨型如來佛，聞名全臺灣。彰化市內擁有內政部指定古蹟11座，其中有一座是具有近300百歷史的國定古蹟彰化孔子廟，曾是中部地區文教發展重地。在特產方面，彰化肉圓與爌肉飯、貓鼠麵素有「彰化三寶」之稱，彰化市徽並且以此為象徵意涵。

彰化市昔日曾有彰化溫泉，在日治時期名聞一時、唯早已枯竭。今日八卦山上仍有「溫泉路」作為見證。在彰化火車站北方有扇形車庫，目前為台灣唯一保存的扇形車庫，是彰化縣的市定古蹟，目前開放給予民眾參觀。


 


</doc>
<doc id="72726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72726" title="拱北">
拱北

拱北可以指：


</doc>
<doc id="72728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72728" title="大角咀">
大角咀

大角咀（，亦作大角嘴）是香港一個地方，位於九龍旺角以西，當中以塘尾道與旺角分隔。在香港區議會分區中大部份隸屬油尖旺區，少部份隸屬深水埗區，兩區大致以界限街和聚魚道為界，與旺角普遍為貫通連接新界東西和港島的樞紐。區內有多個大型屋苑，包括港灣豪庭、一號銀海和維港灣等。

大角咀原是九龍半島西部的一個海岬（大約為現時黃竹街及楓樹街一帶）向南伸出，開發為市區前有塘尾村及福全鄉等村落。1928年，政府開發大角咀，原有村落拆卸，大角咀洪聖廟也遷往福全街現址。當時的大角咀發展為工業區，區內設有船塢及五金工場等。

1950年代開始，大角咀成為一個工業及住宅混合的區域，大同船塢亦於1970年代改建成為大同新邨，但隨著1980年代人口老化及工業北移，不少工廠都已遷出，改建成為商業大廈。可是大角咀舊區仍然保留不少車房和五金工程等輕工業。1990年代的香港新機場計劃為大角咀帶來生機，其中西九龍填海為大角咀帶來大幅土地，以方便舊區重建。而區內不少舊樓卻未拆卸，而新填海區現時因鄰近港鐵奧運站，而舊區則鄰近港鐵東鐵綫、觀塘綫和荃灣綫車站，亦有被誤稱為「奧運」的新區。市區重建局已經落實多個重建項目，包括海桃灣、亮賢居、i-home、形品·星寓及奧柏·御峯等，為大角咀帶來新的面貌。

2000年以來奧運站附近不少商業大廈（滙豐中心和中銀中心）入伙之後，區內食肆因應流動人口增加而越來越多。另一方面隨著近年附近填海區大型屋苑（包括君匯港、港灣豪庭和海桃灣等）、市區重建局多個重建項目（包括I-home、亮賢居、形品·星寓、奧柏·御峯等）及恆基兆業旗下利奧坊系列重建項目（如利奧坊·曉岸）陸續落成入伙，更多年青中產階層遷入區內。大角咀逐漸轉變，由一個「舊社區」變為一個夾雜「舊區文化」（例如舊式大牌檔）和「中產品味」（例如酒吧和中高檔餐廳）的特色社區，在同一條街道的不遠處，中高檔餐廳和舊式大牌檔並存，是現時大角咀區的特色。另一個轉變是區內輕工業有逐漸式微之餘，居民遷入導致舖位租金上升，區內的船舶用品公司和五金鋪開始另覓地方經營，而原有之鋪位多被改為食肆之用。

經過十多年努力，大角咀居民成功爭取於區內興建市政大廈，而大角咀市政大廈於2005年12月1日正式啟用。這也標誌著大角咀臨時街市（建於1988年）、大角咀臨時熟食小販市場（建於1978年）、界限街街市（建於1946年）及大角咀公共圖書館在2005年11月30日正式關閉，並全部遷往大角咀市政大廈，大廈內更加設游泳池和體育館。

啟德機場於1998年關閉，當局放寬九龍區的建築物高度限制，加上大角咀鄰近港鐵奧運站及西九龍等新興的住宅及商業區，區內舊樓因而成為私人發展商及市區重建局的收購及重建目標。隨着樓價不斷上升，收購呎價亦水漲船高，2018年11月26日，市區重建局建議以實用面積呎價18,023元，向橡樹街／埃華街發展項目的物業業主提出收購，成為當時九龍區重建項目最貴收購價紀錄。隨着多個分佈在角祥街、利得街、嘉善街、大角咀道、萬安街及埃華街等項目陸續重建，提供近2,300伙單位，使大角咀由傳統舊區轉型為新興中產社區。

另一方面，大角咀晏架街及福全街交界的酒店重建項目，更是市建局歷來首個酒店發展項目，位近港鐵旺角站及奧運站，總樓面逾70,000平方呎，現已重建為富薈旺角酒店。

此外區內傳統工業大廈同樣成為私人財團的收購目標，重建為新型工廈及進行拆售，包括已落成的The Bedford、SOLO、宏創方及WALLNUT 9、以及大角咀必發道100至114號的大型甲級商廈重建項目等，部分私人財團更將原屬「工業」用途的地盤，改劃為住宅用途，如位於角祥街的大志工廠大廈將作為利奧坊系列其中一期住宅項目，將全區加快轉型。









註：以上主要範圍尚有其他細微調整（包括編號），請參閱有關區議會選舉選區分界地圖及條目。




</doc>
<doc id="72729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72729" title="七武士">
七武士

《七武士》（），1954年4月26日上映的日本電影，黑澤明導演的代表作，曾被日本《電影旬報》評為日本影史十大佳片的第一名，並被日本許多評論家認為是日本影史上的最高傑作。

故事背景是日本戰國時代末期，不少武士淪落為打家劫舍的山賊。

一個村莊經常遭受野武士搶劫，村民得知野武士計劃在秋收后來襲后忍无可忍，決定到外面尋找武士協助他們抵抗山賊。

村庄實在太窮，给武士的酬勞只有每天吃白米饭，長老說要請「肚餓的武士」，但肚餓的武士怎能對抗山賊？不過，村民居然打動了六位沒有藩屬、俠骨仁心的武士，加上自稱武士的菊千代，七人决定防守村落。七位武士帶領農民積極備戰，建築防禦、掘成壕溝、整肅隊伍。這段相處期間，武士與農民的各種矛盾逐一湧現，又逐一和解。終於，山賊进犯，武士和農民奮力抵抗山賊，也付出了沉重的代價，七位武士中只有三人幸存。

大戰過後，武士們離開村落，武士中的首腦人物勘兵衛不禁感嘆：「這也是場敗仗……贏的並不是武士，而是農民。」








其中一位武士說：「既然是作戰，怎可以沒有軍旗？」他特意造了一旗幟。形式和意思如下：












</doc>
<doc id="72730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72730" title="气象经济">
气象经济

指与天气等气象预报服务有关的各类经济活动的总和。它包含两层意义，一是指利用气象服务来防灾、抗灾以避免风险和损失；二是指利用有利的气象条件来创造效益。其特点是，人们可以利用气象信息作为从事经济活动的决策依据之一，可以根据气象服务提供的信息，安排生产经营活动，趋利避害。减少经济损失，提高经济效益。

中国第一批气象服务经济人共有<nowiki>78</nowiki>人，于2002年底成立。他们将社会各方面的气象需求信息反馈到气象部门，使气象部门开发出相关的个性化气象信息产品。同时，他们还能够代表客户向气象部门提出气象订单。



</doc>
<doc id="72731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72731" title="神秘学">
神秘学

神秘學，或隐秘学、玄秘学（）是指秘密的知識、或超自然的知識，與之相對的是以事實和可以被測量的知識作為基礎的各種科學。這個名詞有時被用來意指一些只為特定人口而設的知識、或那些必需被隱藏的知識。對於神秘學家來説，神秘學是某種超越邏輯、物理定律、感官之精神現實的研究。其他諸如「奧學」和「玄學」等的中文名詞，有時也是指神秘學。

古埃及是神秘學其中一個古老的流派。由於古埃及在後來被羅馬帝國所呑拼，被成為羅馬文化的一部份，而許多原始稿件因戰亂失落，現時大部分古埃及神秘學的資料來自羅馬人的記錄。古埃及神秘學最為有代表性的是塔羅、煉金術等。希伯來吸收了一部分加爾底亞人、蘇美人、埃及人、巴比倫人和腓尼基人的文化，也發展出很著名的神秘學流派卡巴拉。古希臘誕生了神秘學的占星、靈數。

















Got questions ：什麼是神秘學？

</doc>
<doc id="72734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72734" title="神秘主義">
神秘主義

神秘主義（），也有較模糊的稱為密契主義，包涵人類與神明或某種超自然力量結合為一的各種形式、經驗、體驗，並且強調這是一切宗教共有的現象。神秘主义者的基本信条是世界上存在超自然的力量或隐藏的自然力量，这种力量可以通过特殊教育或者宗教仪式获得。神祕主義的兩大特徵：

神秘主義可劃分為兩大類型，一是「有神論的神秘主義」，指人與神的合一，另一類是「一元論的神秘主義」，指「與一普遍之理契合」。神秘主義的不同形式可見於所有主要宗教，亦可見於世俗經驗。



</doc>
<doc id="72735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72735" title="广化寺">
广化寺

廣化寺可以指：



</doc>
<doc id="72736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72736" title="阿拉伯聯合共和國">
阿拉伯聯合共和國

阿拉伯聯合共和國（），簡稱阿联，是1958年2月1日由埃及與敘利亞联合组成的泛阿拉伯國家。伊拉克因局勢不穩而没有加入。1958年3月8日，阿拉伯聯合共和國同也门王国（后来的阿拉伯也门共和国）组成邦联性质的阿拉伯合众国。由于埃及的霸权主义政策，1961年9月28日敘利亞宣佈退出阿拉伯聯合共和國，1961年12月26日阿拉伯合众国也宣布解散。但埃及仍然保留阿拉伯聯合共和國的國號直到1971年9月2日為止。

值得留意的是，直到現在，埃及、敘利亞及伊拉克三國的國旗与国徽仍然非常相似，都是從阿拉伯聯合共和國的國旗及国徽演變而來；就連也门的旗幟也與共和國的國旗式樣相似。

1952年埃及共和国成立后纳赛尔提倡泛阿拉伯主义。这个政策的目的在于阿拉伯国家的非殖民化，排除美国、英国和法国在中东和北非的影响以及解放巴勒斯坦。保守派的沙特阿拉伯、伊拉克和约旦的王室则反对这个政策。叙利亚当时是埃及唯一的支持者。1958年春大马士革要求簽署一份联合条约。同年2月1日该条约正式簽署。叙利亚要求簽署这份条约的原因是土耳其对叙利亚的战争威胁，此前在1957年12月在两国边境上就已经爆发激烈的战斗。叙利亚觉得自己受到中部公約組織的威胁。而埃及则在第二次中东战争后在国际上被孤立。纳赛尔认为两国联合是联合所有阿拉伯国家的第一步。

作为对阿拉伯聯合共和國的反应，1958年2月，伊拉克和约旦达成协议也要合并，组成阿拉伯联邦。但是，由于同年伊拉克的王朝被推翻，这个计划未能实现。美国派空军入驻约旦，以防止约旦发生类似的政变。政变后的伊拉克却拒绝加入阿拉伯聯合共和國。在黎巴嫩亲西方的基督教徒和泛阿拉伯的穆斯林之间爆发冲突。美国介入后使得这场冲突没有扩大。

联盟中的两个国家有许多分歧。埃及把所有在叙利亚从事的企业和银行国有化，并确定开罗为整个共和国的首都，几乎所有的政府成员都是埃及人，叙利亚因此觉得自己被欺骗和出卖。1961年9月27日叙利亚军队政变，次日宣布联盟解散。叙利亚将其名称改为阿拉伯叙利亚共和国，而埃及仍保持阿拉伯聯合共和國的国名。1971年9月2日阿拉伯聯合共和國更名为阿拉伯埃及共和国。



</doc>
<doc id="72739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72739" title="金融超市">
金融超市

金融超市指银行将其经营的各种产品和服务进行有机整合，并通过与保险、证券、评估、抵押登记、公证等多种社会机构和部门协作，向个人客户提供的一种涵盖众多金融产品与增值服务的一体化经营方式。



</doc>
<doc id="72745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72745" title="汉语地区用词差异列表">
汉语地区用词差异列表

本列表收錄各漢語使用地區常見的差異用詞。中國大陸、香港、澳門、臺灣等以漢語為母語或通用語的地區，因地理、政治與生活環境的區隔，而在慣用詞彙與單詞的使用上存有差異。新加坡及馬來西亞兩國擁有大量華人人口，華語（既漢語）的使用仍很普遍，也形成了很多獨有的用词。

漢語各方言間存在的用詞差異不在本列表收錄範圍。中國大陸以普通話用詞为主，港澳以当地粵語用词为主，台湾以中華民國國語用詞为主，新马两国以当地華人官話方言用詞为主，当地较常见的其他方言词汇将缀以（括号）标出。

馬來西亞和新加坡兩地的電腦作業系統語言及商業語言以英語為主，在日常交流時鮮少使用中文來指稱相關術語。若在报章媒体网站中输入关键字搜寻，中国大陆用语或台湾用语都有结果。

网路语言是由 -{zh-cn:网民;zh-tw:網友}- 创造、於网路交流中使用的一种媒体语言。它广泛地出现在聊天、網絡論壇（BBS）等各种互联网应用场合，代表了一定的互联网文化，并渗透到现实生活中，对人们的生活产生了一定影响。

网路语言来源广泛，多取材于方言俗语、各门外语、缩略语、谐音、誤植、甚至以符號合併以達至象形效果等等，属于混合语言，通常使用注音文、拼音首字母或火星文。而且由于语言及文化的不同，而形成了各种不同的、具有地方特色的互联网语言。由於字形怪異，對於不甚了解的人來說，被稱之為火星文、腦殘文。

有關各地區網路語言的使用差異，請參考網路語言列表、中國大陸網路語言列表、香港地區網路語言及台灣網路語言列表等條目。




</doc>
<doc id="72748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72748" title="畝">
畝

亩是東亞的傳統土地面积單位。

在中國大陸，畝也是1959年公布《中华人民共和国法定计量单位使用方法》中，停止使用市制后唯一保留的面积单位。現在市制定一亩等于六十平方丈，约等于667平方米；十五亩等于一公顷；一平方千米等于1500亩。

畝，畮或從十久(畞)，十者阡陌之制也，久聲也。每久古音皆在一部，周禮作畮，若以畝來論定井田制，而非用畮或畞，是相當荒唐的。鄧展曰：古百步為畮，漢時二百四十步為畮。漢田秦制也。《漢,食貨志》曰:趙過能為代田:一晦(畮)三甽,古法也。后稷始甽田:以二耜爲耦,廣赤深赤曰甽,長終畮,一畮三甽(六畎爲一畮),一夫三百甽,而播種於甽中。而六尺為一步，依考古得知當時一尺長度，即能換算當代約略面積。以漢錯金鐵尺一尺23.1公分估算，秦漢一畝約461平方米。秦漢或先秦麻、黍、稷、麦、豆等主食的單位產量並不高，尚要種植紡織作物及蔬果，一畮大小恰能進入農業社會，否則仍必須依託牧獵採集。


在日本，畝是尺貫法中的面積單位，是步（坪）的倍量，以30步定義為一畝，並以10畝定義為一反，主要用於戶外面積（尤其是農田的面積）計量。1885年（明治18年）時，日本加入米制公約，為了與國際單位接軌而制訂了尺與公尺之間的換算方式，1尺等於10/33公尺，以此為基準經間接換算後1畝等於99.173 554平方公尺，與公制單位1公畝（are）等於100平方公尺非常接近，因此單位的轉移非常順利。

另外，因為古代自中國所傳入的文化影響，在過去日本也有針對中國的「畝」定義專門的稱呼方式。雖然漢字寫法一樣，但在日文發音中日本的畝稱作「」（Se），中國的畝稱作「」（Ho），發音不同。直到近代之後改以外來語的方式看待中國的畝，因此逐漸改用片假名的「」（國語/普通話中的「畝」之發音）稱呼之。



</doc>
<doc id="72751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72751" title="木妖">
木妖

木妖可以有以下的意思：



</doc>
<doc id="72754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72754" title="各洲最高峰列表">
各洲最高峰列表


另有因爭議而提出白朗峰：



有時因北美洲特分出中美洲而提出中美洲最高峰：


由於新幾內亞島雖然地理上列為大洋洲，但以國家區分的話，印尼被劃分在亞洲，所以另有版本島上東側的威廉山：

有時因大洋洲特分出澳洲而提出澳洲最高峰：


基於不同計算方法及七大洲邊界沒有一致說法，先後有不同人士列出「七大頂峰」或「八大頂峰」的不同版本。


亦有人把以上八個頂峰合稱「七大洲八大頂峰」。




</doc>
<doc id="72755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72755" title="清代學術概論">
清代學術概論

《清代學術概論》由梁啟超著於民国九年（1920年）。原题《前清一代思想界之蜕变》，本是梁啟超为蒋方震《欧洲文艺复兴时代》所作的序，写成之后，序的篇幅和蒋方震书相当，于是单独成书。《清代學術概論》共33章﹐1936年收入《饮冰室合集》作为《饮冰室专集之三十四》。書中以歐洲的文藝復興比附清代的學術發展，其他史家認為這種比附並不適當。



</doc>
<doc id="72761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72761" title="中國近三百年學術史">
中國近三百年學術史

《中國近三百年學術史》：書名，梁啟超與錢穆都曾出版過同名著作。


</doc>
<doc id="72762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72762" title="中國歷史研究法">
中國歷史研究法

中國歷史研究法為書名，梁啟超與錢穆二人皆曾出過同名著作。



</doc>
<doc id="72766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72766" title="徐中約">
徐中約

徐中約（，），祖籍浙江宁波，出生于上海，美籍华人，歷史學家。著作有《中国近代史》。

1923年，徐中約出生于上海的一个新教徒家庭。其兄徐诚斌後來改信天主教，是天主教香港教區首任华人主教。1946年，毕业于燕京大学。1954年，获哈佛大學哲学博士，曾任教於美國加州大學聖塔芭芭拉分校歷史系。1971年，由聖塔芭芭拉分校數百位教授组成的学术评议会遴选徐中約任“研究讲座”（Faculty Research Lecturer），此乃该校最高的学术荣誉。1998年，担任香港中文大学伟伦讲座教授。2005年10月24日，徐因患肺炎去世。

曾著《中国进入国际社会的外交，1858—1888年》（哈佛，1960）、《伊犁危机：中俄外交研究，1871-1881年》（牛津，1965）等，還翻译了梁启超的《清代学术概论》（哈佛大學出版，1959年）。

著作《中國近代史》（"The Rise of Modern China"），香港中文大学于2005年推出第六版。2008年世界图书出版公司在中国大陆出版了此书的刪节版，大量删去了原书最后两编的内容。


</doc>
<doc id="72770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72770" title="真·三國無雙系列">
真·三國無雙系列

是由日本光榮特庫摩（原光荣）旗下Omega Force开发，光榮特庫摩发行的动作砍杀游戏系列。2000年首作於PS2平台上發行。截至2020年，《真‧三國無雙系列》的全球累計銷量已超過2,100萬份。

《真·三國無雙》遊戲系列內容主要是選擇操作一位三國時代的人物去進行歷史中的著名戰役，體驗「一夫當關，萬夫莫敵」以及於行伍中「取敵將首級如探囊取物」般的通關過程。在系列作中都有高难度模式，玩家外的普通士兵和武将都会大大加强，总体来说难度越高，玩家控制的武将在战场上的壓制力就越小。

首作《真‧三國無雙》取材自同公司於PlayStation上推出的格鬥遊戲《三國無雙》，轉變為系統經大幅度改編後新創的动作砍杀游戏，雖然玩法已大有差異，但也能看出保留了PS版的諸多人物造型與武器招式等設定。

由於系列的風行，後來很多遊戲都有無双的影子。光榮也以其經驗，相繼推出名為《戰國無雙系列》，還有與万代南梦宫游戏合作的《GUNDAM無雙系列》等多款无双系列遊戲。另外，光榮憑藉遊戲中角色的知名度，亦推出過《雀·三國無雙》，一款以麻將為主題的遊戲。









</doc>
<doc id="72772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72772" title="印刷机">
印刷机

印刷机是一种把着墨面压在媒体面（如纸和布料）的机械装置，以此来成像。最早由德国人古腾堡于1440年发明。

印刷机是印刷文字和图像的机器。现代印刷机一般由装版、涂墨、压印、输纸（包括折叠）等机构组成。它的工作原理是：先将要印刷的文字和图像制成印版，装在印刷机上，然后由人工或印刷机把墨涂敷于印版上有文字和图像的地方，再直接或间接地转印到纸或其他承印物（如纺织品、金属板、塑胶、皮革、木板、玻璃和陶瓷）上，从而复制出与原稿相同的印刷品。印刷机的发明和发展，对于人类文明和文化的传播具有重要作用。

印刷机按印版形式分为凸版、平版、凹版和孔版印刷机；安装版和压印结构分为平压平式、圆压平式和圆压圆式印刷机。







</doc>
<doc id="72773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72773" title="內藤湖南">
內藤湖南

內藤 湖南（），本名虎次郎，字炳卿，號湖南，別號憶人居主、湖南鷗侶、彫蟲生悶悶先生。生於日本秋田縣鹿角郡毛馬內（現為鹿角市），歷史學家及漢學家。

內藤湖南的最高學歷是在故鄉的兩年師範科。1907年至1926年間任教於京都大學，教授東洋史。他處於盛世的日本折衷學派轉向實學的時代背景（1875年福澤諭吉刊行《文明論之概略》，鼓吹「脫亞入歐」，倡導獨立意識，對明治精神和國民主義的形成起了更大的作用，而明治中期，日本人盲目仿效西方的熱潮開始降溫，日本朝野從一度急切歐化的狂熱中逐漸清醒）。

1890年，內藤湖南曾經參加1888年成立的國粹主義的文化政治團體「政教社」，其領導人物有三宅雪嶺、志賀重昂、杉浦重剛等，其宗旨為革新傳統社會，但反對歐美文化入侵，主張恢弘日本文化以及東方文化。青年時曾任記者，1897年至1898年，在台灣擔任《台灣日日新報》前身之一的《台灣日報》的主筆。1900-1906年，內藤湖南任職《大阪朝日新聞》，兼高橋健三的秘書。大致上，他交往的大多數有才能的人物具有國粹主義的國民主義傾向，對於內藤史觀的形成大有影響，如：最後成為無政府主義者的幸德秋水；宣揚國民主義的政教社；西村天囚主張的坤輿文明論、以中國文化為核心的東洋文化論。

內藤湖南一生曾十次訪華，一次訪歐；在遊歷華南華北期間，他通過面會筆談，結交了嚴復、文廷式、張元濟、沈曾植、柯紹忞、王國維、羅振玉、劉鶚等人。綜觀他的前半生生涯，經世取向使他具備了現實意識，開闊的視野成就了他的業績，職業的實踐推動他進一步對中國歷史作出宏觀的通盤考察，並為他日後轉入教授歷史、研究歷史鋪平了道路。

内藤湖南一生致力于历史学研究，旁及其他学科，学问渊博，世所罕见。大正十年（1921）左右他在京都大學所使用的講義，日後成為其大作《支那上古史（中國上古史）》（收錄於《內藤湖南全集一○》，筑摩書房）一書之稿本，該書開宗明義指出：「我所謂的東洋史就是中國文化發展的歷史」，其對於東亞文化的研究即是以中國歷史的研究為範圍：簡而言之，內藤氏史學研究的地理範圍，即以帕米爾、西藏高原為中心而開展，去除印度、中亞細亞、西伯利亞的所謂「東亞」為地理區劃的歷史文化學研究，上述範圍的史學，在他本人界定中即為所謂「東洋學」，而此東洋學概念，正隱含著一種將東亞視為整體的世界史史觀。內藤湖南關於中國歷史最著名的理論是「唐宋變革期」（或稱「唐宋變革論」、「唐宋變革」）：在內藤湖南眼裡，中國歷史從中古轉變為近世，是一大變革，這變革把唐宋分割，故後來以「唐宋變革」稱之。他認為中國歷史分期以秦漢以前為「上古」，東漢到西晉為「第一過渡期」，五胡十六國到唐朝中葉為「中世」，唐朝後期到五代十國為「第二過渡期」，宋朝以後則為「近世」。此時代區分論曾遭到多方批評，議論尤其在日本國內於戰後越來越熾，然最終他的理論被之後的日本學者所繼承，成為日本人研究中國歷史的基本觀念。此外，除以中國為開展的「東洋史」外，在日本歷史研究上，內藤認為，邪馬台国位於九州，而不是在近畿地區。

內藤湖南於上世紀二○年代提出極具啟發性的時代區分論，主要是以《支那上古史（中國上古史）》一書的論點為人所知。此區分論乃將中國的朝代根據其時代特色，分為「上古」、「中世」、「近世前期」、「近世後期」等四期。「上古」指的是文明起源直至中後漢中葉，上古時期的特色是形成中國文化，並以此文化擴及周圍各地；「中世」則為五胡十六國至唐代中葉，此時乃是東洋史的第二階段，此階段與前述「上古」之別乃是以後漢半期至西晉期間為過渡，這段時期的特色是邊疆民族入侵中國內部，而此種入侵特色在唐末五代中達到巔峰。至於何謂東洋史第三、四階段，亦即何為「近世前期」、「近世後期」，在《支那上古史（中國上古史）》一書中沒有明確說明。


內藤湖南對中國文化的研究深入，認為中國文化為東亞文化的主流，並給予極高的評價。但他並不是絕對的中國中心主義者，從他高度評價北畠親房的《神皇正統記》所開啟的日本中心和文化獨立思想，可以瞭解內藤的立足點和他的全面的東亞文化觀。

內藤湖南所著作的《支那論》在二戰後受到了野原四郎、增井經夫、池田誠、五井直弘、增淵龍夫等多人撰文批判內藤出自國族主義的文化史觀的言論，指出其書中言論助長了軍國主義。池田誠寫過一系列研究內藤的文章 ，認為研究內藤史學不能無視明治時代後期的國族主義背景。池田誠說：“內藤湖南的中國史研究是建立在內藤所發揮的國族主義的延長線上。”，並履次提及內藤是“《國民論》派的國粹主義”、“可以說是中國版本的國族主義派之國粹主義政治論”，《國民論》派的國粹主義指的就是的三宅雪嶺、志賀重昂等人和日本主義者陸羯南所主張的日本民族主義。丸山真男曾將明治時期中產階級的國族主義分疏為民族主義、國民主義、國家主義三種。

周一良曾经评点日本三位汉学大师，说：“白鸟库吉（1865-1942）受西方学术影响较深，内藤湖南受乾嘉朴学影响较深，两人分别巍然成为东西两京（按：指日本的东京和故都西京即京都）中国史研究的长老；而桑原隲蔵（1871-1931）则兼承乾嘉与欧洲学术传统，是明治以后中国史研究的又一巨擘。三人之中，内藤湖南治中国史卓然有所建树，以其最为深长，自成系统，故有内藤史学之称。”另外研究中國歷史著名的傅佛國和包弼德（Peter K. Bol）教授亦對內藤有所評述，博佛國指出「對於像內藤這樣一位相信學當致用的人說來，日本為亞洲作決策的重任，絕不能只聽任職業政客和軍國主義人物一手把持。」
，包弼德認為「內藤從他的中國史研究中得出的結論是，貴族專制體制終將成為日本現代化的障礙；這個對日本的殷鑒，看起來內藤在開始從事中國研究的時候就繫之於心。」 

在《支那論》中，內藤認為中國乃是蚯蚓式的國家：「如果日本和支那衝突，不幸而兵戎相見，為此使支那陷於土崩瓦解、不可收拾的境地，日本不是要負全部責任嗎?……日本每每會有這樣杞憂。然而這種憂慮實在是因為對支那國家的成立、支那的社會組織的全然無知所造成的。打個極簡單的比方:……例如小笠原島假若被外國占領了，日本國民肯定全體激憤。然而支那的情況卻與日本不同，支那恰似蚯蚓這種低級動物，把一段身子給切斷了，其他部分能沒有感覺，仍然能夠繼續活著。… …在支那，政治這種東西和社會組織，兩者互無關係，這種情況由來已久。所以，如果今天支那人真的興起了民眾運動，那也不可能是由國民的公憤引起來的。如果看上去具有國民公憤的形式，就完全可以判斷，那是由於虛假的煽動所致。」



</doc>
<doc id="72775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72775" title="朱偉彬">
朱偉彬

朱偉彬，前香港屯門區大興區議員，現居台北市，「錦繡曲藝團」團長。

朱偉彬原為佛教沈香林紀念中學老師，他在1985年及1988年夥同同校老師吳明欽參選區議會選舉，並成功當選。1989年六四事件之後移居台灣，並在當地籌劃文化交流活動，目前是台北「錦繡曲藝團」的團長，不時亦會客串演唱一曲。近年回流香港，活躍於建制派社團，政治取態大轉彎。



</doc>
<doc id="72778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72778" title="令制國列表">
令制國列表

令制國列表列出日本所有在《延喜式》中有记载的令制国（），并附记根据1869年明治政府《太政官令》在北海道设置的11个令制国。根据《延喜式》，日本分为五畿七道，共有66个令制国及壹岐国、对马国两嶋，合计68国。五畿是指畿内五国，而七道是指东海道（十五国）、东山道（八国）、北陆道（七国）、山阴道（八国）、山阳道（八国）、南海道（六国）、西海道（十一国）。根据各国的人口多寡、经济强弱等因素，68国分为由高到低的四个等级，其中有13个大国、35个上国、11个中国、9个下国，另又根据到京都的距离，将近畿以外的各令制国分为近国、中国、远国。日本在大化改新前，曾存在国造管理的“国”以及县主管理的“县”并存的局面。全面采用令制国制是大化改新中日本向唐朝学习行政制度的产物。律令制时代，朝廷在每个令制国设置国司进行管理，国司所在地称为国厅、国府、国衙。朝廷对令制国的控制随律令制的衰落而逐渐崩溃，管理令制国的国守等职也随之成为无实权的虚职。但令制国的划分法一直沿用到明治时代。明治政府在明治维新初期曾对令制国进行过一定程度的改革。令制国的存在随廢藩置縣而消亡，目前仅作为历史名词存在。

本列表主表中的国名以及国力、距离取自《延喜式》第22卷，并按照该书中各国出现的先后顺序对各令制国进行默认排序。本列表亦有参考黃遵宪所著《日本国志》卷十、卷十一（地理志一、地理志二）。表中的日语汉字以新字形表示，假名使用现代假名遣。
日本明治政府在戊辰戰爭后的1869年（明治2年）发布太政官布告《》（意为“将蝦夷地改称北海道，并分为11国、制定国名和郡名”），将北海道分为11国。本列表在《延喜式》记载的68国的列表外，对这11国进行附记，并按照该通告中各国出现的先后顺序对各令制国进行默认排序。本附表亦有参考黃遵宪所著《日本国志》卷十一（地理志二）。



</doc>
<doc id="72780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72780" title="美国版权法">
美国版权法

《美国版权法》是美国知识产权法律体系中很重要的组成部分。

第一部美国版权法是于1790年制定的。在美国称之为1790年版权法。

美国版权法的制定，来自于美国宪法第一条第八款第八项的授权：
“议会有权...为促进科学和实用技艺的进步，对作家和发明家的著作和发明，在一定期限内给予專有權利的保障...”

在美国，规范版权的法律主要有

对美国有效的国际知识产权条约主要有：

根据美国最新的版权法规定，著作权的保护期限是直到作者死后70年，这比伯尔尼公约规定的国际惯例多了20年，假如作品是集体创作或是1978年1月1日以前发表的，那么其版权保持75至95年。1923年以前发表的作品均属公有领域。但这个规则也有例外，一些1963年的作品已经进入公有领域，而另一些早于1923年的作品重新被申请版权因此依然受版权保护。出于法律的改变，到2019年为止不会有作品进入公有领域。

美国国会发布的第一部版权法是1790年版权法，这部法律保障作者14年出版“地图、图表和书籍”的专权，此后假如作者还活着的话他可以申请获得另一个14年的保护期限。这部法律没有规定其它作品如音乐创作、报纸的版权，它特别注明不禁止拷贝外国作家的作品。当时大多数作品没有申请版权：从1790年到1799年在美国出版了1.3万部作品，只有556部受版权保护。

此后版权法被多次改变来适应新技术如录音的出现，版权保护的期限也有延长，此外还有一些其它的改变。美国法院对宪法第一条第八款的理解是版权的目的是鼓励创造对公共有利的作品，因此假如公共利益与作家利益之间产生冲突的话，那么公共利益比作家利益的地位高。这个理解方法导致了合理使用原則的产生。一些版权所有者试图扩展法律为他们提供的版权的应用范围导致了滥用版权。

美国版权法区分“主意”和“实行”这两个基本概念，但这两个概念之间的界线不十分明确。一份描写一个工业过程的论文受版权保护，任何人未得到作者允许不准拷贝这份论文，但这个工业过程本身不受版权保护，它可以受专利保护。另一个作者可以用他自己的语言来描写同一工业过程而不侵犯原作者的版权。至于一个故事、一部小说或电影中的人物是否受版权保护不同的法庭意见不同。1976年版权法注明：

事实被看作是“主意”和“发现”的同义词。不过版权法第103款允许保护“编辑”中的选择和排列所体现的创造力。但这个保护仅限于选择和排列，而不限于事实本身，事实本身可以随意拷贝。美国最高法院在一次判决（费斯特出版公司诉乡村电话公司案）中还明确规定一个编辑作品必须有创造性才受保护，因此仅按照字母顺序排列的电话簿不受保护，不论编辑电话簿需要多少工作，其编辑不具备创造性工作因此不受保护。

有时一部作品的作者是谁不很清楚。比如假如一个公司雇用某人来写一部作品的话。在这种情况下法庭判决公司，而不是雇员是作者，也拥有版权。

作者可以出售、转让或授权版权。比如一个作者可以授权一个外国出版商翻译他的书。美国版权也允许一个作家（或其继承人）在转让后35到40年中收回其版权或在版权生效56到61年后收回其版权。但作者及其继承人无法强迫收回这个版权。

在美国，由隶属于美国国会图书馆的美国国家版权局管理版权问题。

美国法典第17篇（版权法编），第105节规定：

这一条的目的在于将所有美国联邦政府的作品放入公有领域。所有美国政府职员在执行他们的工作义务时创造的作品都属于这个范畴。

1988年美国加入伯尔尼保护文学和艺术品公约，此公约从1989年3月1日开始在美国生效。美国也签署了与知识产权有关贸易协定，这个协定本身要求服从伯尔尼公约。为了满足这个协定版权保护被扩展到建筑物。由于美国版权法中的合理使用条例比较强，一些学者怀疑美国法律是否完全符合伯尔尼公约和与知识产权有关贸易协定的要求。



</doc>
<doc id="72785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72785" title="亂">
亂

《亂》（日語：，英語：""）是黑澤明晚年的代表作品，自莎士比亞的《李爾王》以及根據毛利元就折箭的故事改編。

本片预算经费为1200万美元，这部电影在當時创下了日本电影制作费纪录。《乱》在1985年5月31日的东京国际电影节发布，同年7月1日在日本上映。这部电影将色彩运用到极致，其服装设计和田惠美因此部电影获得了奥斯卡最佳服装设计奖。

一文字秀虎：仲代達矢
一文字太郎孝虎：寺尾聰
一文字次郎正虎：根津甚八 
一文字三郎直虎：隆大介 
楓之方（太郎孝虎正室）：原田美枝子 
末之方（次郎正虎正室）：宮崎美子 
鶴丸（末之方弟）：野村武司（後襲名為野村萬齋） 
鐵修理（次郎正虎側近）：井川比佐志 
狂阿彌（秀虎臣）：池畑慎之介 
平出丹後（秀虎重臣）：油井昌由樹 
長山主水：伊藤敏八 
白根左門（次郎正虎側近）：兒玉謙次 
生駒勘解由（秀虎重臣）：加藤和夫 
小倉主馬助（太郎孝虎側近）：松井範雄 
藤-{卷}-的老將：鈴木平八郎、渡邊隆
秀虎的側室：南條玲子、古知佐和子 
楓的老侍女：東鄉晴子 
末的老侍女：神田時枝 
秀虎側室的老侍女：音羽久米子 
畠山小彌太：加藤武 
綾部政治（鄰國領主：田崎潤 
藤-{卷}-信弘（鄰國領主）：植木等 
其他：頭師孝雄、頭師佳孝



</doc>
<doc id="72786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72786" title="葡萄酒舞">
葡萄酒舞

葡萄酒舞（Vintage Dance）是一種在英國和美國曾流行的舞蹈形式，原本是在葡萄採收時，慶祝豐收的一種舞。其歷史悠久，是屬於休閒性質的團體舞蹈。葡萄酒舞曾在下列特定時期盛行過：包括英國攝政時期（1795年 - 1820年）、美國內戰時期（1860年代）、維多利亞時期，和散拍音樂（Ragtime）時期。


</doc>
<doc id="72787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72787" title="乍得">
乍得

乍得共和国，通稱乍得（或譯-{zh:查德;zh-hans:查德;zh-hant:查德;zh-cn:查德;zh-tw:乍得;zh-hk:查德;zh-mo:查德;}-， ""; ），是非洲中部的一个内陆国家，北接利比亚，东接苏丹，南接中非共和国，西南与喀麦隆、尼日利亚为邻，西与尼日尔交界。由於乍得地處非洲中心，远离海洋，全年高温炎热，且国土大部為沙漠地區，所以又被称为「非洲死亡之心」。

乍得分为三个主要的地理区域：北部的沙漠地区，属热带沙漠气候；中部干旱的萨赫勒地区，属热带草原气候；和南部较肥沃的苏丹草原地区，属热带雨林气候。该国以乍得湖的名字命名，国内最高山峰是位于撒哈拉的库西山，首都和最大城市是恩贾梅纳。乍得国内共有超过200个民族，法语和阿拉伯语是官方语言，伊斯兰教是最多人信奉的宗教。 

从公元前7000年开始已有大量人口在乍得一带聚居，至9世纪前后，一连串政权在乍得的撒哈拉地区兴起和消亡，它们都曾控制经过该区的跨撒哈拉贸易路线。乍得在1920年被法国占领，成为法属赤道非洲的一部分。1960年，乍得在弗朗索瓦·托姆巴巴耶带领下从法国独立，但托姆巴巴耶的政策引起北部穆斯林地区不满，最终在1965年触-{zh:发; zh-hans:发; zh-hant:發;}-长期的内战。1979年，反政府武装攻占恩贾梅纳，结束了南部政权的统治。但是反政府武装指挥官之间发生内讧，结果侯赛因·哈布雷赢得战斗，出任总统，但在1990年被他的将军伊德里斯·代比推翻。最近，苏丹的达尔富尔冲突在乍得边境爆发，使该区局势不稳。

虽然乍得有很多活跃政党，但总统伊德里斯·代比领导的爱国拯救运动牢牢地把握权力，现在国内仍经常发生政治暴力和意图的军事政变。乍得是世界上最贫穷、贪污情况最严重的国家之一。自2003年起，石油已取代传统的棉花工业，成为乍得最主要的出口收入来源。

公元前7000年，乍得北部地区的生态环境有利人类居住，这使得这一时期该地区的人口强劲增长。乍得其中一些重要的考古发现（主要位于博尔库-恩内迪-提贝斯提区）可追溯到公元前2000年以前。而乍得盆地上有农业人口定居的历史也超过了两千年。这个区域长期以来一直是各个文明活动的中心。根据出土的手工艺品和口述历史纪录，这些文明中最早期的是萨奥文明。公元9至10世纪，萨奥人建立乍得撒哈拉地区的第一个、也是国祚最长的帝国—加涅姆帝国，16世纪后，出现与之抗衡的巴吉米尔王国和瓦达伊王国，从此三国混战不休。加涅姆帝国以及随后的政权都建基于对经过该区的跨撒哈拉贸易通道的控制。除了抢夺奴隶，这些政权的控制地都未曾延伸到南部的草原。1883年至1893年间，各王国先后被苏丹人拉比赫·祖拜尔征服。
在法国的殖民扩张之下，法国殖民者于1900年建立了“乍得国家和保护国军事领地”（）。直至1920年，法国已取得乍得全国的控制权。殖民地时期的乍得并无统一领土的政策，现代化进程缓慢。法国人主要视乍得为低级劳动力和棉花的次要来源地，1929年，法国开始在当地大规模生产棉花。乍得殖民政府人手严重不足，并需要依靠来自法国本土能力最差的一批官员。乍得境内只有南部管理得较好，法国对北部和东部的控制则有名无实。殖民政府的忽视使教育制度也长期得不到发展。第二次世界大战后，法国把乍得列为海外领地，领地居民有权选举法国国民议会代表和乍得人民议会议员。当时的最大政党是扎根南部地区的乍得进步党。1960年8月11日，乍得在弗朗索瓦·托姆巴巴耶带领下从法国独立，托姆巴巴耶任首任总统。
托姆巴巴耶在两年后禁止反对党，实行一党制。他的独裁统治和低效的管理使种族之间的冲突加剧。1965年，穆斯林发动了内战。托姆巴巴耶在1975年一次由费利克斯·马卢姆发动的军事政变中被杀，但暴力浪潮并没有因此而平息。1979年，反政府武装占领恩贾梅纳，马卢姆倒台。之后几个武装组织（主要来自北部的反政府武装）互相争夺权力。乍得的分裂使法国在其国内的势力崩溃，北部邻国利比亚便乘势填补了法国的位置，并介入乍得内战，支持北部叛军。1983年叛军大举进攻，法国在同年8月派兵到乍得支持乍得政府，在乍得中部建立防线，战局才稳定下來。得到法国支持的总统侯赛因·哈布雷在乍得成功号召国内民众，并在1987年击退利比亚军队。

哈布雷后来以贪污和暴力的手法巩固政权，在他统治下估计有约40,000人被杀。哈布雷的政策倾向他自己的种族—达萨人（Daza），并歧视其他以前的札加瓦人盟友。他的将军伊德里斯·代比在1990年把他推翻。 

代比随后尝试安抚反政府武装，恢复了多党制。乍得通过公投在1996年通过了新宪法。同年，代比赢得了总统选举，五年后连任。2003年，乍得开始开采石油，但后来第二次乍得内战爆发。代比在2005年举行公投决定是否取消总统任期的限制，这引发反对党的强烈反对和整个社会的骚动。2006年，代比在反对党抵制选举的情况下第二次连任为总统。同时，乍得东部的种族冲突情况恶化，联合国难民署警告，乍得可能发生类似达尔富尔的种族屠杀。

宪法赋予乍得一个权力较大的行政机构，总统是乍得的国家元首，有权任命总理和内阁成员，对法官、将军、地区官员和国有企业总裁的任命都有相当影响力。当重大而紧急的事件发生，总统在与国民议会商议后可颁布紧急状态令。总统由全民普选产生，任期为五年；2005年乍得通过新宪法，废除对总统任期的限制，之前总统只可连任一次。代比总统的主要顾问大都是札加瓦人，反对党和南部各族在政府都有代表。贪污在乍得十分普遍，透明国际在2005年公布的清廉指数显示乍得是全世界贪污最严重的国家，2006年情况只有轻微改善。

乍得的法律建基于法国民法和乍得的传统法律，后者不会-{干}-预公共秩序和宪法保障的平等。虽然宪法赋予乍得独立的司法系统，但大部分重要的司法人员都是由总统任命。最高法院和宪法委员会是乍得的最高司法机构，最高法院由一名经院长和其他15名成员组成，各成员都经由总统和国民议会任命，采用终身任期制。宪法委员会由9位法官组成，任期9年，委员会有权在法律、条约和国际协定实行前进行审辖。

国民议会是乍得的立法机构，由155名任期为4年的议员组成，每年举行2次定期会议，分别在3月和10月开始，总理可要求进行特别会议。议员每2年会选举一名议长，现任议长是纳苏尔·盖朗杜克西亚·瓦伊杜。总统须在15天内签署或否决通过的法案。议会可经由不信任动议迫使总理辞职，如行政机构提出的法案在一年内两度被否决，总统可下令解散议会，重新举行选举。实际上代比总统透过他领导的多数党爱国拯救运动在议会中拥有相当的影响力。

1992年取消党禁前，代比领导的爱国拯救运动是乍得的唯一合法政党。现在该国共有78个注册政党。政府在选举期间封锁独立媒体，加上选民登记的广泛违规情况，促使反对党和人权组织呼吁抵制取消总统任期限制的修宪公投。

乍得国内有一些意图推翻代比，但内部分化的反政府武装。2006年4月13日，反政府武装“争取变革联合阵线”奔袭恩贾梅纳，但被政府军击退。法国是对乍得影响力最大的外国国家，在乍得有1,000驻军，代比依靠法国协助打击叛军，法国也为乍得军队提供运输和情报支援，以防止地区稳定被完全破坏。但乍得和法国的关系因为1999年美国埃克森美孚公司得到石油开采权而恶化。
乍得全国划分为22个大区，这个系统在2003年地区分权的过程中启用，以取代原来的14个省，每个区都有一名经由总统任命的首长。大区下设50省，省下设400余个县。各县被建议由村（）取代，但法律框架仍未完成。宪法规定地方政府可迫使人民积極参与当地的发展，为此，宪法亦列明各行政分区都由民选产生的地方议会管理，但至今未曾举行任何地方选举，2005年的选举也多次被推迟。

乍得的22个大区分别是：

乍得总面积为1,284,000平方公里，是世界上第21大的国家，比秘鲁略小，比南非略大。乍得位于非洲中北部，北纬8和24度、东经14和24度之间，北接利比亚，东接苏丹，南接中非共和国，西南与喀麦隆、尼日利亚为邻，西与尼日尔交界。首都恩贾梅纳与最邻近的海港相距1,600公里，因为乍得远离海洋，且国土大部分属沙漠气候，所以又被称为“非洲死亡之心”。
自殖民时期起，乍得与邻国的国界并不是完全根据自然界线而划定。该国最明显的地理特徵是一片被北部、东部和南部的山脉包围的盆地。乍得的国名源于乍得湖，该湖泊在7,000年前的面积有330,000平方公里，但在21世纪缩减至17,806平方公里，季节因素对它的面积影响甚大。乍得湖现在是非洲的第二大湿地。位于提贝斯提高原的火山库西山高3,414米，是乍得以至撒哈拉地区的最高山峰。

每年热带辐合带都会从南部到北部覆盖乍得，5月到10月覆盖南部，6月到9月则覆盖萨赫勒地区。因为降水量的差异，乍得有三个明显的地理区：北部是撒哈拉沙漠，年降水量少于50毫米，植物稀少，乍得的博尔库地区是撒哈拉最干旱的地区；乍得中部是萨赫勒地区，年降水量约为300至600毫米，区内的植物大多是以金合欢为主的灌木丛；南部苏丹地区的稀树大草原年降水量超过900毫米，较高的草丛和大片的沼泽都有利于鸟类、爬行类和大型哺乳类动物生存。乍得的主要河流有沙里河、洛贡河和它们的支流（从东南部流经南部草原至乍得湖）。

联合国公布的人类发展指数乍得排名倒数第三，国内80%人民生活在贫穷线以下。2005年，该国的人均国内生产总值（购买力平价）只有1,500美元。乍得是中非国家银行和中部非洲关税和经济联盟的成员国之一，法定货币是中非法郎。连年不断的内战使外国投资者尽数撤离，1979年至1982年离开该国的人近来才开始对该国的发展重拾信心。2000年，外资开始大规模投入乍得的石油业，这有助推动该国的经济发展。
超过80%的乍得人靠自给耕作或畜牧维生，当地的气候决定了人们耕作和放牧的地点。乍得最南10%的土地是该国最肥沃的可耕地，主要农作物有高梁和小米。在萨赫勒地区只种有较硬品种的小米，收成也比南部地区明显要低；但萨赫勒却是大型商业牲口牧群、山羊、绵羊、驴和马的理想牧地。撒哈拉沙漠零散的绿洲只能支持部分枣类和豆类植物。在石油业发展之前，棉花生产是乍得的主要工业，棉花出口占了该国出口总额的80%。现在棉花仍是该国的主要出口货品。一家曾受全球棉花价格下降打击的乍得大型棉花公司受到法国、荷兰、欧盟和国际复兴开发银行资助，这家国营企业预料会被私有化。 

埃克森美孚联合雪佛龙和马来西亚国家石油公司已在乍得南部投资37亿美元，开发蕴藏量估计达10亿桶的石油资源。2003年一条连接油田和喀麦隆沿海地区的输油管建成后（由世界银行部分资助），石油开采工作展开。作为资助的条件，世界银行坚持开采石油所得收益之中的80%要用于乍得的发展计划。2006年1月，因为乍得政府通过法令降低这一比率，世界银行暂停贷款计划。2006年7月14日，世界银行和乍得政府签署备忘錄，乍得政府承诺把收益中的70%用作消除贫穷。
内戰严重窒碍了乍得交通基建的发展，乍得在1987年的已平整公路只有30公里长，连续的道路修复工程改善了公路状况，直至2004年该国已有总长550公里的已平整公路。但乍得的公路网络仍然十分有限，一些公路在一年中有数月不能使用。乍得国内没有铁路，货物的出入口主要靠依赖喀麦隆的铁路系统，往来海港杜阿拉。恩贾梅纳国际机场有定期航班飞往法国巴黎和一些非洲城市。乍得的电信网络简陋且昂贵，国营企业提供固网电话服务，但全国只有14,000条固网电话线，是全球电话密度最低的地区之一。乍得水电协会为首都15%的人口提供电力，全国覆盖率仅为2%。大部分乍得人使用木材、动物粪便等的生物燃料生火。乍得的城市基建落后，只有48%的市区人口有清洁的饮用水，可使用基本卫生设备的人口更只有2%。

乍得的唯一电视台是国有的乍得国家电视台（），但仅覆盖恩贾梅纳。电台的覆盖率远远较大，全国有13家私营电台。因为运输费用高昂，人民识字率低且普遍清贫，乍得的报纸数量和流通率较低。虽然宪法保障言论自由，但政府在2006年底却启动了一套审查媒体的系统。

乍得2005年的人口估计为10,146,000，城市人口25%，农村人口74.8%。47.3%的人口年龄小于15岁，出生率为每1000人42.35，死亡率为16.69，人均预期寿命为47.2岁。
乍得人口不平均分布，博尔库-恩内迪-提贝斯提区（位于撒哈拉地区）的人口密度为每平方千米0.1人，而西洛贡区的人口密度则为每平方千米52.4人，恩贾梅纳的人口密度更高。全国约一半人口居于南部五分之一的地区。恩贾梅纳的居民主要从事商业活动，其他城市如萨尔、蒙杜、阿贝歇和多巴的城市化较低，但正处于高速发展，联同首都成为乍得经济增长的决定性因素。自2003年起，苏丹难民从局势混乱的达尔富尔地区流亡至乍得东部，加上约172,000乍得人从内战地区迁往东部，这使该区的社区气氛渐趋紧张。

一夫多妻制在乍得十分普遍，约39%的女人生活在这样的情况下。除非配偶在结婚时表明其不接受重婚，乍得的法律允许一夫多妻制。虽然法律禁止对妇女使用暴力，但家庭暴力仍然普遍。约45%的乍得妇女会进行割礼，虽然法律亦明文禁止。这种仪式在阿拉伯人、Hadjarai人和瓦达伊人之中比较普遍（超过90%），萨拉人（38%）和图布人（2%）参与这种仪式的比例则较低。乍得女性接受教育的机会较少，这使她们难以寻找工作。虽然基于法国法律的财产及遗产法并没有歧视女性，但地区领袖在处理遗产个案时，通常会根据传统做法倾向男性。
乍得共有超过200个不同部族，社会结构因而比较多样化。殖民政府曾尝试建立一个以国家为主体的社会，但对于大部分乍得人，地区和宗教习俗都占有较重要的地位。在乍得，不同的部族大致可以他们的居住地划分。南部住有全国最大的部族萨拉人，第二大部族阿拉伯人则聚居于萨赫勒地区，北部的主要居民是以图布人为主的牧民。法语和阿拉伯语是乍得的官方语言，但有其他100种语言或方言在该国被使用。因为阿拉伯商人在乍得影响甚大，阿拉伯语是该国的通用语。

1993年进行的人口普查显示，54%的乍得人口是穆斯林，20%是罗马天主教徒，14%是新教徒，10%是泛灵论者，3%是无神论者，所谓的“泛灵论”包括了不同种类的传统宗教。伊斯兰教和基督宗教在乍得都融合了一系列的传统信仰和仪式。穆斯林主要集中于乍得北部和东部；传统宗教和基督宗教的信徒则集中于南部和盖拉区。宪法列明乍得是个世俗国家，并保障宗教自由，不同的宗教信仰在乍得大致相安无事。

乍得拥有多样化的种族和语言，文化遗产相当丰富。乍得政府也积极推广该国文化和传统，开放乍得国家博物馆和乍得文化中心。乍得全年共有6个公众假期，不定期的假期则包括基督宗教的复活节、伊斯兰教的肉孜节、古尔邦节和圣纪节等。

乍得较流行的乐器有“kinde”（一种竖琴）、“kakaki”（一种长3至4米的号角）和“hu hu”（一种使用葫芦作扩音器的弦乐器）。不同种族会使用不同的乐器：萨拉人常用笛子、巴拉风（balafon，一种木琴）、竖琴和kodjo鼓等；加涅姆布人则以长笛类乐器配合敲击乐器演奏。
乐队沙里爵士乐在1964年组成，开拓了乍得的现代音乐领域。随后，其他的一些乐队试图结合现代和传统音乐。但乍得人通常都蔑视现代音乐，在1995年，他们对现代音乐开始感兴趣，这促使一些乍得歌手的唱片和录音带开始被发行。但盗版行为以及法律保障的缺乏都限制了乍得音乐工业的进一步发展。

小米是乍得人的主食，常被做成面团伴以酱汁食用，这种食物在北部被称为“alysh”；在南部则被称为“biya”。鱼类也是该国的一种流行食物，通常被做成“salanga”（被晒干后烟熏成的鲑脂鲤或猛鱼）或“banda”（较大型的烟熏鱼）。“Carcaje”是一种以木槿叶制成的味甜的饮品。酒精饮品在南部比较流行，人们饮用“billi-billi”（以红小米酿制）和“coshate”（以白小米酿制）小米啤酒。

与其他非洲国家一样，乍得的文学受经济、政治等因素打击。很多乍得作家被迫在流亡国外的情况下写作，主题集中于政治压迫和历史论文。自1962年起，20位乍得作家写作了约60部小说作品。较著名的作家有约瑟夫·卜拉欣·赛义德（）、巴巴·穆斯塔法（）、安托万·班吉（）和库尔西·拉姆科（）。2003年，乍得的唯一文学评论家艾哈迈德·塔博耶（）出版了乍得文学选集（）以在国际和青年间宣传乍得文学。

乍得的电影工业被内战严重破坏，电影院的缺乏也是该行业面对的问题（乍得全国只有一家电影院）。乍得首部电影是1999年由穆罕默德·萨利赫·哈龙（）制作的《Bye Bye Africa》，穆罕默德后来的电影《Daratt》获得第63届威尼斯国际电影节的评审团特别奖，其後於2010年第一次入圍坎城影展的作品《吶喊的男人》（《A Screaming Man》），更勇奪評審團獎。伊萨·塞尔日·克洛（）曾执导其他两部电影《Daressalam》和《Tartina City》。 

足球是乍得最普及的运动，足球和自由式摔跤也很流行。



</doc>
<doc id="72789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72789" title="加夫列尔·加西亚·马尔克斯">
加夫列尔·加西亚·马尔克斯

加夫列尔·加西亚·马尔克斯（西班牙语：Gabriel García Márquez，），生於哥伦比亚阿拉卡塔卡，哥伦比亚文学家、记者和社会活动家，拉丁美洲魔幻现实主义文学的代表人物，世界文学史上最伟大的西班牙语作家之一，也是20世纪最有影响力的作家之一，1982年诺贝尔文学奖得主，《百年孤独》的作者。

1927年3月6日，马尔克斯生于哥伦比亚的小镇阿拉卡塔卡。
8岁前，马尔克斯一直居住在外祖父家，他的外祖父是上校，曾经两次参加哥伦比亚内战，外祖母是一个勤劳的农妇，对拉美传统神话故事非常熟悉。
1940年，马尔克斯迁居首都波哥大，1947年入波哥大大学学习法律，并开始文学创作，在大学期间，马尔克斯开始阅读西班牙黄金时代的诗歌，为他以后的文学创作打下了基础。
1948年，马尔克斯因哥伦比亚内战中途辍学，不久进入报界，任《观察家报》记者。
1955年，他因连载文章揭露被政府美化了的海难而被迫离开哥伦比亚，任《观察家报》驻欧洲记者。他在该年出版了他的第一篇小说《枯枝败叶》，此前他花了七年时间才找到愿意出版它的人。马尔克斯曾经写道，“在所有他的作品中（截至1973年），《枯枝败叶》是他最喜欢的作品，因为他觉得它最真诚和自然。”
1958年，马尔克斯结婚，次年有了第一个儿子。
1960年，马尔克斯任古巴拉丁通讯社记者。
1961年至1967年，他移居墨西哥，从事文学、新闻和电影工作，之后他主要居住在墨西哥和欧洲，继续其文学创作。
在《百年孤独》发表之前，马尔克斯在拉丁美洲文坛之外并不广为人知。《百年孤独》出版后在拉丁美洲及西班牙语世界引起很大反响，并很快被翻译为多种语言。马尔克斯也一跃成为世界知名作家。1975年，他为抗议智利政变举行文学罢工，搁笔五年。
1982年，马尔克斯获诺贝尔文学奖，并任法国西班牙语文化交流委员会主席，同年，哥伦比亚地震，他回到祖国。
1999年，马尔克斯得淋巴癌，此後文學產量遽減。由于受家族遗传、癌症化疗等因素的消极影响，2012年传出马尔克斯已罹患老年痴呆症，其写作能力受到严重打击。
2014年4月17日，马尔克斯因肺炎在墨西哥城逝世。。

《百年孤独》的故事发生在虚构的-{zh-hans:马孔多; zh-hant:馬康多;}-镇（马尔克斯称威廉·福克纳为导师，显然受其影响），描述了-{zh-hans:布恩迪亚; zh-hant:布恩迪亞;}-家族七代人在百年之内的兴衰、荣辱、爱恨、福祸。其内容涉及社会和家庭生活的各方面。《百年孤独》风格独特，被公认为魔幻现实主义最具代表性的作品之一。



在二十世纪七、八十年代，中国出版过至少5个中文版本的《百年孤独》，其中包括兩種從西班牙文直接翻譯的版本：黃錦炎等合譯的上海譯文出版社版與吳健恆獨力翻譯的雲南人民出版社版。但这些译本都未获版权许可。马尔克斯曾认为他的版权在中国不受保护，因此曾说他死后150年内都不授权此书在中国出版"（此事是因为当时马尔克斯来中国访问，见中国遍地都是自己作品的盗版，原本是想要谈版权问题的，但中国翻译者版权意识之薄弱惹怒了马尔克斯，马尔克斯一气之下说出死后150年不给中国《百年孤独》的版权）"。1992年中国加入伯尔尼国际版权公约后，早期译本就不再重印。由于版权费用昂贵，1990年代中國幾乎没有出现《百年孤独》新的译本，僅僅有雲南人民出版社1993年出版的吳健恆譯本。2000年後，中國又陸續出現許多版本譯本，但包括吳健恆版，這些新譯本都沒有獲得作家授權。直到2010年中國舊曆新年前夕，北京新经典文化有限公司宣布获得《百年孤独》中文版权（猿渡静子促成版权转接这件事上影响巨大），並在2011年5月發行。新經典文化被作家要求為過去27年所有未授權版本支付費用，傳聞授權費達到100萬美元（也有传闻说是120万美元）。

臺灣推出過3本《百年孤寂》，其中兩本轉譯自英譯本的版本，另一本為西文直譯：宋碧雲譯《一百年的孤寂》（遠景出版公司，臺北）與楊耐冬譯《百-{}-年孤寂》（志文出版社，臺北）兩版為譯自英譯本，葉淑吟譯《百年孤寂》（皇冠文化，臺北）為西文直譯。楊耐冬還從英文轉譯了題為《-{馬奎斯}-小說傑作集》的马尔克斯中短篇小說集，某些跡象顯示，臺灣小說作家黃凡、張大春、吳繼文、駱以軍等人受到這些譯作的影響。



在台灣，以賈西亞·馬奎斯及其作品為研究對象的碩博士論文，已知有十多部。

（西班牙文名：El amor y la muerte en tres novelas de Gabriel García Marquez）
（全文用西班牙文寫作）輔仁大學西班牙語文學研究所。1988年。

（西班牙文名：Comparacion de El Capitan No Tiene Quien Le Escriba de Zhang Da-Chun y Cronica De Una Muerte Anunciada de Gabriel Gabrcia Marquez）
（內容為西班牙文）輔仁大學西班牙語文學研究所，1998年。

（英文名：The intertwining of fantasy with reality in Gabriel Garcia Marquez's The Incredible and sad tale of Innocent erendira and her heartless Gandmother）
（內容為英文，有中文摘要）淡江大學西洋語文研究所，1999年。

（西班牙文名：Un estudio de traducción español-chino: el coronel no tiene quien le escriba de Gabriel García Marquez）

（全文用西班牙文寫作）靜宜大學西班牙語文學系碩士論文，2003年。
（西班牙文名：El código de la muerte en Cien años de soledad de Gabriel García Marquez）（內容為西班牙文）靜宜大學西班牙語文學系碩士論文，2008年。

穆蒂斯不僅與馬奎斯同為哥倫比亞作家，而且與之交情匪淺。馬奎斯的歷史小說《迷宮中的將軍》是受穆蒂斯的激勵而著手創作的。馬奎斯寫作《百年孤寂》這段期間，穆蒂斯是《百年孤寂》的第一讀者，對方幾乎每晚到馬奎斯家裡，聽作者唸出已經寫出的部分，然後再轉述給其他人，並在講述的時候任意增添刪改內容"（据《活着为了讲述》，马尔克斯在后期讲给穆蒂斯的是另一个故事，以至《百年孤独》出版后，穆蒂斯感到非常尴尬）"。不過，馬奎斯不以為意，反而有時會按穆蒂斯增添刪改的內容修改原稿，事後他聲稱：「從那時起，阿爾瓦羅就是我的作品原稿的第一位讀者，他的批評尖銳無情，卻又言之有理，使我的至少三個短篇被槍斃在垃圾筐中。我說不出在我所有的作品中有多少成分是他的貢獻，但可以說相當可觀。」。

馬奎斯幾部重要作品的寫作受穆蒂斯影響，也時常與對方切磋。成名以後，他與阿尔瓦罗·穆蒂斯仍然關係良好，沒有因政治理念及其他原因疏遠或是絕交。馬奎斯曾說：「人們常常問我，在這樣一個物欲橫流的時代，為什麼我們的友誼愈加牢固呢？回答很簡單，阿爾瓦羅與我很少見面，而我們每次見面僅僅是敘友情。」他也提到，穆蒂斯曾送胡安·魯爾弗的作品《佩德羅•巴拉莫》，教會自己另一種寫作方式。。





</doc>
<doc id="72793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72793" title="袖珍博物館">
袖珍博物館

個案博物館，是亞洲第一家以袖珍藝術為主題收藏的博物館，位於台灣台北市中山區建國北路一段96號B1（台証金融大樓），收藏相當多袖珍作品，大部份是縮小12倍的娃娃屋，並使用真實材料。創辦人林文仁。成立於1997年3月28日。該館號稱是全球收藏當代袖珍藝術最大的主題館。

袖珍博物館目前致力於推廣在英國歷史悠久的袖珍藝術。館藏品中最經典是一棟大型娃娃屋「玫瑰豪宅」（Rose Mansion），由Reginald Twigg製作，曾獲得國際袖珍藝術雜誌評價「25年來十大傑出作品」。
博物館的收藏品不勝枚舉，大多數是館長林文仁夫婦的私人珍藏。館內第一件收藏品為鄉村茶廊與古董店。這件袖珍作品是一間英式風格的茅草屋。最小的作品為樹上礦坑，以1比120的比例做成，其作者不詳。作品“風馳電擎中的雷河小鎮”為館內現存最大的袖珍作品。取材1912年的美國西部科羅拉多州的「雷河小鎮」，在暴風雨中的情境。而最珍貴的袖珍作品是英國的“白金漢宮”，是由英國知名袖珍藝術家Kevin Mulvany＆Susan夫妻倆用了三年多時間才完成，建築外觀和內部裝潢都是依照白金漢宮原樣。

袖珍博物館於成立的第十三個年頭，舉辦一年一度的第十屆娃娃屋創作比賽，也是最後一屆娃娃屋創作比賽，主題是夢幻屋盒大挑戰。
袖珍博物館於成立的第十二個年頭，舉辦一年一度的第九屆娃娃屋創作比賽 ，主題是私密浴廁大公開。
袖珍博物館於成立的第十一個年頭，舉辦一年一度的第八屆娃娃屋創作比賽 ，主題是甜蜜臥房狂想曲。
袖珍博物館於成立的第十個年頭，舉辦一年一度的第七屆娃娃屋創作比賽 ，主題是童話故事萬花筒。
袖珍博物館於成立的第九個年頭，舉辦一年一度的第六屆娃娃屋創作比賽 ，主題是我的旅行日誌。



</doc>
<doc id="72794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72794" title="卜寧">
卜寧

卜宁（）又名卜乃夫，笔名無名氏。中国現代小說家，亦是著名的反共作家。香港著名報人卜少夫之弟，江苏南京人（原籍扬州）。其主要作品有长篇小说《北极风情画》和《塔裡的女人》，以及六卷本巨著《无名书》。

自学成名，1930年代即从事写作。1943年底无名氏的长篇《北极艳遇》开始连载，单行本发行時定名《北極風情画》。1944年另一部长篇《塔裡的女人》问世。这两部小说以“新奇艳丽的书名，风流倜傥的爱情故事，跌宕多姿的人际悲欢以及迷乱苍茫的哲理思索”显示出无名氏的独特魅力，在抗戰時更是风靡一时，號稱「中国新文学第一畅销书」，各销百万册以上，达五百余版。1946年开始，卜宁专心写《无名书》，到中华人民共和国建立时，已完成了前三卷。

卜宁早期作品雖在中國大陸頗為流行，但在1950年代開始在中國大陸消失，作家自己生活也日趋窘迫，但仍坚持写作。1968-1969年卜宁曾入狱一年多，《无名书》的书稿也被抄走。文革结束后，书稿得以发还。1982年卜宁移居香港，后辗转來到臺灣，其宏大著作「《无名书》」，共六卷，二百六十万字，包括：《野兽、野兽、野兽》、《海艳》、《金色的蛇夜》、《死的岩层》、《开花在星云之外》、《创世纪大菩提》相继出版。卜宁晚年定居臺北木柵，頗為困頓，幾依稿費維生。其全部作品目前已达三十种左右。來台初期將其著作(含來台時演講錄)交由台北黎明文化公司出版，1998年至2001年由文史哲出版社、九歌出版社共同出版20卷《無名氏全集》。

中視於1990年播出的八點檔連續劇《塔裡的女人》，由姜育恆飾演。


</doc>
<doc id="72797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72797" title="西木工作室">
西木工作室

西木工作室（，1985年－2003年）是一家電腦和電子遊戲開發商。1985年，（Brett Sperry）和（Louis Castle）在美國內華達州拉斯維加斯創立了「Westwood Associates」， 后于1992年公司并入維爾京互動时更名为西木工作室。1998年该工作室被美国艺电收购，2003年被關閉，大多數成員創立了另一家工作室岩石壁畫（Petroglyph Games）或是进入了EA洛杉矶工作室。

公司早期的項目包括為例如Epyx和Strategic Simulations等公司包工，移植像Commodore Amiga和Atari ST的8位元遊戲到16位元系統。

來自包工的收益允許公司發展到可以設計自己的遊戲，他們第一個獨創的遊戲是《》（"Mars Saga"），一款於1988年發行的為美國藝電開發的遊戲。公司早期最成功的遊戲之一有《》（"Eye of the Beholder"，1990年），一款為SSI開發的基於龍與地下城（Dungeons & Dragons）許可的即時角色扮演電腦遊戲。

早期西木遊戲的出版商還包括Infocom和迪士尼。

1992年，公司更名為西木工作室，及出售予（"Virgin Interactive"）。來自這一時期西木的知名的遊戲包括《沙丘II》（"Dune II"）、冒險遊戲《凱蘭迪亞傳奇》（"The Legend of Kyrandia"）和角色扮演遊戲（"Lands of Lore"）。

然而西木最大的商業成功來自1995年即時策略遊戲《終極動員令》的發行，建立在《沙丘II》遊戲方式和介面創意的基礎上，終極動員令加入了早期的3D圖案以及真人電影，並且加入了另類流行和搖滾配樂與技術要素以及更先進的遊戲方式。終極動員令、凱蘭迪亞傳奇以及黑暗王座系列遊戲皆產生了重大的影響。

在1998年八月，西木被美商藝電以一億兩千兩百五十萬美元的價格收購入美商藝電的遊戲發行商體系，在當時，西木在電腦遊戲市場的市場佔有率約為5至6%。

之後的幾年，許多老員工逐漸因感覺到美商藝電不願維持西木的獨立性而辭職。

與西木被收購的同時，美商藝電亦建立了另一個位於加利福尼亞州歐文（Irvine）的工作室，該工作室由西木管理，並且以Westwood Pacific（EA Pacific的前身）的名稱而聞名。

該公司後來藉由自行研發或共同研製的方式，發行了《救世傳說》及《終極動員令：紅色警戒》。

其中最後一個被西木釋出的遊戲《終極動員令：叛國者》，並沒有達到玩家的期望以及預期的商業目標。

2003年3月，美商藝電將西木工作室以及其內部有意願的工作人員併入EA Los Angeles，在西木被關閉時，該公司聘請了一百人，並且發行了他們的最後一款大型多人連線角色扮演（Massive Multiplayer Online Role-Playing Game）遊戲《》（"Earth & Beyond"），該遊戲在2004年9月結束其線上服務。

注：Westwood Studios仅参与了生化危机1PC版本的制作发行。


</doc>
<doc id="72798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72798" title="擲筊">
擲筊

擲筊是一種道教與民間信仰中問卜的儀式；又稱擲筶、擲杯、博杯，普遍流傳於華人民間傳統社會。「筊杯」是一種占卜工具，是世俗之人所用以與神明指示的工具。「筊杯」有時會倒過來稱之為「杯筊」。多用竹、木等材質做成，兩個為一對，呈立體的新月形狀，每一個稱為一「支」，並分有正反面，凸起部份稱為「陰面」（也就是反面），平面的部份則稱為「陽面」（也就是正面）。儀式內容是將兩個約掌大的半月形，一面平坦、一面圓弧凸出之筊杯擲出，以探測神鬼之意。

筊杯的大小一般以手掌能合住為原則，但也有特別製作的大型筊杯，在民間信仰中，特殊尺寸的筊杯也必須請示神明是否合意。大型筊杯一般是放在紙錢上，雙手握好紙錢，再將筊杯甩落，這是用在廟方人員求問重要事務時，如慶典日期、作醮事宜等。

在臺灣，凡是道教廟宇，在神像前幾乎都有一到數對筊杯，佛教伽藍也大多有之。中國民間信仰中，許多地區的求籤儀式，需要向神明擲筊確認。「筊杯」簡稱「杯」，故台語「擲筊」又名「博杯」。然而筊杯並非僅在廟中使用，家中有供祖先神主者，往往也會備有一對筊杯，如果是向尚未出殯的死者神位求問問題，不能使用「筊杯」，只能用兩枚硬幣。

今日，有許多廟宇也採用了塑膠製的筊杯。筊杯有時被宗教神棍用做騙財工具，方式是在筊杯中灌鉛或汞，以控制其正反面的呈現。

下列是陽陰組合的說明：

尚有特殊筊型：

在民間信仰中，擲筊有幾個約定俗成的禮儀如下：



</doc>
<doc id="72800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72800" title="打小人">
打小人

打小人是一種流行於香港、广东珠江三角洲民間的巫術儀祀，希望藉由此種巫術儀祀來驅逐、報復所謂的「小人」。

2009年，打小人習俗登上美國《時代雜誌》，成為「2009年亞洲最佳事物」。

春秋時期，統治階級稱為「君子」，而被統治的人民稱為「小人」。《易經》繫辭下說：「小人不恥不仁，不畏不義，不見利不勸，不威不懲，小懲而大誡，此小人之福也。」

時間不限，但以驚蟄為主。

打小人一般會在陰暗的地方進行，例如橋底。在香港，銅鑼灣及灣仔之間的鵝頸橋橋底便成為了打小人的熱門聖地。每逢驚蟄，都有不少人前往當地的土地廟進行打小人活動，從前多為老人家，近年亦有年輕人參與。

打小人儀式一般在三叉路口、橋底、路旁及山邊等地方進行。因為些等地方較易招惹鬼神。又說因為三叉路口煞氣大，可以克制小人，叉傷小人。此外，廟宇內的廟祝也兼營打小人服務。在香港除了堅拿道還有灣仔洪聖廟、油麻地榕樹頭、上環廣福義祠及半山區的司徒拔道，乃至各區的廟宇都有職業打小人。
而澳門新橋大興街石敢當前都有人替客人打小人活動。 

以往中國的農業社會，流傳在驚蟄日祭白虎的風俗，祈求藉著白虎的雄威鎮壓蛇蟲鼠蟻，以免害蟲為患。隨著社會轉型，祭白虎的目的是透過白虎來鎮壓小人，希望為自己帶
來好運。打小人就其目的而言可分為事前預防的「消極性巫術」與針對特定人士的「積極性巫術」，就其儀式則為模擬巫術與接觸巫術之混合。

委託人委託特定稱為「打手」的拜神婆、喃嘸佬利用剪成人型的紙，紙上則視需求書寫特定人士資料或不寫任何資料，利用鞋子或其它物品毆打紙張來達到委託者之目的。除了透過拜神婆等主持儀式外，亦可以親身落場打個痛快，藉著打駡小人發洩情緒，以收舒緩壓力及平衡心理的功效。

整個打小人儀式可分為八個部分：




</doc>
<doc id="72801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72801" title="無名氏">
無名氏

无名氏，亦称佚名，指身份不明或者尚未了解姓名的人。源於古代或民間、不知由誰創作的文學、音樂作品會以佚名為作者名稱。在汉语中，常用张三、李四、某君、某某、某甲、子虛烏有等。




</doc>
<doc id="72804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72804" title="石美鑫">
石美鑫

石美鑫（），福建福州人，中国著名的外科医学家。

1918年1月生。1943年毕业于国立上海医学院。1978年出任上海第一医学院（现复旦大学上海医学院）院长。后担任上海医学院附属中山医院外科学教授、上海市心血管病研究所名誉所长。并任《辞海》、《胸部外科学》、《中国医学百科全书》副主编。

曾任国务院学位委员会委员，卫生部学位委员会副主任委员，中华胸心血管外科学会、中华医学教育学会、中华心血管病学会副主任委员，中华医学会、上海市医学会副会长，上海市科协副主席，上海市胸心血管外科学会主任委员，上海市生物医学工程学会理事长，上海市学位委员会顾问，上海医学院院长、上海医科大学顾问等职。

2000年上医和复旦大学合并。为了恢复上医，石美鑫领衔起草要求恢复上医校名的公开信，公开信中教授们从上医的历史渊源、医学学科生态、知识产权等方面陈述了复名的理由。在征得包括附属医院在内的全校600多名教授签名后，信件还通过上医波士顿校友会和西雅图校友会又征集到200馀名校友签名，最后递交国家教育部、卫生部等单位。与此同时，秦伯益、陈灏珠、汤钊猷、顾玉东、闻玉梅、桑国卫、侯惠民、池志强、顾建人等10名中国工程院医药卫生学部院士，向上海市市长徐匡迪上书，请求“慎重研究”，为“上海医学院”正名。经过不懈的抗争，2001年7月27日，上海医学院正式复名。

主编《实用外科学》、《胸心外科手术图解》、《血管外科手术图谱》、《乡村医生手册》》等。并主编《中华胸心血管外科杂志》、《上海生物医学工程杂志》。

参加编写全国高等医学院校教科书《外科学》、《沈克非外科学》、《黄家驷外科学》、《血管外科学》、《胸心外科手术学》等书。

曾经发表学术论著近百篇。



</doc>
<doc id="72807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72807" title="樹火紀念紙博物館">
樹火紀念紙博物館

樹火紀念紙博物館（，簡稱樹火紙博、紙博）位於臺灣臺北市中山區，佔地160坪，由財團法人樹火紀念紙文化基金會（）管理。博物館在1995年10月成立並對外開放。目的是為了紀念在1990年广州白云机场劫机相撞事件中遇難的企業家陳樹火及其夫人陳賴鳳嬌，並進一步推廣紙文化。除此之外，該博物館亦是臺灣首家和唯一一家紙博物館。

1958年，企業家陳樹火在臺灣南投縣南投市埔里鎮建立了長春棉紙關係企業，見證了該鎮紙業的最鼎盛的時代。他在拜訪外國關於紙文化和藝術的展覽及博物館的過程中，發現臺灣尚未有相關機構或團體來推廣紙文化和知識，因而萌發了在臺灣建立紙博物館的想法。然而，在1990年10月2日，陳樹火夫婦搭乘廈門航空8301號班機，跟隨旅行團從廈門前往廣州，但該班班機被劫持並在白雲機場撞毀，陳樹火夫婦不幸罹難。建立博物館這一願望成為了他的遺願。為了完成陳樹火的遺願，他的兒女和財團法人長春棉紙基金會經過5年籌備後，於1995年設立了樹火紀念紙博物館。

1999年，財團法人長春棉紙基金會和樹火紀念紙博物館將名稱統一為財團法人樹火紀念紙文化基金會，以更好地進行推廣。同年，樹火紙博舉辦了首屆樹火國際紙藝術交流展，此後除了2000年沒有舉辦外，直至2003年共舉辦了三屆交流展。此外，樹火自2000年開始啟動了「樹火宏願·植根十年」系列計劃，此後除2001年和2005年外，直至2007年共啟動了七個計劃。

2004年，美國紙藝術家艾婕音（）到訪臺灣，並在臺開展「形塑臺灣」系列個人巡迴展覽。當年4月至7月期間，艾婕音在樹火紙博與民眾共同創作「」（藍色的河流）地景藝術。該藝術品長150公尺，使用了兩磅藍色野花種子進行製作。在此之前，艾婕音走訪臺灣島內多個地方，收集各種植物纖維。她用收集到的植物纖維分別製作形似臺灣島狀的手工紙。

博物館共有4層，共佔地160坪，以下為各樓層的佈局與設置：


前往樹火紙博的民眾可搭乘公車在長安東路二段站或長安東路松江路口站下車；採用臺北捷運前往的民眾則可以搭乘板南線在忠孝新生站下車，或搭乘蘆洲線在松江南京站下車。

博物館於週一至週六9時30分至16時30分開館，但1樓的賣店會延遲至17時關閉。博物館逢週日和元旦、春節、清明節、端午節、中秋節閉館。博物館提供五種門票，分為一般參觀票、個人票、團體票、親子套票和優惠票，票價最低50（優惠票）、最高300（親子套票）新台幣。

一般情況下，在沒有團體進行參觀時，博物館將會定時在10時00分、11時00分、14時整和15時00分造紙。除此之外，每週六14時博物館有導覽服務提供。需要注意的是，和很多博物館一樣，樹火紙博內也不允許對展品進行拍照，若要進行拍攝，則要事先申請。



</doc>
<doc id="72811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72811" title="年獸">
年獸

年獸，是一個在元宵節吃燈籠的怪物中國傳說中遠古時代會在過年前出現的一頭怪物。但实际上“年兽”一说并不存在于上古传说，出处来源难以考证，可能是山臊惡鬼的傳說在当代出现在新的民間說法，透過各种媒体中广泛流传。

有一年“年兽”跑到一村为非作歹，被一家门口晾的大紅色衣服吓跑了。到了另一村，又被灯光吓走。到了另一處，也被打掃的人嚇跑了，于是人们知道“年兽”的弱點，怕声音、怕红色、怕火光、也不喜歡整潔的環境。每至年末岁首，人们就在家门口大掃除、贴紅聯、放鞭炮、挂红灯，院子里烧柴禾、拢旺火，用菜刀剁菜肉，发出声音，把“年兽”吓得逃走，不再危害人們。人们庆幸打敗“年兽”，於是敲锣打鼓，互称“恭喜”，便是“春节”的由來。

也有另一種說法，牽涉一位收服年獸的乞討老人。有說老人為鴻元老祖，後來收伏了年獸成其坐騎。

《尔雅·释天》记述：“夏曰岁，商曰祀，周曰年。”這說明“年”字是从周朝开始。以文字学角度來看，年的造字以「禾」及「千」兩個字組成的，与动物无关。《说文·禾部》：“年，穀熟也。从禾千声。春秋传曰大有年。”這裡的“年”有豐收的意思。

至於年獸怕声音、怕火光的弱点可能源自於放鞭炮驅逐山魈。南北朝人宗懍《荊楚歲時記》載：“正月一日，是三元之日也，春秋谓之端日，雞鳴而起，先於庭前爆竹，以辟山臊惡鬼。”又舉《神異經》云：“西方山中有人焉，其長尺餘，一足，性不畏人，犯之則令人寒熱，名曰山臊。人以竹著火中，烞熚有聲，而山臊驚憚遠去。”這是放鞭炮驅逐山魈的說法。山魈的記載始見於《山海經》，韋昭注：“或云夔一足，越人謂之山繅也。或言獨足魍魎，山精，好學人聲而迷惑人也。”。

大掃除的習俗自周朝即有，《周禮》記載：“率百隸而時儺，以索室驅疫鬼”。高誘注《吕氏春秋．季冬》：“今人臘歲前一日，擊鼓驅疫，謂之逐除”。自先秦以來即有迎神以驱逐疫鬼之風俗。《论语·乡党》载：“乡人傩，朝服而立于阼阶。”何晏集解云：“孔子曰：傩，驱逐疫鬼也。”

年獸傳說起於何處尚缺科學考證，但鞭炮來自爆竹，在家門口燃燒竹節，由於竹腔內的空氣受熱膨脹，竹腔爆裂，從而發出巨響藉此驅趕年獸，因此從爆竹文化而言顯見在火藥發明以前的更古老時代就已經存在。




</doc>
<doc id="72813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72813" title="朱世能">
朱世能

朱世能（），中国肿瘤医学家，病理学家。

1936年3月出生。1957年毕业于上海第一医学院（现复旦大学上海医学院）医疗系。上海医学院教授。曾任上海医学院（当时改名为上海医科大学）副校长。

他长期担任上海医学院病理系教学、科研和医疗工作。主要从事肝脏病理和肿瘤病理研究工作。1980、1981年为美国哈佛大学公共卫生学院肿瘤生物系访问学者。

2000年后，朱世能曾经和石美鑫等众多上医师生校友一道，为上海医学院正名。

著有《肿瘤基础理论》等。


</doc>
<doc id="72817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72817" title="精靈語">
精靈語

精靈語一般指兩者：

《魔戒》作者托爾金曾為其筆下的中土世界發明龐大複雜，且體系完整的語言；實際上，身為語言學家的托爾金，當初乃是出自於其對語言的喜好，才著手發明這些語言，而其中最有名的，便是在他各種相關作品中，大量出現的精靈語。



在托爾金的構想中，這些精靈語在流行於整個中土世界的同時，也具體影響了中土大陸上其他種族的語言，如：

相對地，中土世界的其他語言，對精靈語也有所影響：

托爾金為精靈語發明的精靈文有三種：

（部分參考自英語 Wikipedia 的 Elvish languages）





</doc>
<doc id="72826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72826" title="巴蜀">
巴蜀

巴蜀，又称为川渝，是中国西南部重庆市与四川省的合称，历史上其范围还包括与四川盆地文化联系密切的汉中盆地、湖北宜昌等地，屬於汉地的一部分，也屬梁州地區，巴蜀地区中的蜀国地区由于历史悠久、物产丰富、风光秀丽，自古被誉为“天府之国”，而深处丘陵地区的原巴国则人烟稀少。“巴蜀”得名于先秦时期存在于重庆四川的两个国家：巴国与蜀国。“四川”则得名于北宋真宗咸平年间在四川地区设立的简称为“四川路”的“川峡四路”：益州路、梓州路、利州路与夔州路。川渝地区（巴蜀地区）由于地处丘陵、盆地的相对封闭的自然条件，在语言、饮食、风俗、艺术等各方面自成一体却也各不相同，拥有有别于中国其它地区的独特的地方文化，历史上也曾经建立过包括成家、蜀汉、成汉、西蜀、前蜀、后蜀、李蜀、大夏和大西在内的众多独立国家。重庆四川地区同时也在中国历史上几度扮演极其重要的角色，历时52年的重庆合川钓鱼城抗战延迟了南宋的灭亡，四川保路运动给辛亥革命的爆发和成功创造条件。而中国抗日战争时期，国民政府由南京迁往重庆，重庆作为中国的大后方不仅承担国民政府三分之一以上的支出，而由大量重庆四川地区的袍哥组成的川军抗战伤亡人数也占到中国全国官兵伤亡人数的五分之二。

秦灭巴蜀后，原本拥有独立文化体系的四川地区逐渐被纳入中原文化体系，但由于地处盆地的相对封闭的自然条件，在四川地区逐渐发展出了有别于中原地区的独特的地方文化。虽然在巴蜀时期，巴文化与蜀文化之间交流就十分密切，并且相对于中原文化具有一定的共同特征，但巴蜀地区形成统一的文化，成为一个相对独立的文化区域的时间为汉朝。在宋末元初、元末明初和明末清初，四川地区三次经历了长期战乱，经济凋敝，人口锐减，使自巴蜀时期以来一直繁荣的巴蜀文化遭受重创。之后的清初“湖广填四川”的大移民运动奠定了现今巴蜀文化的基础，并使其独特性保留至今，同时形成了以四川话、川剧、川菜、川酒、川茶、川盐、川药、川江、川军、蜀绣、蜀锦、蜀学等为代表的具有强烈地方特色的文化符号。

四川话是流行于四川地区的主要语言，属汉语西南官话，与北方官话和湘语、赣语、客家话等南方汉语都有一定的相似之处，是一种带有过渡性质的南方官话，大致包括西南官话成渝片（成渝话）及赤灌片（赤灌话）。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于法语。现今四川话形成于明末清初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由来自湖广、广东、江西、陕西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的。成都话是川剧和各类曲艺的标准音，但四川话本身并没有标准音。

除四川话外，四川地区较为常见的语言还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。

四川地区传统艺术起源于巴蜀时期，历史悠久，种类丰富多样，并且具有强烈的地方特色。四川传统艺术主要包括以川剧、川昆、灯戏、四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板等为代表的传统戏剧曲艺；以川江号子等四川民歌和蜀派古琴、洞经音乐等为代表的传统音乐；以蜀锦、蜀绣、银花丝工艺、瓷胎竹编、成都及重庆漆艺、绵竹及梁平年画、川派盆景等为代表的传统工艺美术；以四川民居、四川园林为代表的传统建筑艺术和本土文学等。

川剧是流行于四川地区和邻近的云南、贵州部分区域的主要戏剧剧种，因变脸、藏刀、吐火等绝活而闻名于世。清初的“湖广填四川”大移民运动中，各省移民大量入川，其带来的各省戏剧艺术与四川本土原有的形成于明朝的“川戏”等艺术形式相结合，逐步演变发展，在18世纪中期的清乾隆年间形成了现今的川剧艺术，迄今已有近300年历史。川剧唱腔由独自起源的高腔、昆腔、弹戏、胡琴和灯戏五大声腔“五腔共和”而成，这也是川剧唱腔的最显著特点。川剧分小生、旦角、生角、花脸和丑角五个行当。

川剧拥有被称为“四条河道”的四大流派：川西河，又称为成都河、上河，以成都为中心流行于川西坝子一带，以胡琴为特色，形成独特的“坝调”；资阳河，又称为川南河、中河，流行于川南，，以高腔为主，艺术风格最为谨严；川北河，以弹戏为主，流行于川北；下川东河，又称为重庆河、下河，以重庆为中心流传于川东，特点是戏路杂，声腔多样化。20世纪中期之后，各流派差别在逐渐缩小。除川剧外，四川地区还流行有由昆曲演变而来的川昆（川剧声腔“昆腔”的原型）、起源于四川传统民俗活动的灯戏（川剧声腔“灯戏”的原型）、木偶戏、皮影戏等剧种。

四川地区传统曲艺最迟起源于汉代，目前在巴蜀地区出土的汉代说唱俑多达上百件，是中国出土汉代说唱俑最多的地区。唐宋时期，巴蜀地区曲艺进一步发展，并且广为流行。目前四川地区的传统曲艺主要成型于明末清初的“湖广填四川”大移民运动时期，此时湖广、广东、江西、陕西等地的各种说唱形式随移民流入巴蜀，逐渐与巴蜀传统曲艺融合，发展成为新的成熟的曲种，并在民国初年发展达到高潮。四川地区的传统曲艺种类包括四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板、四川评书、四川相书、四川谐剧、四川荷叶、四川盘子、四川花鼓、四川莲萧等。

川渝地区传统音乐起源于巴蜀时期，广汉三星堆遗址、成都金沙遗址、成都羊子山遗址、涪陵小田溪遗址等巴蜀时期遗址中均有大量乐器出土，且形制与此时中原地区同类乐器有所差异，表现出了此时巴蜀地区音乐文化的独特性，巴渝舞也起源于此时，并成为汉代重要的宫廷乐舞。唐宋时期，巴蜀地区音乐发展到鼎盛时期，杜甫居于成都时曾以“喧然名都会”、“锦城丝管日纷纷”来形容此盛况。唐时发展形成了蜀国弦，并在前后蜀时期进而发展成为蜀宫伎乐。

现今巴蜀地区传统音乐的音调结构特色鲜明，大致可分为蜀羽体系与蜀-{徵}-体系两类。流传至今的巴蜀地区传统音乐主要包括洞经音乐、蜀派古琴和四川民歌。洞经音乐起源于古蜀人的祭祀音乐，自唐代便开始在巴蜀地区流行，并一直传承至今，堪称古代音乐的“活化石”；蜀派古琴起源于汉代，并在清代最终成型，成为古琴的一个重要流派，现世流传的古琴名曲《流水》便是蜀派古琴的代表作；四川民歌包括以川江号子为代表的劳动号子和山歌、小调等，代表曲目包括《太阳出来喜洋洋》、《黄杨扁担》、《康定情歌》等。

四川盆地

川西地区（成都市、德阳市、绵阳市、眉山市），川北地区（南充市、广元市、遂宁市、达州市、巴中市），川南地区（宜宾市、自贡市、内江市、泸州市、乐山市），川东地区（重庆市主城区及其周边各区县、原万县市地区各区县、原涪陵市地区各区县、广安市），川中地区（资阳市），另有时川东地区的原万县市地区各区县专作下川东地区。


</doc>
<doc id="72830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72830" title="改名">
改名

改名，泛指姓名、藝名、筆名、暱稱、團體或法人、地名等變更的行為。形成的原因相當複雜，可因同化、政治因素、國家法令、個人喜好等理由。

君主對臣民的賜名或賜姓。或处罚性改为恶姓或恶名。
越南李朝被陳朝所滅，陳朝宗室陳守度大肆屠殺李朝宗室，並脅迫他們的後代以至所有姓李的人改姓阮。

北魏孝文帝因推動孝文漢化運動，下令所有鮮卑人都要改用漢姓、穿漢服，並禁止說鮮卑語及穿鮮卑服飾。皇室拓跋氏亦改為漢姓元姓。

琉球人在三山時代及之前琉球國第一尚氏王朝建立者巴志獲明宣宗賜姓「尚」，琉球人名開始漢化，至第二尚氏王朝，士族皆使用漢姓，除了自古已有的童名外，士族男子還有唐名和使用漢姓的琉球式姓名。

國民政府遷台後，要求當地原住民採用漢人姓名。

某佳氏是传统满族姓氏。清代康熙朝之后，为提高出身汉军旗的后妃身份，除抬旗外，在姓氏加上“佳”字，将其满化。如乾隆帝妃高氏改为高佳氏、金氏改为金佳氏、魏氏改为魏佳氏。

在日治時期臺灣與朝鮮半島，不少人都被“皇民化運動”所要求而被改为日本人的姓名，被稱為創氏改名運動。
由於在歸化日本時即有放棄原國籍的程序、實際上並沒有規定在歸化時必須將姓名更改為日本風姓名。

長久以來會有如此誤會、可能是因為在提出歸化申請的文件上規定姓名欄位須用日本語（日本常用漢字・人名用漢字・平假名・片假名）填寫而被擴大與錯誤解釋。如此規定有如在歸化美國時、文件也須用英文字母填寫的道理是一樣的。

歸化日本時一般的改名方法是將自己的姓用適當的漢字來表示。（例：芬蘭歸化日本議員弦念丸呈(ツルネン・マルテイ→弦念丸呈)、美國歸化日本學者唐納德·基恩(ドナルド・キーン→鬼怒鳴門)等）。

另外、原本就有日本風姓氏的人、也可保持日本姓氏加上外語名字（例：足球員 宮沢ミシェル(宮澤米歇爾)、田中マルクス闘莉王(田中鬥莉王)など）。

也有擁有雙重國籍之日本人而沿用雙親姓氏的情況（例：音樂家(酒井龍一)等）。

因為和日本人結婚或成為養子而歸化的情況、可使用配偶/養家姓氏（例：前排球運動員白井貴子、格鬥家(近田ボビー)など）。

琉球國時代士族男子除唐名及琉球式姓名外，還有以封地名、位階及名乘所組成的和名，用於致日本的文書中。

琉球國滅亡後，當地被日本佔領，琉球士族本來用作正式姓名的唐名和琉球式姓名不再具有法定地位，改為以「封地名+名乘」組成的日式姓名作為戶籍名。由於同一宗族的人會有不同的采地，同一采地也會被不同姓氏的人所領，因此日本名的苗字並不能反映宗族。女子本來沒有在文書中使用正式名字，只有童名，此後亦開始取日式名。

1849年11月11日，西班牙驻菲律宾总督纳西索·克拉维里亚（Narciso Clavería）颁布一道命令，要求所有的菲律宾人采用西班牙姓名。这项法令附有一个可供选择的姓氏的名册，大部分是从马德里姓名地址抄录的西班牙姓（西班牙贵族的姓氏和克拉维里亚总督自己的姓氏不包括在内），供菲律宾人人按地区挨村挨户地选用，这使得除南部穆斯林以外的大部分菲律宾人都有一个西班牙式姓名。

根據卡通片《老鼠也移民》這套電影開頭所反映，一戰前從俄國逃難而移民到美國的人都要把姓名從原來的俄語的名字改成英語的名字，例如：Ivan --> John。

澳門不少華人有葡文化的姓名，原因有以下幾點：

一些早年移居東南亞的華人，其後代已與當地原住民同化，不再使用漢名、漢姓。如菲律賓前總統阿基諾夫人，原名科拉桑·許寰哥，她是中國閩南移民許玉寰（又稱許尚志）曾孫女，許玉寰被菲律賓華人尊稱「許寰哥」，後來「許寰哥」（Cojuangco）就變成其家族的菲律賓式姓氏。

1960年代，東南亞國家對當地華人普遍比當地原居民生活富裕的情況產生仇恨和嫉妒心理。與此同時，中國大陸的共產黨向東南亞地區加緊輸出革命，不少華人受到利用。這一切，使得在中國的周邊國家，尤其是在東南亞的菲律賓、印度尼西亞等國家，對可能來自中國的顛覆威脅的憂慮和敵視與日俱增，於是，雖然已經長期居住在這些地區，但母國仍然屬於中國的當地華人受到來自當地政府和普通土著民族百姓的懷疑、歧視、打壓和嫉恨。“排華”、“辱華”，限制和攻擊華人的事件頻繁發生，甚至在某些國家，政府公然出臺法律禁止華人保留中國式姓名。這些情況迫使當地為求自保，都不得不放棄或隱藏原本的中國姓氏，轉而在公開場合使用符合當地習慣的姓氏。這使東南亞不少華人在事實上擁有兩套姓名。例如：泰國總理他信的祖先其實本姓丘，名“達新”，但一般傳媒對他的泰文名稱卻譯成“他信·欽那瓦”。當中“他信”其實就是“達新”，但其姓氏“欽那瓦”卻和“丘”除了發音相近之外完全沒有任何關連。泰國的前總理川·立派亦是華人，其本名是為「呂基文」。又如香港行政會議成員陳智思，因其家族擁有泰國國籍，所以他亦擁有一個泰國姓名：Charnwut Sophonpanich。

不過，這種做法在今日的社會有可能對他們造成不便。不少泰國及菲律賓的華僑在前往大中國地區出差時，由於不能證明自己的中國人血統，而要與其他外國人一樣付費申請簽證。這無論對他們工作或歸鄉定居都很不方便。

由於現在這種情況已經大為緩和和好轉，加之目前大部分當地政府，如印尼等國政府也在法律上廢除了“歧視華人，禁止漢姓”等條款，使不少當地華人得以重新復姓。

香港沙田大圍村、上徑口村及田心村韋姓村民據傳為漢朝淮陰侯韓信的後人，韓信被呂雉設計殺害，蕭何命蒯徹匿藏韓信之子於南粵，隱姓埋名，取韓字之半，改姓韋。

朝鮮半島高麗王朝滅亡後，高麗王氏王室成員為免受到朝鮮王朝逼害而紛紛改姓，通常以增加筆畫的形式改姓，如改姓全、田、玉、琴、馬、車、乃、龍、申、金等。

中世紀許多猶太人為了避免迫害亦有改名與改宗的情況。

如漢代時為避漢明帝名諱，改「莊」姓為「嚴」姓；清代時為避孔子名諱，改「丘」姓為「邱」姓。

中共建政後推行文字簡化，如1977年12月20日發表的《第二次漢字簡化方案(草案)》，把「蕭」簡化為「肖」，形成今日「肖」姓多於「蕭」姓的情形，類似的還有「閻」和「閆」等等。

世界不少地区的女性在结婚后，在婚后将原有的姓氏前加上夫姓或改为夫姓。而各国的法律对此也有不同的规定。

未成年的子女也会因為父母的婚姻状况改变姓氏。有些女性在离婚后，会将本来从父姓的子女姓氏改为自己的姓氏，即随母姓。亦或是再婚后将子女的姓氏改为继父的姓氏。宋朝文学家范仲淹幼年时母亲谢氏改嫁到朱家，改名为朱說，成年后恢复范姓。

被收养的子女，原来的姓氏改为养父母的姓氏。東亞传统社会中，同一宗族内的过继则不需要改姓。

利用姓名學算命將原名改成被認為能提升運氣的名稱。

銓敘時同姓名者，要以字行或改名。在台灣，依據中華民國42年（1953年）2月20日制定，3月7日總統公布的《姓名條例》，第五、六、七條分別明定得以改姓、名、姓名的條件。民國90年（2001年）6月1日修正全文，6月20日總統公布，10月15日施行的《姓名條例》，第六、七、八條分別明定得以改姓、名、姓名的條件，但第十二條禁止有某些犯罪相關情事者，申請更改姓、名、姓名。民國104年（2015年）5月5日修正全文，5月20日總統公布，自公布日施行的《姓名條例》，第八、九、十條分別明定得以改姓、名、姓名的條件，但第十五條禁止有某些犯罪相關情事者，申請更改姓、名、姓名。
1953年《姓名條例》第三條、2001年修正公布全文《姓名條例》第四條、以及2015年修正公布全文《姓名條例》第六條，都明定證件應用本名，否則無效，所以有意改姓名者要注意：

《道路交通管理處罰條例》民國57年（1968年）制定公布，5月1日施行起，汽車駕駛人姓名依法變更，而不報請變更登記者，處十至五十銀元（合新臺幣30至150元）罰鍰，並責令補辦登記。此類罰鍰，民國64年（1975年）全文修正公布，次年1月1日施行時，漲至五十至一百銀元（合新臺幣150至300元）。民國75年（1986年）全文修正公布次年1月1日施行時，汽車駕駛人姓名依法更改而不報請變更登記者，處一百至二百銀元，合新臺幣300至600元罰鍰，並責令補辦登記。

中華民國護照持照人已依法更改中文姓名者，應申請換發護照。中文姓名不得加列別名。

土地權利登記後，權利人之姓名或名稱有變更者，應申請更名登記。設有管理人者，其姓名變更時，亦同。

民國44年（1955年）訂定的《僑民申請更改姓名辦法》，明定僑民向駐外館處申請更改姓、名、姓名的程序。民國90年（2001年）廢止此《辦法》時，改由《姓名條例施行細則》歷次第四條最後一項明定，申請更改姓、名、姓名的無戶籍國民由駐外館處核定核准；有戶籍國民由駐外館處核轉其戶籍地戶政事務所核定，民國104年（2015年）修正發布改成「由駐外館處核轉其最後戶籍地戶政事務所核准」，但此方式適合無臺灣證件不一致可能之疑慮者，所以有相當臺灣證件者，仍應返臺向戶政事務所申請更改姓名，以便就近換發中華民國國民身分證、全民健康保險卡、駕照等。

，但根据2014年十二届全国人大常委会第十一次会议通过的之规定，公民姓名应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，并可以在父姓和母姓之外选取姓氏。

公民如若變更姓名需依照第十八條的規定前往戶口登記機關辦理更名。

地名也是常被統治者更改，政治因素是常见的改名原因。改地名对经济发展有影响。

古代如明太祖朱元璋改长安为西安，现代如國民革命軍北伐后北京改北平，中華人民共和國成立后又改回北京。

文革时期，地名改“红”之风遍及全国。臺灣日治時期與香港日治時期，許多地名和街道名被改為日式名稱，台灣有：錫口→松山、阿公店→岡山、打狗→高雄等。香港有鵝頸→春日區、跑馬地→青葉區、淺水灣→綠之濱、油麻地→香取區、九龍塘→鹿島區、皇后大道西→西明治通、英皇道→豐國通（詳見香港日治時期地名及香港日治時期行政區劃）。日治時期結束後，許多地名也被新政府改回原有名稱。道路的名稱也是地名的一種。例如紀念蔣中正的中正路在中國大陸已悉數消失，臺灣亦有改名的倡議（去蔣化）。

与人名改名类似，避讳也是改名的常见原因。国家建立或新皇帝登基，通常需要对某此字进行避讳，改名势不可免。

出于提高知名度及发展旅游业的需要，近年来中国大陆很多风景区所在地也出现了改名现象，如四川省灌县改都江堰市，南坪县改九寨沟县，云南省中甸县改香格里拉县，福建省崇安县改武夷山市。安徽省徽州地区撤地设市成了黄山市。这种现象常为人所诟病，认为不尊重历史文化。

同样为了发展旅游业，很多水库也改名为湖，始作俑者千岛湖（新安江水库）取得了成功，知名度大幅提升，而后继者如万绿湖（新丰江水库）等却失败了，万绿湖尚不如新丰江水库知名。虽然如此，此风已刮遍全国，大型水库几乎全都成了湖。

臺灣也曾發生過為了觀光因素而變動傳統地名的案例，詳見富貴車站。

江苏省境内的骆马湖因官员对“落马”二字的忌讳，在宿迁境内被改为马上湖，在徐州境内被改为龙马湖。因為原來地名不雅或不吉而改名，则是常见的原因，如香港的樂富原名「老虎岩」、秀茂坪原名「蘇茅坪」、馬料水原名「馬尿水」、調景嶺原名「吊頸嶺」等；北京的时刻亮胡同原名屎壳郎胡同、库资胡同原名裤子胡同、王广福斜街原名王寡妇斜街等。

唐朝初年，全国郡改为州，唐玄宗时州改为郡，到唐肃宗时，再改回州。民国初年，全国废府州厅改县，府、州、厅皆废。故很多州厅改为县，如1913年，邓州改为邓县。

当代，在中华人民共和国撤县设市的浪潮中，很多单字名县改成了双字名市，最常见的是将“县”字改州市，如河南省邓县改邓州市，梅县改梅州市。因为由县改市，根据中文行文习惯，市名一般为两字，单字名市语音学上不美。2010年，才出现第一个单字名市——芒市。

民国初年，全国废府州厅改县，同时有大批同名县改名。当时，全国有五个太平县（山西省太平县、安徽省太平县、浙江省太平县、四川省太平县、江苏省太平县），除安徽省太平县外，其余皆改名。而二戰後的臺灣，全臺有3鄉鎮擬以新港為名，後經抽籤決定，分別改名為成功鎮、伸港鄉、新港鄉。


</doc>
<doc id="72831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72831" title="风采楼">
风采楼

风采楼位于中国广东省韶关市风采路，东临浈江，是韶关市的标记。

风采楼是明朝弘治十年(公元1497年)，为纪念宋朝工部尚书余靖而建。“风采楼”的名字，来自于当时刑部尚书蔡君谟写的一首赞美余靖的诗：“必有谋猷俾帝佑，更加风采动朝端”。楼上部的“风采楼”三字为明代书法家陈白沙所题。

风采楼原为砖木结构，几度毁于战火，几度重建，最后一次重建于1933年，为水泥钢筋结构。风采楼楼高22米，正方形，顶为三重飞檐翘角，楼底可通行车辆。该楼现为韶关市博物馆，楼上有余靖的生平介绍。

2003年，中国邮政发行了《中国·韶关风采楼》邮资信封，上有韶关市标志性建筑——“风采楼”的图案。



</doc>
<doc id="72832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72832" title="一次方程">
一次方程

一元一次方程式也被稱為线性方程，因為在笛卡尔坐标系上任何一個一次方程的圖形都是一條直线。组成一次方程的每一项必須是常数或者是一个常數和一个变量的乘積。且方程中必須包含一个變量，因為如果没有變量只有常數，式子則是代数式而非方程式。

如果一个一次方程中只包含一个变量（如x），那么该方程就是一元一次方程；如果包含两个變量（如x和y），那么就是一个二元一次方程；以此類推。

一元一次方程是指一个方程中仅含有一个变量（亦即未知数），且等号两边至少有一个一次单项式，且未知数的指数为formula_1。

任意一个一元一次方程皆能化成formula_2（formula_3）的形式，它的解为formula_4。以下是一个例子：

它的解法是：

一元一次方程是一个线性方程，二次项formula_9 或二次以上的项是不容许出现的。

注意：当 formula_10 时，
formula_12可以推出formula_13。
如果 formula_14，此方程式无解；如果 formula_15，则此方程式有无限多解。

求解二元一次方程组可以使用代入消元法或加减消元法。

代入消元法就是先利用其中一个方程，将含有其中一个未知数的代数式表示另一个未知数。然后代入另一个方程，从而将这组方程转化成解两个一元一次方程的方法。

例如：

解

得

再代入

即

从而求出

加减消元法就是將两个方程相加或相减，从而消去其中一个未知数，从而将这组方程转化成解两个一元一次方程的方法。

通常，我们先将其中一方程的两边同时乘以一个不是0的数，使其中一个未知数的系数与另外一个方程对应的系数相同，再将两个方程相加或相减。

例如：

把两式相加消去x，即

从而求出

在上图的例子中（但不限于此例）变量formula_25是变量formula_26的函数，我们统一表示为formula_27。函数formula_27和方程formula_29的图形一致，二者形成一种对应关系。我们在线性化（Linearization）等问题中习惯将一元一次方程称为线性方程，相应地，我们也把一元一次函数称为线性函数。

线性函数formula_27有如下特性： 
其中formula_33是常数。

微分性质：
若线性函数表达式为 formula_34（formula_35），则 formula_36，formula_37（formula_38）。
由此可知，线性函数没有驻点，没有极大值和极小值，且线性函数的斜率就是未知数 formula_26 的系数。

可以利用线性函数的图形对二元一次方程组进行求解，这类问题就是线性化问题。



</doc>
<doc id="72834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72834" title="印度的邦和中央直辖区">
印度的邦和中央直辖区

印度的一級行政區包括有28个邦、8个聯邦屬地及德里国家首都辖区。28个邦每一個邦都有各自的民選政府，首都轄區与邦处相同的地位，而聯邦屬地则由中央政府直接管辖。

今日的印度行政區劃有四个源頭：

英屬印度包括今日的印度、巴基斯坦、孟加拉国，由兩種不同性質的行政區域組成：


與英屬印度同時期的還有葡屬印度和法屬印度，然而此兩個歐洲國家在印度的領地都只限於沿岸的幾處小地方。葡屬印度包括果阿、達曼和第烏，及達德拉和納加爾哈維利。而法屬印度則包括金德訥格爾、亚南、本地治里、卡來卡及馬埃。

1947年印巴分治，英屬印度的各省和土邦分別劃到印度或巴基斯坦，而旁遮普及孟加拉兩個省就按宗教的分界線一分為二納入兩國。海德拉巴邦位於印度中央，其人民多信奉印度教，但其穆斯林土王卻不希望加入印度，因而打算保持獨立，但在印度軍隊介入下，最終加入了印度。查謨-克什米爾的人民多信奉伊斯蘭教，但其土王信奉印度教，因此希望加入印度。

於1947年獨立至1950年印度共和國成立期間，各土邦都被納進新建立的省內，由印度總督委任稱為「」的土邦總督管治。1950年，印度憲法生效，印度總督制廢除，印度將全國的行政區域分為幾個類別：


至於法屬印度，其中的金德訥格爾於1949年投票加入印度，並於1952年正式成為印度的一部份、於1954年成為西孟加拉邦的一部份。法屬印度的其他地區，即本地治里、亚南、卡來卡，及馬埃，於1954年歸印度管治，這四個地區於1962年正式共組成為印度的一個聯邦屬地。葡屬印度的达德拉和纳加尔哈维利於1954年被印度佔領，而果阿、達曼、第烏則於1961年遭佔領，原葡屬印度分別組成為三個聯邦屬地。

1953年，馬德拉斯邦北部操泰盧固語地區投票成立新的安得拉邦，是印度的第一個「語言邦」（以語言分佈作为依據而成立的邦）。

1956年，邦重組法案生效，原A、B、C三個類別被取消，並按語言分界對各邦界線進行重劃。新成立的邦多數承襲自原屬類別A的省，包括有阿薩姆邦、西孟加拉邦、比哈爾邦、马哈拉施特拉邦、古吉拉特邦、喀拉拉邦、中央邦、马德拉斯邦、迈索尔邦、奥里萨邦、旁遮普邦、拉贾斯坦邦以及北方邦。而德里、喜马偕尔、曼尼普尔、特里普拉、本地治里、安达曼和尼科巴群岛以及拉克沙群岛則成為聯邦屬地。其餘的邦都歸併入新成立的邦和聯邦屬地。

於1956年後有幾個新的邦和聯邦屬地從原有的邦分割出來。哈里亚纳邦於1966年從旁遮普邦分出，而阿薩姆邦則分出了阿鲁那恰尔、梅加拉亚、米佐拉姆和那加蘭四個聯邦屬地。於2000年有三個新的邦成立，包括從比哈爾邦南部分出贾坎德邦、從中央邦東部分出恰蒂斯加尔邦，及從北方邦西北部分出北安查爾邦。

1975年印度吞併锡金，成為印度的一個邦。

此外，有幾個聯邦屬地後來升格為邦，包括果阿、阿鲁那恰尔、梅加拉亚、米佐拉姆和那加蘭。




</doc>
<doc id="72839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72839" title="畢祿山">
畢祿山

畢祿山，位於臺灣花蓮縣秀林鄉富世村與南投縣仁愛鄉榮興村之間，海拔高度3,371公尺，是台灣百岳之一，位於中央山脈北二段。山頂上有3等6368號三角點。一般攀登畢祿山的路線，多由大禹嶺停車下裝備整頓，然後徒步通過合歡山隧道，出隧道再轉入一旁的820林道，並由此起登上攀。畢祿山在1956年時，曾於中橫公路通車後稱為碧綠山，但大多數登山者仍習慣沿用「畢祿山」此名。由於中橫公路的開闢，使畢祿山成為百岳中較易攀登的山峰之一，吸引許多的登山客攀爬。

2012年12月30日凌晨，由雲林、嘉義組成的4人登山隊只帶輕裝備進入花蓮縣大禹嶺，從畢祿山東峰營地出發攀登羊頭山（「畢羊縱走」（畢祿山、鋸齒連峰、羊頭山），約至30日1500時，抵達海拔3,275公尺鋸山山區時，成員之一北港總鋪師 陳秀寬（69歲）疑似出現高山症和失溫現象陷入昏迷。

同隊的山友 吳姓男子等3人在低溫侵襲下，也開始出現失溫現象，因當地地形陡峭，無法背負移動陳姓隊員，3人擔心如果再繼續停留在山區，恐怕都會遭遇不測，只好將陳姓隊員安置在一處大石頭旁，3人趕下山求救。

花蓮縣消防局約於12月30日下午3時15分接獲通報後，迅速調派搜救人員趕往山區搶救，當晚在羊頭山入山口先發現吳姓男子等3名隊員，3人已凍得全身發抖，被安置到合歡山派出所。

搜救人員於31日晚間趕抵陳秀寬安置處時，發現陳秀寬身體已經僵硬，沒有生命跡象。因當地峭壁險峻又有積雪，搜救隊員缺乏裝備，無法移動陳姓隊員，最後被迫暫時撤至海拔較低的山區待命。消防局除加派人力入山外，並向軍方申請兵力支援，將於2013年1月1日進入山區與待命的搜救人員會合，希望能儘快把陳姓隊員的遺體運送下山。


</doc>
<doc id="72846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72846" title="累进可除数">
累进可除数

累进可除数（）是有以下特質的整數：首個位非零，而且由它首formula_1個位組成的數是formula_1的倍數。

例如345654:

而123456就非累进可除数，因為1234不是4的倍數。

累进可除数可以在不同的进位制中定義。本條目僅談論十進制中的情況。

累进可除数是趣味數學上的一道名題的一般化：

雖然9位的累进可除数有2492個，但唯一一個包含1至9的數字而不重覆的只有一個，是381,654,729。

若formula_7是formula_8位的累进可除数，若有formula_9和formula_10之間有數可以被formula_7整除，formula_7便可以擴充一個位，成為n位的累进可除数。若formula_13，必定可以由formula_14位的累进可除数擴充成n位的累进可除数，且有多於一個可行的擴充辦法。反之，若formula_15，formula_1越大，能夠擴充成為另一個累进可除数的辦法隨之而越少。因此，將累进可除数的分布畫成曲線圖，會得出一條鐘形曲線。

平均來說，每個formula_8位的累进可除数擴充成n位的累进可除数有formula_18種方法。這產生了以下這條用以估計n位的累进可除数數目的公式（以formula_19表示formula_1位累进可除数的數目）：

將所有formula_1之值加起來套入此式，就得出所有累进可除数的數目：

最長的累进可除数有25位，等於360,852,885,036,840,078,603,672,5。




</doc>
<doc id="72854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72854" title="蒙大拿州">
蒙大拿州

蒙大拿州（）是美國西北部的一州，州名來自於西班牙語的「」（山），此州的面積在美國名列第四大，然而相對之下，人口相當稀少，人口密度也相當低，經濟上以農牧為主，作物主要有燕麥、大麥和甜菜，亦有重要的採礦和伐木業。

此州的西邊有三分之一都是山脈，在東邊則有三分之二還屬於美國大平原的範圍。原居民是美國原住民，在1864年成為了蒙大拿領地，1889年加入美國聯邦，為排名第41順次的州。該州也是第一個選出女性國會議員——珍奈特·雷金的州。在種族上，蒙大拿州有相當多的白人（89.5%），美國原住民則佔有6.2%。儘管該州在政治上以共和黨員佔絕大多數，但州長史提夫·布洛克（Steve Bullock）卻是民主黨人。

蒙大拿州的州首府是海倫娜，最大城是比靈斯；郵政縮寫是MT。


自然資源豐富，擁有銅，金，銀，鉛等礦藏。畜牧產業佔農業收入三分之二，小麥產量居全國第二位。

2003年人口普查，蒙大拿州有917,621人。種族的組成大略如下：
根據2000年人口大普查，在蒙大拿州的居民祖先中，德國人（27%）最多，其次是愛爾蘭人（14.8%）、英國人（10.6%）、挪威人（10.6%）和法國人（4.7%）。

宗教上，蒙大拿州的人口信仰比例如下。
在該州的新教徒中，前三大派別為：路德會：12%，衛理公會派：9%，浸禮會：4%。




airport of USA




</doc>
<doc id="72856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72856" title="逆转录酶">
逆转录酶

逆转录酶（全称：依赖于RNA的DNA聚合酶）是一类存在于部分RNA病毒中具有逆转录活性、能以单链RNA为模板合成DNA的酶。由逆转录酶催化逆转录合成的DNA称为互補DNA（cDNA）。

通常情况下，细胞内的转录是以DNA为模板合成RNA的，所得RNA为信使RNA（mRNA）供蛋白质合成作模板用。而在部分RNA病毒中，要实现自身的扩增，必须具有DNA，因此先由RNA逆转录合成cDNA再由cDNA转录出RNA。

逆轉錄酶可用於逆轉錄聚合酶鏈式反應，將RNA轉變爲DNA後擴增，以獲得某生物體表現RNA的序列。

這些活化因子會將反轉錄病毒裡的單股RNA轉化成雙股cDNA並且將之插入宿主細胞的基因裡，在一段時間內繁殖。相同的反應被廣泛的應用在實驗室中將RNA轉換成DNA如分子克隆，RNA測序，聚合酶鏈反應（PCR），或是DNA微陣列。
良好的反轉錄酶研究物質包含:

反轉錄酶是在美國威斯康星大學麥迪遜分校中的由霍华德·马丁·特明發現的，並且1970在麻省理工學院由戴维·巴尔的摩獨立從兩種RNA腫瘤病毒:以及再一次中分離出來。.由於這些成就，兩人在1975年共同獲得了诺贝尔生理学或医学奖（和罗纳托·杜尔贝科(Renato Dulbecco)）

反轉錄這種想法因為違背了分子生物學中心法則，即DNA轉錄成RNA再轉譯成蛋白質的過程，因此非常不受到歡迎。然而，在1970時，當科學家霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩兩人各自都從酶中發現反轉錄的反應，將此命名為反轉錄酶，此種反轉錄的機制才被當時的主流接受。

反轉錄酶在反轉錄病毒裡是用來在複製以及編碼的反應過程中。反轉錄RNA病毒像是反轉錄病毒，利用該酵素將他們的RNA基因組轉換成DNA，再將該DNA送至宿主細胞中，並且和宿主細胞的基因組一起進行複製。反轉錄DNA病毒，像是嗜肝DNA病毒，可以在組裝時，將RNA當作模板製造出DNA。HIV藉由此酵素感染人類。若是沒有反轉錄酶，這些病毒的基因組就不能和宿主細胞結合，進而導致複製失敗。

反轉錄酶從RNA模板中製造出單股DNA。在缺乏DNA-dependent DNA聚合酶的病毒中，雙股DNA的製造可以經由宿主編碼DNA聚合酶δ完成，過程中可能會將病毒的DNA-RNA引子誤認並且藉由和引子去除類似的機制合成出雙股DNA，而在新的合成的DNA即取代了舊有的RNA模板。反轉錄的過程的錯誤率很高，因此在整個步驟中突變有很大的機會會發生。這種突變的現象可能會形成病毒的抗藥性。

反轉錄病毒，或稱VIssRNA-RT病毒，是用DNA當作中間產物的RNA反轉錄病毒。他們的基因組通常由兩個正感知且有5’端帽和3’端聚線苷酸尾的單股RNA。反轉錄酶如人類免疫缺乏病毒（HIV）和人類T淋巴細胞病毒。在細胞質中製造雙股DNA的過程有以下步驟 

製造雙股DNA也牽涉到股的轉移，即從一開始的RNA dependent DNA合成出來較短的DNA轉移至其他基因組模板中的受體，而此受體接下來會藉由反轉錄酶進行DNA-dependent DNA的活化。

反轉錄病毒的RNA在5’端和3’端被重新排列。引子黏接在RNA病毒的位置的區域稱為引子結合區（PBS）。PBS區的5’端稱為U5，而PBS的3’端稱為領先區。tRNA的引子在14和22區的核苷酸被解開且和病毒的RNA與PBS形成鹼基對。事實上PBS在病毒的RNA的5’端上是不正常的，因為反轉錄酶是從3’端合成出DNA，方向是5’到3’(相對於RNA模板)。因此引子和反轉錄酶必須位在病毒的RNA的3’端。為了成功的將之重新定位，需要許多的步驟以及酵素，包含DNA聚合酶，RNAse H以及已解開的的聚合苷酸來參與反應。

HIV的反轉錄酶也有核糖核苷酸酶用來活化，目的是將在合成cDNA的過程中將病毒的RNA降解，如同DNA dependent DNA聚合酶將cDNA股合成為無意義的DNA來組成病毒的雙股DNA中間產物（vDNA）。

自行複製真核細胞的延長基因組稱為反轉錄轉座子，藉由反轉錄酶去移除RNA的其中一個位置。他們在植物和動物中的基因組中大量發現。端粒酶是另外一種反轉錄酶，在許多真核生物，像是有自己的RNA模板的人類中發現，這些RNA會被用來當作DNA複製的模板。
反轉錄酶亦從細菌的，一種特殊的片段，由反轉錄酶編碼，且拿來合成。合成DNA時需要引子。在細菌裡，引子的合成是在複製的過程中製造。
反轉錄酶包含RNA-dependent DNA聚合酶和DNA-polymerase DNA聚合酶，兩者一起用來表現轉錄的過程。在一開始轉錄因子中，反轉錄病毒的反轉錄酶有RNase H家族的重要區域。

反轉錄病毒的生活史中有三種不同的複製系統。第一種，反轉錄酶從病毒的RNA合成出病毒的DNA，進而製造出新的互補DNA。第二種複製方式則是在宿主細胞的DNA聚合酶開始複製黏合上去的病毒DNA後，RNA聚合酶II就會將原病毒的DNA轉錄成之後和病毒顆粒包裝在一起的RNA。因此，突變可以在這些步驟中發生。
反轉錄酶在將RNA變成DNA時有很高的錯誤率，不像其他的DNA聚合酶，他沒有校正的功能。這種較高的錯誤率相對於有校正的複製過程，可以促進突變的累積。一般市面上由購買到的反轉錄酶，說在AMV中有每17000個鹼基就有一個是突變的，而在M-MLV中每30000個鹼基就有一個是突變的。

除了創造單核甘酸的基因多樣性外，反轉錄酶也在一些步驟或並且做出人造的反義RNA轉錄產物。這種“模板的切換”被推測，這種可以完整的在體內中進行反應的反轉錄酶，通常有著可以找出在模式生物中數千個未註明的轉錄產物。

更多有關抗病毒藥物的細節，請參照反轉錄酶抑制劑。當HIV利用反轉錄酶將基因的物質複製並且產生出新的病毒（部分反轉錄病毒的增殖圈），特殊的藥物被設計成用來阻斷反轉錄酶反應的過程，並且抑制反轉錄病毒的生長，這些藥物被稱作反轉錄酶抑制劑且包含核甘以及核甘酸相似的物質，齊多夫定（多夫），拉米夫定（博路定），和非核甘抑制劑奈韋拉平（維樂命）。

更多有關分子生物學的細節，請參照反轉錄聚合酶鏈反應。反轉錄酶常用來應用在聚合酶鏈反應這種研究方式中，以RNA為主的技術稱作反轉錄聚合酶鏈反應（RT-PCR）。典型的PCR技術只能用來用在DNA上，但是有著反轉錄酶的幫助下，RNA亦可以被反轉錄成DNA，因此使PCR可以分析RNA分子。反轉錄酶也同時被應用在從MRNA製作cDNA基因庫，市面上買的到的反轉錄酶通常在分子生物界裡都是被改良過的。其他酵素可被科學家用來進行複製或者定義RNA。

反轉錄酶也被拿來用在胰島素的製作。藉由將真核細胞的胰島素的mRNA和反轉錄酶注入細菌中，mRNA就可以插入原生生物的基因組裡，大量的胰島素就可被製造，可用來取代從豬隻的胰島萃取等的傳統方式 直接將真核細胞的DNA注入到細菌的染色質裡。在真核細胞mRNA的生產過程中，去除內含子，並且提供一個適當的模板。反轉錄酶將RNA重新編成DNA，因此可以拿來和基因組黏合。




</doc>
<doc id="72859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72859" title="政务院 (消歧义)">
政务院 (消歧义)

“政务院”可能指：


</doc>
<doc id="72870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72870" title="天竺">
天竺

天竺是中国古代对印度的称谓之一。

在中国历史上，对印度的最早记载在《史记·大宛传》，当时称为身毒（上古漢語擬音：[]）（印度河梵文「Sindhu」对音）。《史記》曰：「張騫曰：『臣在大夏時，見邛竹杖蜀布。』問曰：『安得此。』大夏國人曰：『吾賈人往市之身毒國，身毒國在大夏東南，可數千里。』」《后汉书·西域传》记载：「天竺國一名身毒，在月氏之東南數千里。」

唐初统称为「天竺」，其中古漢語擬音：[]），是南方方言對「Sindhu」的音譯；「贤豆」（[]）、「狷篤」（[]）、「乾篤」（[]）等稱呼都是根據波斯语「Hindu」的音译，波斯人读「Sindhu」为「Hindu」，希腊人读「Hindu」为「Indu」。

唐高僧玄奘往西域取经，根据「Indu」读音正名为「印度」（[]），《大唐西域記》記載：「夫天竺之称，异议纠纷，旧-{云}-身毒，或曰天竺，今从正音，宜-{云}-印度。」

歷史之音變過程爲：

《山海經》有記載「天毒國」，但是地理位置在朝鮮附近，不一定指印度。


</doc>
<doc id="72874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72874" title="蜂蜜">
蜂蜜

蜂蜜是昆蟲蜜蜂從開花植物的花中採得的花蜜在蜂巢中釀製的蜜，为半透明、带光泽、浓稠的白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色液体。自古被當成食物及藥物來使用，也被用於製作蠟燭等各種用品。中醫認為，蜂蜜性味甘、平，对腹痛、干咳、便秘等有疗效。

蜂蜜（因已由蜜蜂的唾液中的酵素（酶）分解）為兩種單糖類的葡萄糖和果糖所構成，可以被人體直接吸收，而不需要先分解为单糖，所以比白砂糖（蔗糖）更容易被人體吸收。成分除了葡萄糖、果糖之外還含有各種維生素、礦物質和氨基酸。1kg的蜂蜜含有2940kcal的熱量。

市售蜂蜜經過濃縮處理或天然封蓋熟成，水分含量可低於20%以下，細菌和酵母菌都不能在蜂蜜中存活，因此蜂蜜並不需要放入冰箱保存，某些厭氧菌（如肉毒桿菌）可以以非活性的孢子形態存在其中，因為嬰幼兒腸胃等消化器官过于稚嫩，胃酸的分泌較差，所以，一歲內的嬰兒不要食用沒有經過消毒的蜂蜜。蜂蜜中孢子並不會繁殖產生毒素，一般情況下，蜂蜜中的厭氧菌也沒有在人體內繁殖的危險。尚未封蓋熟成且未經濃縮處理的蜂蜜，因水分含量偏高，室溫下會快速發酵變質，因此仍需放入冰箱低溫保存。

蜜蜂從植物的花中採取含水量約為80%的花蜜或分泌物，存入自己第二個胃中，在體內轉化酶的作用下經過30分鐘的發酵，回到蜂巢中，一部分吐出給專職加熱的蜜蜂作為燃料。蜂巢內溫度經常保持在35℃左右，經過一段時間，水份蒸發，成為水分含量少於20%的蜂蜜，存貯到巢洞中，用蜂蠟密封。

蜂蜜是糖的過飽和溶液，10~15攝氏度時容易產生結晶，生成結晶的是葡萄糖，不產生結晶的部分主要是果糖。當加熱時結晶又會重新變回液體，並不是品質的問題。人們有時會以在低溫下是否結晶來區分純蜂蜜和加糖的蜂蜜，然而，將蜂蜜中的雜質過濾掉，也可以令蜂蜜不產生結晶，所以這方法並不可靠。
蜂蜜的结晶属于正常现象，而不同的蜂蜜因蜜蜂所采集的花蜜不同，所以结晶情况和条件也不一样，而果糖居多的蜂蜜一般结晶很慢，比如广西的龙眼蜜和枇杷蜜以及红枣蜜；而葡萄糖居多的易结晶，如荔枝蜜和冬蜜；而每一蜂蜜的结晶情况也不同，有的结晶细腻洁白比如冬蜜和东北的椴树蜜；而有的结晶呈颗粒状如荔枝蜜。而目前市场上流通的蜂蜜特别是超市专卖店的蜂蜜一般都为人工浓缩蜂蜜，使得葡萄糖含量少或者破坏了结晶核使得其很难结晶，再者结晶的条件不同使得即使同一批蜂蜜有些结晶快，有些结晶慢这些都属于正常现象。当然不能单靠蜂蜜结晶与否判断真假蜜。

蜂蜜是一種混合物，並且水分的含量不固定，因此其各項物理特性的值會產生一定的浮動。



蜂蜜因為花源的不同色、香、味和成分也不同，各國所產的蜂蜜也因花源的不同而有不同的顏色和形態。國際食品法典委員會的蜂蜜國際標準中，針對部分不同植物蜜源制定有較高的蔗糖含量標準。 


臺灣主要蜜源為龍眼(4-5月)、荔枝(3-4月)、大花咸豐草(6-11月)、油菜(冬春季)。依不同季節則因不同花源而產生文旦蜜、柑橘蜜、烏桕蜜、哈密瓜蜜、咸豐草蜜、蔓澤蘭蜜、鴨腳木蜜，偶有時尚有咖啡蜜、棗蜜(以岡山棗為主)、番石榴蜜(燕巢等地)、草莓蜜(苗栗大湖、後龍等，產量最稀少)，甚至還有阿勃勒蜜、鳳凰木蜜等等不同，主要不同在香味。依開花時節分則通常區分為春蜜、秋蜜及冬蜜。

根据国际粮农组织（FAO）报道，2005年，欧洲、中国、阿根廷、土耳其和美国是天然蜂蜜的最大产地。

蜂蜜的重要产地包括土耳其（全球第3）和乌克兰（全球第5）。墨西哥提供了全球蜂蜜供应量的4.36% ，其中有1/3来自尤卡坦半岛。这里在20世纪引入西方蜜蜂（"Apis mellifera"）和意大利蜜蜂（"A. mellifera ligustica"）后开始养蜂。多数尤卡坦的养蜂户都是家庭式的小养殖户。他们多采用传统的技术，通过移动蜂巢来利用各种热带和亚热带花卉。

蜂蜜同时也是法国科西嘉岛的一种美食。科西嘉蜂蜜为原产地认证（法国原产地命名控制）产品。塞尔维亚东部的Homolje同样通过了原产地认证。

蜂蜜在中國大陸的主要生產地，按種類分：

臺灣蜂蜜的產地大部分集中在臺灣中南部，其盛名首推高雄市大崗山。


到了19世紀，取得蜂蜜的方法已經簡單到只要從蜂巢中取出巢板。1853年，美國人L.L.Langstroth的著作「巢與蜂蜜」（The Hive and the Honey Bee）中闡述了人工飼養蜜蜂及取得蜂蜜的技術，發明了具有活動巢板的巢箱及用於分離蜂蜜的離心機，確立了現代養蜂業。直到現在，養蜂的基本方法還是延續L.L.Langstroth的方法。

活動蜂箱是進行養蜂的工具，在立方體的箱子中，並排放入8～10枚稱為巢框的厚板。像自然形成的蜂巢一樣，蜂框也是以垂直平行方式排列的，蜂框作為形成巢脾的基礎，形狀為縱橫比1比2的長方形的中空的木框，壁面的一邊以蜂蠟與石蠟製成厚紙狀的平台，上面刻以六角形，作為蜜蜂製作蜂巢的基礎。

在通常情況下，蜂蜜儲藏在巢板的上部，下部作為孵化蜂卵，培育幼蟲的區域，也用來儲藏花粉。蜜蜂在六角柱形巢洞儲存蜂蜜後，會用蜂蠟密封巢洞。

在通常情況下，在秋季結束到春季的這一段時間，幾乎沒有什麼花存在的時期，蜜蜂會消耗所儲藏的蜂蜜。春初幼蟲孵化的時候，是蜂蜜存量最少的時期。從這之後，蜂蜜的存量隨著花的開放開始回覆。夏季隨著花的減少，蜂蜜的存量也開始減少。蜜蜂一次帶回的蜂蜜的量約為20mg。

養蜂分移動養蜂和固定養蜂兩種，固定養蜂是在一個地方，按花期一個接一個的採集開放的花的花蜜。移動養蜂則是從春天到夏天按特定的花的花期從南向北移動。

植物花期的頂峰並不會太長，蜜蜂為集中收集一個地方的花蜜，會只採集特定花的花蜜。

固定養蜂的年間日程安排與自然狀態相似，但是會根據養蜂的地方的花期不同而變化。例如（因每地氣候不同而異）：


蜜蜂是一種會飛行的群居昆蟲，屬於蜂族，採食花粉和花蜜並釀造蜂蜜。

蜜蜂源自於亞洲與歐洲，由英國人與西班牙人帶到美洲。群體中有蜂王、工蜂和雄蜂（Drone）三種類型的蜜蜂，群體中有一隻蜂后（有些例外情形有兩隻蜂后），1萬到15萬工蜂，500到1500隻雄蜂。蜜蜂為取得食物不停地工作，白天採蜜、晚上釀蜜，同時替果樹完成授粉任務，為農作物授粉的重要媒介。

瓦蟎對蜜蜂造成嚴重的危害。蜜蜂的主要天敌有胡蜂、蟾蜍、蛾、螟虫及其他食蟲動物。

蜂群内部分工明确，个体之间存在着丰富有趣的信息交流，社会行为丰富，是研究社会行为学、神经生物学、行为遗传学、免疫学等良好的模式生物。

蜜蜂的巢，通常情況下為按水平面垂直的方向延伸的平面結構。但是為了利用空間，有時也會傾斜建造。巢板的數量因為蜂蜜的種類不同而不同。養蜂時用的蜜蜂的巢會由很多枚巢板組成，通常會有10枚以上。

蜜蜂發現蜜源之後，會用跳「8字舞」或「圓圈舞」的方式來告訴同伴方向和距離，這樣工蜂可以被動員集中到蜜源的位置。帶回花蜜後的工作是將蜜交給負責儲藏的儲藏員，儲藏員會優先接待含糖分高的蜜蜂，含糖分低的工蜂則要等待被接待。

蜂蜜的營養價值很高，除了人以外，還有很多動物也喜歡。襲擊蜂巢，獲取蜂蜜的具有代表性的動物是熊。

並且，還存在有通過借其它動物的手以取得蜂蜜的鳥類。主要是分佈於撒哈拉以南的非洲大陸的三趾鶉目的響蜜鴷，響蜜鴷非常善於發現蜂巢，當響蜜鴷發現蜂巢時，便會靠近人或蜜獾，發出叫聲通知他們並帶路。其它的動物破壞蜂巢後，響蜜鴷便可以享用它們吃剩後的蜂蜜和蜂蠟。

蜂蜜的浓度有三种表示方法，一是含水量，二是含糖量，三是波美度。三者之间可以自由换算，即，知道其中一种，便可换算得出其他两种的数值。国际上通常用波美度来表示蜂蜜的浓度。

蜂蜜标准浓度按旧的标准以气温20摄氏度为准。一级波美度：42度以上，含水量19%；二级波美度：41度以上，含水量21%；三级波美度：40度，含水量23%，四级波美度：39度，含水量25%。按国家新标准，根据蜂蜜理化品质的不同，分为一级品和二级品两个等级。一级品蜂蜜水分含量不高于20%，二级品蜂蜜水分含量要求不高于24%。此两种等级中均要达到：果糖和葡萄糖含量不低于60%，蔗糖含量不高于5%。

蜂蜜在气温严寒的冬天容易结晶。气温在13-15摄氏度时，会形成白色固态的猪油或细粒状。蜂蜜90%都会结晶（槐花蜜、柠檬蜜除外），浓度越高，结晶越多越快（椴树蜜、油菜蜜除外）高浓度蜂蜜会整体结晶，浓缩蜜、调和蜜通常不容易结晶。气温回升后，结晶蜂蜜会逐渐熔解成半透明流体状。结晶蜂蜜可用60摄氏度左右的温水（温度过高会破坏其营养成分）隔水加热半小时即可熔解。

1歲以內的嬰兒、糖尿病患者、肝硬化患者，此3種人不宜食用蜂蜜。此外，蜂蜜容易遭到肉毒桿菌所汙染，使用蜂蜜調味過的肉類食品，不宜在未完整殺菌之前，使用真空包裝，以免肉毒桿菌滋生。

純素食者亦會忌食蜂蜜，並將其以楓糖取代，因為他們認為蜂蜜是虐待蜜蜂後才能取得的產物。



在成分要求上也各有差別。蜂蜜規定蔗糖含量在5以下、葡萄糖及果糖在60以上；龍眼蜂蜜規定蔗糖含量在2以下、葡萄糖及果糖在60以上；而蜜露蜂蜜容許蔗糖含量在10以下；蜜露蜂蜜、花蜜混合蜜露蜂蜜要求葡萄糖及果糖在45以上。台灣並不生產花蜜蜂蜜與蜜露蜂蜜，所以這種誤會較常發生在進口商品，如盛產蜜露蜂蜜的德國及其他歐洲、南北美及大洋洲區。此標準非強制性標準，相關市面蜂蜜的違規通常並非違反該標準規範而受處罰，多是因為宣稱為純蜂蜜，卻添加其他物質，比如蔗糖等。


食品安全標準中僅定義蜂蜜為蜜蜂采集植物的花蜜、分泌物或蜜露，与自身分泌物混合后，经充分酿造而成的天然甜物质。另有要求不得來自有毒蜜源植物。成份上規定葡萄糖及果糖在60以上；部分指定蜜源蜂蜜容許蔗糖含量在10以下，其他容許蔗糖含量在5以下。 此標準為強制性標準。


針對各蜂蜜分類有較細部規範的(強制性)GB 18796-2005已於2012年廢止。(非強制性)行業標準GH/T 18796—2012內文說明演變自GB 18796-2005。


本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂Apis cerana Fabricius或意大利蜂Apis mellifera Linnaeus所酿的蜜。春至秋季采收，滤过。
【性状】 本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。
本品含还原糖不得少于64.0%



</doc>
<doc id="72876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72876" title="花蜜">
花蜜

花蜜是開花植物的花內蜜腺等分泌的一種主要成分是小分子醣類、比如雙醣的蔗糖、單醣的果糖、葡萄糖及半乳糖、甚或三糖棉子糖，四糖水蘇糖等的混和物，其種類與比例會隨物種甚或品種有相當變化。可吸引授粉昆蟲來採蜜，从而達到幫助授粉的目的。蜜蜂采集花蜜可酿成蜂蜜。

花蜜的浓度會隨環境而变化，比如椴树在空气湿度为51%时，花蜜含糖量为72%；湿度为100%时，含糖量只有22%。蜜蜂喜欢采食含糖高的花蜜。

然而部分花蜜與花粉對蜜蜂具有毒性，比如含有半乳糖的茶花，以及鉀離子含量偏高的棗花；甚或對人具有毒性，比如雷公藤（"Tripterygium wilfordii" ）、博落回 （"Macleaya cordata" ）、狼毒（"Stellera chamaejasme" L.）。




</doc>
<doc id="72877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72877" title="蜂房">
蜂房

蜂房或者蜂窩是蜜蜂所建巢穴裡的構造，由眾多正六邊形的蜂蠟巢室所組成。蜂房裡除了蜜蜂之外，還有它們的幼蟲，並儲存蜂蜜和花粉。而馬蜂亞科（Polistinae）和胡蜂亞科（Vespinae）的胡蜂所建立的蜂巢則是用紙所造成的，而非蜂蠟。

養蜂家會拆掉整個蜂巢去獲取蜂蜜。蜂蜜的提取可以透過打開蜂箱取出巢框，然後把它放進分離蜂蜜的離心機裡旋轉。另外，有時候新的蜜脾會以不加工的巢蜜形式售賣。 

孵化養育蜜蜂幼蟲的蜂房經過一段時間後，會漸漸變黑，因為繭會嵌進巢室，養蜂家稱為「活動污跡」（Travel Stain）。「蜜繼箱」（Honey Super）上的巢脾因為沒有用來孵化養育蜜蜂幼蟲，所以便會保持光亮顏色。

蜂房的中心線總是似是水平的，而巢室的非角度行排（non-angled rows）也是水平地（非垂直地）排成一線。因此，每個巢室都有兩個垂直的「牆」，由兩個角牆構成「地板」和「天花板」。而巢室的斜度是些微地向上，在9至14度之間，朝向開端，這樣蜂蜜便不至流出。

那麼為甚麼蜂房是六邊形，而非其他形狀的？現在的說法有兩個。第一種說法由波蘭數學家、物理學家暨天文學家Jan Brożek提出，六邊形能以每範圍最小的周界去平鋪一平面，就是說六邊形結構可以在一定體積裡，能用最少的材料去建造一個最寬敞的巢室。另一種說法由蘇格蘭生物學家、數學家暨古典學者達西·湯普森（D'Arcy Wentworth Thompson）提出，他認為六邊形形狀是基於個別的蜜蜂們將巢室擺放在一起的程序：有些類似在肥皂泡間製造的邊界形狀。為支持此論點，他指出個別建造的蜂王巢室，它們多是不規則和凹凸不平，不是以最有效率的方式製作。

蜜蜂建築蜂巢似乎是基於它們的本能，生物學一般的理論均認為自然界裡這麼有效能的形狀的現象是由於自然選擇。

蜂房巢室的末端也是幾何效能的例子，雖然是三維和不起眼。末端是一個所有鄰近表面兩面角度為120°的三面錐形，在一定容量最小化表面面積的角度（一個在錐形頂部邊緣形成的角度大約為109°28'16"（ = 180°- arccos（1/3）））。

巢室的形狀就像是兩個相對的蜂巢層互相套疊對方，而末端的各個平面都是和對邊的巢室共用的。

當然個別巢室並非如上圖顯示的幾何完美：在一個實際的蜂房裡，"完美"的六邊形是有少許百分比偏差的。在較大的雄蜂蜂巢和較小的工蜂蜂巢之間的過渡地區，或當蜜蜂遇到障礙時，巢室型狀都可能會歪曲的。而在1965年，匈牙利數學家拉茲洛·費耶·托斯發現蜜蜂所用的三面錐形（由三個菱形組成）不是理想最佳的三維幾何形狀。而由2個六角形和2個較小菱形組成的巢室末端將會多.035%（或接近1/2850）的效能。




</doc>
<doc id="72878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72878" title="雪鸮">
雪鸮

雪鸮（学名：'、、），又名白鸮、查干－乌盖勒、雪猫头鹰、白夜猫子，是鸱鸮科的一种大型猫头鹰，最初是由瑞典自然学家卡尔·林奈于1758年分类。雪鸮因全身几乎为雪白色而得名，而且它们多为昼行性鸟类，因此是很有特点的一种猫头鹰。

雪鸮最初是由卡尔·林奈於1758年分类。近年来，雪鸮被认为是单型种，因此学名变为"Nyctea scandiaca"，但後来线粒体细胞色素b基因（Olsen等，2002年）表明其与雕鸮属关系较近，因此被分入雕鸮属。末次冰期中，中欧曾有雪鸮古亚种"Bubo scandiacus gallicus"存在，但现代此亚种已不复存在。

雪鸮的种加词"scandiaca"是“斯堪的纳维亚”（Scandinavia）的拉丁化形容词形式，意为“斯堪的纳维亚的”，此和模式標本採集自芬蘭北部的拉普蘭地區有關。

雪鸮属于体形较大的鸮类，体长约为50－71厘米，雌性平均体长为66厘米，雄性平均体长为59厘米，翼展125－165厘米，体重1.6－3千克，雌性平均重2.3千克，雄性平均重1.8千克，雄性体型明显小於雌性；由于本物种分布在高纬度和高海拔的寒冷地区，因而雪鸮通体几乎纯白色，体羽端部近黑色，因而在头顶、背部、双翅、下腹遍布黑色扇形斑点，而雌鸟和幼鸟的黑色斑点更多；无其他鸮类常见的耳状羽，浑圆雪白的头部看起来颇为可爱；虹膜黄色；喙黑色；足黄色，强健有力，覆有密羽，爪黑色，钩曲，长2.5－3.5厘米，能迅速征服大型猎物。雄性幼鸟的颈部、颈後和尾羽都比雌性幼鸟白。雄性雪鸮随着年龄的增长会越来越白，部分年老的雪鸮全身会接近纯白色，而雌性雪鸮身上的一些斑点终身不消失。雪鸮的羽毛非常浓密，正是这些浓密的羽毛使它们能在气温−50℃的环境下还能保持38－40℃的体温。因此，如果它们遇到强风，就会找到石堆、雪堆或是干草堆作为避风处，然後蜷缩身体贴在地面上，这样它们浓密的羽衣就能为它们御寒。

它们雪白的羽毛在冬季是非常好的伪装，不过冬季一过这种优势就不复存在了。当春天来临时，地面上的雪就会开始融化，而雪鸮仍会选择有斑驳冰雪的地方栖息。目前人们猜测它们产生这种行为可能是为了伪装、驱虫或是保持凉爽，但实际的原因仍不为人知。

与很多鸮类不同的是，雪鸮在很多地域属於昼行性鸟类，白天活动晚上休息，偶尔也在黄昏后捕猎。它们的飞行姿态平稳有力，俯冲力量强，而升空速度也很快。它们能进行短程贴地飞行，并会不时降落在地面或杆上停息。在天气炎热时，雪鸮会通过呼气和张开翅膀来降温。它们大部分时间都会栖息在视野开阔的地点，如篱笆、草垛、树木、建筑物、电线杆，密切注意其他猫头鹰入侵者，或是伺机从猎物背后悄悄捉住它们。

它们是独居、划定地盘的鸟类，在食物充足的年份里，1平方公里中平均只会有两对雪鸮，而在食物匮乏的年份里则会更少。冬季时雌鸟会定居一处并划分地盘，而且会保卫领地，阻止外来者入侵，直到春天它们才会离开此地向北迁徙。

最长寿的圈养雪鸮寿命达到至少35岁，而已知最长寿的野生雪鸮寿命为9岁5个月。

雪鸮繁殖於环北极冻土带以及北极圈内的不被冰雪完全覆盖的岛屿上，包括阿拉斯加、加拿大、格陵兰、斯堪的纳维亚北部、俄罗斯、新地岛北部和西伯利亚北部。由於在特定季节食物匮乏，可能漂泊到欧洲南部、高加索山脉、土耳其、日本、朝鲜、延喜马拉雅山甚至可能游荡到印度西北部，得克萨斯州、佐治亚州甚至加勒比地区也曾有迷鸟记录；冬季，雪鸮可见於加拿大和美国北部，美国南部、冰岛、不列颠群岛、欧洲北部、俄罗斯中部、黑龙江省北部、新疆西部和库页岛也有少数雪鸮出现，在河北北戴河及2014年2月在美國華盛頓特區也有迷鸟记录。虽然雪鸮主要分布在北极圈附近，但种群数量增多会造成苔原的食物短缺，这使得它们周期性南迁，周期可能为3－4年。雪鸮化石发现地点的南端是北回歸線，有可能此地是雪鸮的起源地；而目前人们在隆冬时节发现雪鸮踪迹的最北端是位於北纬82°的埃尔斯米尔岛，在这个季节里极夜仍在继续。

雪鸮是北极苔原地区的留鸟，栖息於海平面至海拔300米以下的苔原地区，也可能栖息在低地盐化草甸或排水差的淡水湿草甸，在北半球高纬度地区和高海拔地区活动，主要是为了觅食。即使是夏季，它们的活动范围也都在北纬60°以北。不过由於它们的猎物种群数量变化很大，它们需要常常作出调整，这使它们成为频繁迁徙的鸟类，因此它们也偶尔会在北纬60°以南繁殖。食物不充足时雪鸮会向南部迁徙，在南方常见於乡村地区、市中心以及沙丘包围的湿地。南迁越冬时，雪鸮会选择草原、湿地、开放性田地、海岸线或疏林等树木稀少的地区进行繁殖，因为这些地区与苔原一样是没有密林的。个别雪鸮不会迁徙，而且四处游走，可能会划分自己的狩猎领地并守卫两三个月。

雪鸮主要以极地常见的小型哺乳动物为食，主要包括旅鼠和幼年岩雷鸟，食物匮乏时也会游荡到其他地域取食其他啮齿类动物、雉类、雁鸭类和雪兔等。它们也会捕食多种小型哺乳动物，如草原田鼠（"Microtus pennsylvanicus"）和鹿鼠，而且常会利用大型猎物沿布阱路线找到更多食物。这些大型哺乳类猎物包括野兔、麝鼠、旱獭、松鼠、草原犬鼠、老鼠、鼹鼠、狗、狐狸和其他毛皮兽，鸟类包括岩雷鸟、鸭、鹅、涉禽、雉鸡、松鸡、美洲骨顶（"Fulica americana"）、䴙䴘、鷗、鸣禽及短耳鸮。它们也会吃鱼类和腐肉。当它们捉到一只雪兔後，会紧紧抓住雪兔的背并拍击，直到雪兔精疲力尽为止，然後它们就会用喙折断雪兔的脖子。如果捕到的猎物有剩余，它们就会将剩余的猎物存放到附近的树枝上。每只雪鸮每天要捕食7－12只小鼠，每年能消耗1600只旅鼠。

它们会选择高高的枝头栖息，这样它们就能获得良好的视线。它们的眼球不能转动，但是头部的转动角度范围可达到270°，这使得它们对捕猎区一览无余。它们常常以蹲姿等待猎物，然後用它们的利爪在地面、空中或是水面上将猎物迅速抓起。当它们凭借视觉或听觉定位一只猎物後，它们就会迅速追赶，并用利爪抓住。雪鸮的视觉极为灵敏，因为它们的眼睛比人眼包含更多的聚光细胞，可以观察到极远处的小物体，正是它们双目极佳的视力，使它们拥有极强的判断距离的能力，这一点在捕猎中是非常重要的。它们的听觉也非常灵敏，即使是在茂密的草丛中或是厚重的冰雪下，它们也能仅凭声音来捕猎，它们拥有如此灵敏的听觉，是因为眼眶周围的羽毛竖直并排成圆环形，而这些羽毛刚好可以将声波反射到处於眼睛正後方的耳孔内。正是它们灵敏的听觉使它们能在昏暗的环境下觉察到猎物的踪迹。

雪鸮常会将猎物整个吞下，18－24小时後将不能消化的部分变成唾余吐出。它们常在固定的地点吐出唾余，唾余数量较多，通过分析唾余中的残骸可以准确地了解它们的食性。当大猎物被撕成小块食用时，唾余就不会产生。

雪鸮在苔原生态系统的食物网中扮演着十分重要的角色，而且在其分布区南部，它们对於农耕区啮齿类动物的控制起到了重要的作用。它们严酷的生活环境常常造成食物短缺，不过它们应变能力很强，能够迁徙到食物来源充足的地区。雪鸮的种群数量浮动很大，主要与岩雷鸟和田鼠的数量有关，如在加拿大的班克斯岛，食物充足的年份中该岛上的雪鸮数量可达到1.5－2万只，而食物匮乏的年份中只有2000只。

雪鸮的叫声多变，但是在繁殖期外它们是非常安静的。平常的鸣声为不断重复的深沉"gawh"声。繁殖期时，雄鸟常常会发出“呼－呼－”的叫声来求偶或是对入侵领地者发出通告；攻击时会发出"krufff-guh-guh-guk"的喉音；兴奋时会发出“呼－呜——呼－呜——呼－呜——呜－呜－呜－”；其他叫声包括狗吠声、咯咯声、尖鸣声、嘶嘶声和碰击喙的声音。雄鸟警鸣声非常有特点，为嘶哑的"krek-krek"声，雌鸟的鸣声较柔和，为低声的"pyee-pyee"或"prek-prek"，警鸣时发出"seeuee"哨音，雄鸟比雌鸟鸣叫得更为频繁，雌鸟很少鸣叫，显得更为安静。面对威胁或骚扰时，它们会碰击喙发出声音，不过这种声音更有可能是舌碰击喙发出的。年龄在2周以下的雏鸟只会发出吱吱声，2周岁後就能发出嘶嘶声和尖叫声。

虽然雪鸮的天敌很少，但成年雪鸮也在时刻保持警戒，对任何可能对它们或它们的子女造成威胁的事物都做好了防御准备。雪鸮在繁殖期外是安静甚至羞怯的，但是进入繁殖期後，它们对入侵者就会很不客气。在繁殖期间，它们常常会面临北極狐、贼鸥以及狗、狼和其他鸟类掠食者，而人类则是它们最危险的天敌。雄雪鸮的地盘行为包括发出吠声、鼓喉、扬尾并弓下身，并准备俯冲。它们非常小心的看护蛋，从来不会让蛋无人看管。雄雪鸮会在产卵地附近守卫，而雌雪鸮会孵蛋和照顾雏鸟。雄鸟和雌鸟都会袭击敌方，采用俯冲或转移注意力的方式将敌方赶走以保护蛋。面对闯入自己地盘的其他雄雪鸮，雄性主人还会作出夸张的姿势以驱走入侵者。它们还会与一些掠食者争夺岩雷鸟和其他猎物，这些掠食者包括毛脚鵟、大雕鸮、金雕、游隼、海东青、贼鸥、北极鸥、短耳鸮、渡鴉、狼、北極狐和白鼬。因为雪鸮常将掠食者赶出自己的领地，将巢修筑在它们附近的雪雁等物种也从中受益。

雪鸮的求偶表演复杂精美，由空中表演和地面表演两部分组成。求偶表演以空中表演开始，首先雄雪鸮会用喙叼住或双爪抓住一只岩雷鸟，并不断高低起伏地飞行，接着不断攀升，最後以优雅地垂直降落而告终。降落後，雄雪鸮就会进行地面表演，首先它会背对雌雪鸮直立，然後将头低下，身体向地面倾斜，尾羽呈扇形不完全展开，整个身体几乎贴在地面上。另一种常见的表演是雄雪鸮在空中飞行时将岩雷鸟传递给雌雪鸮；雄雪鸮会将贮存的猎物展示给雌雪鸮，而且常把食物喂给雌性。

雪鸮生存环境极严酷，因而其繁殖并不似其他鸟类那般规律，常受到食物供给状况的影响，如果食物极度缺乏甚至会多年不繁殖，食物充足时一年繁殖一次。当雪鸮群体性迁徙时，部分个体仍会留在繁殖地点。雪鸮性成熟的年龄仍不为人知，不过一般认为至少需要两年它们才会性成熟。雪鸮终身为一夫一妻制，不过当食物极度充足时也可能有一夫多妻制的情况。雪鸮的繁殖期通常为5－9月，一般2月或3月开始迁徙，在4月底至5月初到达繁殖地点，繁殖伴侣是在越冬过程中或到达繁殖地点後形成。在迁徙过程中，雪鸮会成对或结成小型集群行动，这时在几百平方米的范围内最多可以见到20只左右的雪鸮。雄鸟会确立自己的地盘，雌鸟会选择产卵地点，一般是在视野开阔的无雪地点。在高纬度北极地区，雪鸮会选择生长有柳树、虎耳草、帚石楠和地衣等高地植物的地点作为巢位，而在低纬度北极地区，它们则会选择多生有茂密的圆丘形矮灌木的草甸。雌鸟不筑巢，而是在小丘或大石旁迎风面定居，常寻找苔原高地的地面凹陷处或岩石基部低洼处，或是在地面上挖坑产卵，有时会铺上一些植物材料或羽毛，偶尔也会选择沙堆或废弃鹰巢。它们一般不会在固定的地点繁殖，不过在有些地方，一对雪鸮也有可能多年在同一地点繁殖。雪鸮会划分领地，领地范围是以产卵地点为中心的1－2平方公里内，常与其他雪鸮的领地重叠，而距离产卵地点1千米内的入侵者可能就会受到猛烈的攻击。

雌鸟一个繁殖期内只会产卵一巢，一巢产卵3－16枚，每隔2天产一枚，总数量随食物状况不同而不同。不过，如果在繁殖期初期孵化失败，雌鸟可能会重新产卵，不过在田鼠充足的年份里，孵化率几乎可达100%。只有雌鸟会孵蛋，从产下第一枚卵，到所有雏鸟孵化，雌鸟大部分时间都要坐在蛋和雏鸟上以保证它们的温暖，在这段时间里，雄鸟要负责配偶和雏鸟的食物。蛋为白色，平均长5.7厘米，直径4.5厘米，约在27－34日後孵化。由於几乎每天都有雏鸟孵化，能看到不同大小的雏鸟聚在一起。刚孵化的雏鸟为雪白色，双眼紧闭，会由双亲同时照料并保护。虽然刚出生时雏鸟全身雪白，但过不了几天身上就会长满灰色的绒羽，因此10天大的雏鸟看起来就是灰黑色了。雄鸟会猎捕食物带给雌鸟，之後雌鸟会将食物分成小块并除去骨头和羽毛，将纯肉喂给雏鸟。如果食物不足的话，较大的雪鸮幼雏就会首先抢到食物，而小的幼雏久而久之就会饥饿而死，这样食物量就会符合巢中幼雏的需求。有记录在食物匮乏的年景，较大的雪鸮幼雏有残食新出壳雏鸟的行为，但这种行为很不常见。出生後14－26日雏鸟会开始长羽毛并离巢，但这时它们还不会飞，只会在巢位附近四处游走。父母会继续喂养它们，雏鸟每天要消耗2只岩雷鸟，而一个有9只雏鸟的雪鸮家庭在幼鸟独立前，一年最多能消耗1500只成年岩雷鸟，相当於120千克食物。一般5－7周後它们就能自己猎捕食物，出生後50－60日羽翼丰满并能飞行，独立生活，这时北极短暂的夏天就快要结束了，它们即将开始自己的第一次迁徙。

雪鸮面临的最大威胁是人类活动对它们生活环境的影响，它们主要的死因是与输电线、篱笆、汽车发生碰撞，而且人们有时也会因为食用它们的肉、作为纪念品或者保护狩猎得到的动物而捕杀雪鸮。目前，在雪鸮分布较广泛的加拿大各省和地区已经颁布条例，禁止在全国范围内捕杀雪鸮，不过雪鸮有时仍会被用於特定的研究目的。不过由於全球雪鸮的数目达到29万只，活动范围大约为100万－1000万平方千米，而且数量稳定，因此被IUCN评为无危物种。雪鸮目前在美国和加拿大等国受到《1918年候鳥保護條例》（MBTA）的保护，并於1997年被列入《瀕危野生動植物種國際貿易公約》（CITES）的附录Ⅱ中，於1989年被列入中国国家二级重点保护野生动物名录。

雪鸮是加拿大魁北克的省鸟，而1986年发行的面值50加拿大元纸币上也有雪鸮的形象；前任加拿大总督朱尔斯·莱杰（Jules Léger）的纹章的主要图案也是雪鸮。网络用语O RLY?中的猫头鹰形象就是雪鸮。雪鸮可能是欧洲史前洞窟壁画中能辨别出的最古老的鸟类。随着《哈利·波特》系列书籍和电影的流行，其中作為哈利寵物雪鸮嘿美 (名稱：Hedwig) 可爱的形象也使这种鸟类受到世界上更多人的喜爱。



</doc>
<doc id="72879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72879" title="果糖">
果糖

果糖（CHO，Jmol 立體圖）是一种简单的糖（单糖），極易溶於水，在许多食品中存在，和葡萄糖、半乳糖一起构成了血糖的三种主要成份，可在如蜂蜜、树上的水果、浆果、瓜类以及一些根类蔬菜如甜菜、地瓜、歐洲蘿蔔、洋葱等中找到；通常与蔗糖和葡萄糖形成化合物。果糖也是蔗糖分解的产物。蔗糖是一种雙醣，在消化过程中，經過酶的催化特性會分解为一个葡萄糖和一个果糖。

果糖是甜度最高的天然糖，果糖的甜度一般被認定是蔗糖的1.73倍。

果糖的英文名称“Fructose”由两个词根“Fruct-”和“-ose”组合而成。“Fruct-”取自拉丁语名词“fructus”，是“水果”之意，而“-ose”则是糖类分子名称通用的后缀。 

果糖是6-碳多羥基酮。由於穩定的半縮酮和內部氫鍵果糖結晶呈環狀六元結構。這種形式的正式名稱為右旋-吡喃果糖。在溶液中，果糖存在70％吡喃果糖、22％的呋喃果糖，以及少量的第三種無環結構形式的平衡混合物。
果糖能在厭氧條件下由酵母或細菌發酵，酵母酶轉化糖（葡萄糖或果糖）成為乙醇和二氧化碳。在發酵過程中所釋放的二氧化碳將溶解在水中，在那裡與碳酸達到平衡，除非發酵敞開於空氣中。溶解的二氧化碳和碳酸產生瓶裝碳酸氣化發酵飲料。

果糖與氨基酸發生美拉德反應，為食物中的還原糖（碳水化合物）與胺基酸／蛋白質在常溫或加熱時發生的一系列複雜反應，其結果是生成了棕黑色的大分子物質類黑精，或稱擬黑素。除產生類黑精外，反應過程中還會產生成百上千個有不同氣味的中間體分子，包括還原酮、醛和雜環化合物，這些物質為食品提供了宜人可口的風味和誘人的色澤。

果糖容易脫水從而產生羥甲基糠醛(Hydroxymethylfurfural)，這個過程成為一種低成本，從植物產生的汽油和柴油的替代物。

熔点： 119-122℃ (dec.) 　　

水溶性： 3750 g/L (20℃) 　　

结构简式：CH2OH(CHOH)3-(C=O)-CH2OH（C=O要竖着写） 　　

结构：在溶液中存在着支链果糖及其自身通过亲核加成反应形成的半缩酮呋喃糖（五元环，28%）和吡喃糖（六元环，72%）。

過去認為使用果糖代替砂糖，在相同甜度下可以減少熱量攝取，其升糖指數也很低，果糖在預防及控制糖尿病上較佳。但此觀點已經遭到反駁，現代醫學認為果糖只是不會醉的酒精（會造成脂肪肝、肥胖及成癮性），必須限制及預防上癮，否則會造成代謝症候群。現在醫學認為果糖可能導致新陳代謝紊亂，使人罹患心臟病、糖尿病及痛風的機率增加。指出高果糖漿的化學結構會刺激食慾，並可能使肝臟將更多的威脅心臟安全的甘油三酯輸出到血液中。 另外，果糖可抑制體內的微量元素鉻，而正三價的鉻在維持血糖、胰島素和膽固醇的正常水平上起重要的作用。2008年胰臟癌細胞實驗研究也初步發現，胰臟癌細胞代謝果糖的速度高於葡萄糖，因此，果糖也可能會誘導胰臟癌細胞分化，因而促進胰臟癌細胞生長。

由美國德州安德森癌症中心醫生科恩（Lorenzo Cohen）一份刊登在「癌症研究」的論文研究結果指出，愈來愈多科學證明，西方飲食是多種癌症的風險因素，而且至少三分之二的癌症與生活方式有關，例如抽菸、不健康飲食和缺乏運動。其中果糖對於癌症的影響，尤其值得關注。科恩團隊發現，果糖主要影響一種名為12-LOX的新陳代謝過程，幫助細胞轉移或擴散，而大多數癌症病人不是死於原發腫瘤，而是轉移的疾病。這個發現也可解釋，為何吃較多含糖食物的癌症病患，較可能得到晚期癌症。在科恩的研究中，當老鼠六個月大時，以吃澱粉為主食的老鼠中有30%罹患乳癌;而除了澱粉外還吃蔗糖的老鼠，有半數罹患乳癌。而且糖吃得愈多，腫瘤就長得愈大。最新的統計顯示，提高果糖攝取量，痛風機率也會提高。



</doc>
<doc id="72882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72882" title="江苏省苏州中学">
江苏省苏州中学

江苏省苏州中学，简称苏州中学、苏高中、九中、苏中，位于中国江苏省苏州市姑苏区，是一所有着千年办学渊源、百年办学历史的中国江南名校。尽管经历了近千年的发展，办学地点却基本固定在苏州市中心的三元坊。1035年，北宋政治家、文学家范仲淹建立了苏州中学的前身——苏州府学，据记载：“苏州府学是宋代历史上规模最大的官办地方学府，号称东南学宫之首。”

清代张伯行在府学中设立的紫阳书院是当时全国著名书院、考据学重镇，多位皇帝曾多次到此视察，并赐匾表示嘉奖。晚清废科举设新学，端方在苏州建立新学，并邀请国学大师王国维、罗振玉在此执教。民国时期，国学家章太炎、钱穆先后在此进行国学教育，并成为江南四大名中之一。

中华人民共和国成立后，于1953年成为教育部确定的全国首批24所重点中学之一，并成为江苏高中的“四大名旦”之一。1997年成为江苏省首批国家级示范性普通高中；江苏省取消重点中学称号后，于2004年首批成为四星级中学。

苏州中学历史沿革

苏州中学前身可上溯至北宋景祐二年（1035年）范仲淹创建的苏州府学，这也是中国历史上首次将文庙与州学（府学）相结合的创举。此地本为风水先生选定的宝地，范仲淹以“与其富贵一家，不如富贵一方”的思想捐出宅地，上报朝廷兴办府学。当时他聘请胡瑗等名师掌教，他也成为苏州州学的首任教授，并建立、推广了“安定学法”。这也带动了江南地区乃至全国的办地方学校的热潮。其后，在朱长文任教期间，苏州州学进入了鼎盛时代。其后，经过南宋、元、明、清各朝，均有发展。

据考证，由于历朝历代苏州的行政区划多次变更，“千年府学”的称谓并不严谨，应当改为郡学。1035-1113年应为苏州州学，1113-1276年改称平江府学，1276-1367年称为平江路学，1367-1904年才是苏州府学。因此，“苏州府学”的实际只有五百多年。

清康熙五十二年（1713年），理学家、江苏巡抚张伯行在府学中创设紫阳书院。当时，官办学校一律以科举考试为教学内容，而紫阳书院坚持主要讲授朱熹理学，辅以有关科举考试的内容。张伯行还聘请崇明县教谕郭正宗、吴江县教谕夏声等人任教，一时汇集江南甚至全国各地的学生。咸丰十年（1860年），太平军攻陷苏州，文庙被烧毁，府学和书院成为废墟。1874年，巡抚张树声耗费巨资在原址重建。

康熙皇帝赐额“学道不淳”。乾隆皇帝弘历六次南巡，六次驻跸。乾隆十三年（1748年），赐额“白鹿遗规”，并多御诗嘉勉，苏州中学校园内至今仍保存着乾隆御碑墙。乾隆四十六年（1781年），苏州府学的学生钱棨连中三元，为了表示对他的纪念，府学中建立了“三元坊”，现在附近地区仍被称作三元坊。清朝时期的27任山长全部是进士出身，其中有状元、榜眼数人，还有诗学家沈德潜、乾嘉名家钱大昕、近代改良家翁心存等著名学者。在名师的指导下，紫阳书院培养出彭启丰、石韫玉、吴钟骏、钱棨、陆润庠等状元，邹福保、王鸣盛等榜眼，成为全国一流的省城书院。

光绪二十七年（1901年），全国书院改为学堂，紫阳书院第二年也改名为校士馆。光绪三十年（1904年），慈禧太后推行改革，全国省学改大学、府学改中学，金石学家、江苏巡抚端方在这里建立江苏师范学堂，聘请著名学者罗振玉为监督（即校长），日本史学家、文学家藤田丰八为总教习，国学大师王国维任教习。当时王国维先生主攻西方哲学，主讲心理学、伦理学、社会学等课程。
1911年，学校改名为江苏省立第一师范学校，由杨月如任校长。五四运动爆发后，省立一师与多所大中院校一起都成立了全校性的学生自治会，并联名致电要求北京政府惩治《巴黎和约》签订者、释放被捕学生。五月中旬，苏州大中院校集体进行罢课。省立一师师生致函商会，倡议共同参与抗议日本的侵略并抵制日货。1927年7月，中华民国政府大学院（原教育部）院长蔡元培实施大学区制，省立一师与省立二中、工专高中部与补学科三校合并为第四中山大学区苏州中学，第二年2月和4月分别又因大学改名而易名为江苏大学区苏州中学、中央大学区苏州中学。苏州中学由汪懋祖任校长，以国文师资最强，教员中有章太炎、钱穆、沈昌直、颜文梁、吴梅、吕叔湘等。汪懋祖放弃了在北京师范大学的所有职务赴任，并定英文校名为Soochow Academy，志在进行培育园型教育，注重因材施教，设立了学分制和选科制，苏州中学的国学教育得到复兴。

由于大学区制受批评而取消，1928年，学校更名为江苏省立苏州中学。汪懋祖1931年离任后，江苏省教育厅借用地理学家、国立中央大学地理系主任胡焕庸兼任校长。1932年，在中华民国教育部要求下，苏州中学被迫放弃了学分制，但仍保留了选科制。同年7月，苏中开始招收女生，在省内起到了开创新风气的作用。同年，教育部规定中学与师范学校分别设校，苏中师范科不再招生，位于吴江的乡村师范部改为江苏省立吴江农村师范学校。在1933年的全省第一届高中毕业会考中，苏州中学学生获全省前三名，前十名中有六人，前100名中占了24人，媒体纷纷以“新三元坊”为题进行报道，引起全国关注。两年后经国立中央大学校长罗家伦和江苏省教育厅厅长周佛海的交涉，胡焕庸辞去校长职务，回到中大任教。一二·九运动爆发后，苏中学生在苏州市率先举行爱国游行示威，随后东吴大学、萃英中学的学生也参与进来。
1937年11月19日，日军侵占苏州，校舍成为日军马场，师生被迫迁移。抗日战争期间学校先后七次搬迁、两次更名，起初迁至宜兴（亳阳苏中）。苏南地区被日军占领后，苏中租用上海公共租界福州路威利翰大厦三至五层复校，为避免引起日伪注意，改名为苏中沪校。1941年12月8日，日军占领上海公共租界，苏中再次搬迁到常州（私立青云）、宜兴（私立弘毅）等地以私立学校的名义继续办学。日本投降后的1945年10月，苏中在原址复校，恢复校名为江苏省立苏州中学。私立弘毅中学回到苏中原址办学，私立青云中学则并入常州当地的中学。20世纪40至50年代，苏州中学考入北京大学、清华大学、交通大学的人数位居全国前列，每年都有四五十人，部分年份居全国首位，被称为“交通大学的先修校”，但也仅限于此，再也难以恢复往日的学术环境。此外，那时的苏州中学以课业负担重而闻名。

1949年4月27日，中国人民解放军占领苏州市，顾钟骅继续担任校长。随后，苏州市军事管理委员会接管苏州中学，后又按照苏南行署令由苏南行署直接管辖。

1951年8月，学校更名为苏南苏州中学，次年7月，高中部与另一所著名的中学东吴大学附属中学合并，初中部并入苏州市第一中学，合并后改称江苏省苏州高级中学，简称“苏高中”。第二年即成为教育部确定的全国首批二十四所重点中学之一。在此后几年里，苏中在保持对教学的高标准、严要求的同时，按照行政指令要求学习苏联经验。

1966年，“文化大革命”爆发，教育制度陷入混乱，苏中校内贴满大字报，老师、领导不断被批斗、抄家。第二年，苏中成为武斗大本营，教学设施受到严重破坏。1969年，大量教师被下放苏北。学校也曾先后被命名为苏州市第九中学、东方红战校等等。1976年周恩来逝世后，苏中学生不顾四人帮禁止戴黑纱白花、送花圈的命令，上街举行纪念活动。

1978年，学校重新命名为江苏省苏州中学，成为江苏省内首批恢复的重点中学。80年代期间，苏州中学积极建构新的教育教学体系，提出了“文理兼通，学有后劲”的素质教育的培养目标。1985年，与中国科学技术大学合作创办少年班。1993年创建高中国际班，旨在培养具有高水平研究能力的理工人才和具有高水平国际交往能力的涉外人才的后备力量。这些班级尽管课程量明显大于其他班级，但并不通过补课、晚自习等手段增加在校学习时间。20世纪末期，学校与美国、日本、英国、新加坡、加拿大、澳大利亚等国的教育机构建立友好合作关系，并积极推行国际合作项目。1996年创办初中部——苏州市立达中学。

2004年12月5日，苏州中学揭开了“府学千年，新学百年”校庆序幕。2005年12月6日，苏州中学正式举行双庆活动。2014年12月7日，苏州中学举行“府学980周年，新学110周年”庆典活动。

苏州中学位于苏州市姑苏区人民路旁的三元坊，占地90983平方米，其中建筑面积45288平方米，绿化面积31844平方米。

截止2009年初，学校共有51个班级，2192名学生。同年，学校现有教职工235人，其中专任教师205人。专任教师均至少具有本科学历，其中中学一级教师50人，高级教师有109人。

校园与苏州文庙联为一体。相传此处原为术士为范仲淹选中的风水宝地，其内多出精英。后范仲淹捐办府学，以利百姓。苏州中学由此发端。校园内有道山，山上是千年的五代柏树。山南山北为碧霞池和春雨池。校园原名南园，原是五代时吴越王室钱元璙的花园，易主后长期处于荒芜状态，后宋仁宗景祐二年（公元1035年），范仲淹捐出宅地，奏准皇帝后建造府学。建于1936年的科学楼正对大门，是苏州中学的标志性建筑。1955年，中央财政为首批重点中学拨款建造校舍，苏州中学在此期间建造了西红楼、东红楼、宿舍楼等。教学区环绕着中心地带的道山，位于碧霞池、春雨池两侧，主要包括西紫阳楼、东紫阳楼、东红楼、西红楼。近年来还建造了实验楼、科学楼等。2009年至2012年，政府拨款1.2亿元对苏州中学进行大规模改造，新建国际书院（现为伟长实验部）、艺术中心、量子科学馆、学生宿舍、学生食堂、尊经阁（校史馆），改造完成后苏州中学与苏州文庙合为一体。2012年9月，苏州中学改造工程正式竣工，上述建筑建成并投入使用，并恢复了历史悠久的智德之门、尊经阁。

苏州中学园区校，位于苏州工业园区港田路360号，校内建有（一所英国著名中学的苏州校区）。

苏州中学自从成立以来，就形成了丰富的学校文化。汪懋祖掌校期间，提出了文化名校、学术名校的思想，希望打造与欧美名牌高中媲美的名校，并聘请学术名流进行文化教育。当时苏中的教师许多原本就是大学教授，另一些（如钱穆、吕叔湘）因在校期间发表了较有影响的著作等研究成果而被大学聘为教授。此后，由于抗日战争、“文化大革命”的严重破坏和其后应试教育的盛行，曾经的学术氛围也明显减弱。

21世纪，苏州中学在尽可能保持原有文化中适合时代部分的同时，又积极倡导新的文化。例如，与国外名校建立“地球学习村”，“融合东方文化与西方文化，融合现代文化与传统文化”。还有国内第一家由中学创办的特色博物馆“西马博物馆”，它以湿地文化为主题，被联合国教科文组织授予首批“世界遗产青少年教育基地”。2013年，苏州中学在“精英杯”亚洲中学华语辩论公开赛中获得亚军，是一支进入该比赛决赛的中国队伍。

苏州中学目前共有45个学生社团，包括了文化研究、社会探索、舞台表演、体育竞技等方面，在省内甚至全国都具有影响力。学生社团每年上学期的10月底举行招新活动。

1927年至1931年，汪懋祖在任省立苏州中学校长期间最早创办了《苏中校刊》，当时钱伟长等人探究学习的成果就发表在这本刊物上。目前，苏州中学的校园出版物主要可分为报刊和杂志两类。其中报刊有面向全体师生的《苏州中学报》、面向特定人群的《苏中班主任报》、《苏中学生报》等等。杂志种类较多，包括了文学、历史、心理、社团等多个方面。举行大型活动时，学校会出版专刊，例如2004年至2005年“府学千年，新学百年”校庆时，出版了名为《千秋业》的校庆专刊。

1911年左右，省立第一师范学校的校歌歌词如下：
20世纪末期，此歌被重新填词，成为苏州中学新的校歌。

苏中目前的校标和校徽由前任校长张昕设计，的主体都是写有“-{蘇中}-”二字的松树。在20世纪末，苏中校门口有一棵松树，是苏中的象征之一，但是在被风吹倒后被移除。张昕认为：“校园中的树倒下了，但是苏中的精神之树不能倒。”松树同时代表了对学生成长为人才的期待，而它没有顶是寓意着学校、老师与学生的发展是无止境的。


在应试教育制度下，苏州中学的国学教育这个传统强项受到越来越大的挑战。随着理科项目难度的增加，取得优异成绩也非易事，但苏州中学凭借其语文、英语方面的优势仍在苏州大市中保持领先地位。同时，苏州中学也是苏州市唯一一所拥有北京大学“中学校长实名推荐”和清华大学“新百年领军计划”资格的中学。

面向苏州市区招生主要由苏州大市的中考分数线决定，市招国际班过去是苏州中考的零志愿，而校内省招国际班约200个名额向全国（主要为江苏省）开放，并自1987年设有与中国科学技术大学合作的科大少年班预备班。2009年，苏州市中考取消零志愿，并对苏州中学部分招生名额采取定向分配的方法后，根据中考分数确定市招国际班录取。由于江苏省教育厅对省招班的限制，目前省招国际班主要面向苏州大市。2012年，苏州中学进入苏州市中考提前批次，考生还可在第一批次报考其他四星级中学。同年起，苏州中学又与南京大学共同成立了苏州中学·南京大学匡亚明实验班，学生在苏州中学学习两年后可直接进入南京大学匡亚明学院学习。苏州市领导多次表示，希望苏州中学走在全省前列，带领全省教育实现现代化。2018年秋季学校重启了中科大少年班预科班。

苏中学生至今共获得国际科学奥林匹克竞赛金牌四枚。蒋良、邵铮于1999年分别获得国际物理和信息学奥赛金牌，缪亚立于2004年获得亚洲和国际物理奥赛金牌，也是中国第一位高二即获得物理奥赛双料金牌的选手，辛宇于2005年获得亚洲物理奥赛金牌。杨硕龙于2006年获得亚洲和国际物理奥赛金牌。朱锋在2007年亚洲物理奥林匹克竞赛中获得金牌。至此苏州中学在亚洲物理奥赛连续四年均有获得金牌。刘金禹同学在2018亚洲物理奥赛中荣获金牌。近年来，通过苏州中学的国际合作项目或自行参加SAT、TOEFL等标准化考试，有大量学生出国深造。他们都继续活跃在各国的大学校园中，包括哈佛大学、麻省理工学院、耶鲁大学、加州大学伯克利分校、斯坦福大学、普林斯顿大学等名校。2006届毕业生李栋是中国大陆第一个进入深泉学院就读的学生。

宋代，苏州中学的校友中有安定书院创始人胡瑗、北宋名相范仲淹、范仲淹次子范纯仁等。明代江南四大才子之一的唐寅曾在此学习。清代则有钱大昕、沈德潜、翁心存、翁同龢等人。

晚清及民国时期国学家罗振玉、王国维、吴梅、钱穆、语言学家吕叔湘、史学家吕思勉、美术家颜文梁、地理学家胡焕庸、教育家汪懋祖、邵鹤亭等人先后在此执教。

据不完全统计，截止2007年，苏中学子当中，担任省部级领导的有70多名，当选为中国科学院院士或中国工程院院士的有38名，当选美国国家科学院院士的有四人，担任大学校长的有40多名。

教育家叶圣陶、匡亚明；历史学家胡绳、顾颉刚；物理学家李政道、吴健雄、钱伟长、冯端；数学家冯康；生物学家冯元桢；规划大师阮仪三；作家陆文夫、李善基（即还珠楼主）；体育官员袁伟民；万科集团总经理郁亮等人先后在此就读。此外党和国家领导人博古、金人庆、周永康等人也是苏州中学校友。欧美教授中有美国国家科学院院士、哈佛大学物理、化学双聘教授庄小威等。

苏州中学的“主动学习模式”受到了一些争议。有人认为，苏州中学录取了苏州大市范围内最优秀的学生，成绩却与以高强度作息制度、题海战术闻名的某些县城中学存在一定差距。也有家长认为将“主动学习模式”称作“放羊”，不满学校的宽松管理。

人民日报下属的人民网认为，苏州中学的“德威国际高中项目”为“校中校”，涉嫌挤占公共教育资源。一个多月后，《姑苏晚报》对“德威国际高中项目”开学进行报道，得到新华网的转载，并未提及此前的争议。



</doc>
<doc id="72883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72883" title="糖 (消歧义)">
糖 (消歧义)

糖可以指：


</doc>
<doc id="72893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72893" title="神话世纪">
神话世纪

神話世紀（，簡稱）是由全效工作室开发、微软发行的即时战略游戏。有別於他們的前作系列試圖表現真實的歷史，神話世紀和其他受歡迎的同類型遊戲，如Burden of the Tsar、魔法門，及魔獸爭霸一樣，是以神話故事中的生物及超自然力量為遊戲的背景。

神話世紀不僅保留了世紀帝國的特色，如資源採集、世界奇觀、科技樹狀圖等要素，也新增了一些功能。在前作世紀帝國II有多達十八個種族可使用，神話世紀只有希臘、埃及，及北歐等三個文明可選擇，但在每個文明底下，又分別有三個「主神」可選擇信仰，再加上之後升級可選擇信奉的神祇，總共會有72種不同的文明類型。各主神分別提供不同的軍事及經濟加分及優勢。玩家可以在遊戲中召喚神獸單位，如邁諾陶、蛇髮女妖來跟敵對信仰的對手廝殺。另外，神話世紀也引進了神力的概念：隨著遊戲時代的升級，玩家均可獲得一個新的神力，於是整場遊戲中，每位玩家均可得到四個不同的神力，而每種神力僅能使用一次。

另外跟世紀帝國二相比，原有的遺跡被改為聖物，聖物一旦搬到神殿內即可獲得聖物給予的增益效果，這些聖物包括各個神話內出現過的神器，如奧丁的岡尼爾之矛、阿基里斯的盔甲和尼伯龍根的指環。與世紀帝國不同，神話世紀的四個時代分別是遠古時代、古典時代、英雄時代和神話時代。

在資料片「泰坦」當中新增了亞特蘭提斯文明以及三位主神。亞特蘭提斯的特點在於基本工作單位「市民」，市民比起其他文明的工作單位還要昂貴、訓練速度也較慢，但是生命值較高、建造速度以及採集速度較快，且收集資源時不用再返回經濟建築，可以直接收集資源。此外資料片也新增了第五個時代「泰坦時代」，進入到泰坦時代後可以召喚泰坦；泰坦是個威力強大的神獸單位，只能用排山倒海攻勢的單位或是利用另一位泰坦來擊倒。泰坦的缺點在於無法度過大海。

2014年微軟宣布在5月將在Steam 平台發行《神話世紀加長版》（Age of Mythology Extended Edition），該遊戲結合了主程式與資料片的內容，並且在解析度及視覺效果都有所增強。

2015年9月19日,微軟宣布神話世紀將推出相隔13年的第二個資料片:龍之傳說(Age of Mythology: Tale of the Dragon)，此版本為STEAM平台《神話世紀加長版》的官方資料片，增加了中國這個文明。

神話世紀的文明包括希臘，埃及，北歐，亞特蘭提斯，中國。

金色獻禮是微軟在2003年6月於官方網站提供下載的遊戲更新。內容是敘述布羅克和艾崔這對矮人兄弟，原本計畫一同打造金色戰豬，以獻給女神芙瑞亞。卻因洛奇挑撥而內鬥，並被洛奇趁亂奪走戰豬。兩兄弟於是一同進攻洛奇的領域，以奪回金色戰豬的故事。

以北歐女武神瓦吉莉英雄瑞蓁蕾芙回到故鄉摧毀冥王黑帝斯於北歐建造的地底世界通道為主，原為 EB Games 網站預購英文遊戲特典，後於日本微軟遊戲官網開放下載。
劇情英語原名不明，但是日本微軟將之取名《黄泉の世界へ》，意指《往地底世界的通道》。

劇中設定為帝堯手下的大將，為調查天災的起源而率軍出征。



</doc>
<doc id="72894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72894" title="蜜蜂">
蜜蜂

蜂科（学名：'）是蜜蜂总科中最大的一个科（family），涵盖了至少5700种蜂。这个科包括了一些最常见的蜂，比如熊蜂（bumblebee）和蜜蜂，还包括无蛰蜂（stingless bees）、木蜂（carpenter bees）、蘭花蜂(orchid bees)、杜鵑蜂(cuckoo bees)以及其他一些不常见的蜂种。许多蜂科动物作为授粉媒介，不论是在自然栖息地还是农业作物上都有很大价值。

历史上传统的分类：
除此之外，现今的蜂科还包括了之前被分到Anthophoridae科和Ctenoplectridae科的所有蜂属（genera）。尽管蜂科中最常见的一些蜂种具有社会性，但是绝大多数却是独居的，包括一部分的劳动寄生型蜂种（species）。

以前旧的蜂科包含四个族（Apinae：蜜蜂和Euglossini，Bombinae：Bombini和无蛰蜂），这四个族连同之前亚科 Athophorinae 下的所有族和之前的 Ctenoplectridae科，现在被重新分类（有些从科降级为族）成为蜂科的亚科Apinae下面的族（tribe）。在生物分类学上将组（group）一级的分类向下移成为了一种趋势，2005年一个巴西的分类法对此更进一步而将所有现存的蜂科一起命名为“Apidae”，然而并没有被文献资料广泛接受。

亚科Apinae包含了15种不同的族的谱系，其中的大多数是独居的，巢穴也只是泥中的洞穴内。

然而，蜜蜂属、无蛰蜂属和熊蜂属是真社会性的群居。它们往往被认为是各自独立地发展出社会属性，在工蜂的交流方式以及筑巢方式上它们都呈现出显著的不同。

族包括：

Nomadinae亚科，又称杜鹃蜂，包含10个族、31个属，它们全部劳动寄生于别的蜂穴中。

族包括：

一个蜜蜂群体有几千到几万只蜜蜂，由一只蜂后、少量的雄蜂和众多的工蜂组成。

蜂后，亦可稱為蜂王，是蜜蜂群体中唯一能正常产卵的雌性蜂。蜂后所產的未受精的卵（孤雌生殖），只能發育成雄蜂。如果是受精卵，則按需要發育成工蜂和新蜂后（雙套染色體）。蜂后死後，蜂群会哺育新的蜂王。

蜂后的寿命可活3到5年，而雄蜂只能活几个月，工蜂的平均寿命（在採蜜季节）只有45天左右。所以蜂后通常是蜂群中其它成员的母亲，故有人也把蜂后称为母蜂。

雄蜂在蜂群中的作用是与蜂后交配，一般在繁殖季节出现多，交配后不會立即死亡。雄蜂的精液可以在蜂后的体内保存数年而保持活力并具有授精能力。雄蜂的体型要比工蜂大，翅长，飞行能力强；全身呈黑色，腹部花纹不如工蜂明显，但是与蜂王一样，因為無針所以不具备攻击能力，所以被蜜蜂蛰伤的情形其实都是工蜂所为。雄蜂的食量大，因此工蜂会根据繁殖的需要和巢内食物的多寡来决定雄蜂去留。

在蜜蜂群体中數目最多、最為忙碌的可算是工蜂了。工蜂除了出外採蜜，供蜂群食用外，还有要負担保護蜂群不受襲擊等工作，可是工蜂的地位非常低微，特别是連生育能力也没有。工蜂并非天生没有繁殖能力，而是在出生后被奪去。它们可否發育成蜂后，取决于它们出生后的饮食。从卵中孵化后，如果它们连吃五天的蜂王漿，蜂体發育速度就快，16天就能发育成能生育的蜂后；但相反，若它们只吃了两三天的蜂王漿，发育速度就会變得慢了，21天后才能变成虫，长大后它们雖然仍是雌性的，但卻失去了生育能力。

蜜蜂依靠採食蜂蜜為生。蜂蜜為蜜蜂的熱量來源。花粉為蜜蜂的營養來源。年轻的工蜂会分泌蜂王乳给蜂王食用，食用蜂王乳是蜂王寿命长达3-5年的原因之一。
蜂后一生只會婚飛一次，一星期大的蜂后會選擇晴朗的日子出巢进行婚飛，蜂后會飛到特定的雄蜂聚集區域(drone congregation area DCA）吸引雄蜂。DCA位於空中大約1/12到1英里高處。
蜂后飛到DCA後附近會開始徘徊很多的雄蜂，雄蜂群會一直跟隨在蜂后後面，飛一段時間後體弱雄蜂會開始掉隊，蜂后會等到最後還跟著的強壯雄蜂，與雄蜂在空中交配。
蜂后一生只有一次的婚飛，會盡可能的與多隻雄蜂交配， 多達15雄蜂，整個飛行和交配過程需要10到30分鐘，雄蜂交配不久后死亡，生殖器會停留在蜂后身上，下一隻雄蜂會先排除前一隻雄蜂的生殖器再繼續交配。
最後一隻雄蜂的生殖器會等到蜂后回到巢內待工蜂去除(為防止精液流失)，蜂后回到巢內經2-3天後會開始產卵。

雄蜂为未受精之卵細胞發育而成，精子系假減數分裂而成。雄蜂为发育周期最长的种类，从卵到成虫需24天。 雄蜂为蜜蜂里唯一不具有蛰针的蜂种。雄蜂有良好的飞行能力，这是与蜂王交配成功概率的保证。工蜂从卵发育到幼虫需11天， 卵期3天，幼虫期9天。 工蜂幼虫此后经过5次脱皮进入蛹期。蛹期9天后，羽化破茧。 蜂王为发育周期最短的蜂种，只需16天。蜂王为蜜蜂社群的唯一母亲， 一天可產卵1500- 2000颗卵。蜂王的寿命可达3-5年。

蜜蜂的腹部末端長有長長的螫針，當人們因為害怕而撲打牠時，牠們就有可能出於自衛而蟄人，蟄人後牠們也會死去。這是因為蟄針是由一根背刺針和兩根腹刺針組成，而螜針又與大、小毒腺和內臟器官相連，腹部刺針末端長有很多小倒鉤。當蜜蜂蟄人時，小倒鉤會牢牢地勾緊人們的皮膚。當蜜蜂試圖飛離時，刺針就會連同部分內臟一起被拉出體外，蜜蜂也就因而死去。不過，當牠螜咬其牠有著硬質表皮的昆蟲時，因小倒鉤沒法勾緊光滑的表面，蜜蜂也就不會死去。

此外，蜜蜂不喜歡黑色物體，絨毛狀的東西，和酒，蔥，蒜等一類強烈的氣味。而女士常用的香水則會引來蜜蜂。





</doc>
<doc id="72899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72899" title="中国野生动物园调查报告">
中国野生动物园调查报告

《中国野生动物园调查报告》是八位志愿者在调查了北京八达岭野生动物世界、大兴野生动物园、上海野生动物园、广州番禺香江野生动物世界、深圳野生动物园、北京动物园、武汉市动物园等二十四个中国的野生动物园和城市动物园的状况之后写出的关于动物福利的调查报告。这些参与调查的志愿者来自北京大学、清华大学、北京师范大学、北京林业大学等高校

调查报告指出中国的野生动物园中动物的生存状况不容乐观，着重分析了中国野生动物园的现状、野生动物园中的动物表演和野生动物园中的活体喂食。

报告指出中国的野生动物园在商业利益的驱动下过分增长，存在着规模过大，贪多求全；重复建设严重；大量从野外捕捉珍稀野生动物；管理混乱动物福利没有保障等问题。报告还指出，野生动物园中普遍存在的动物表演违背动物天性；存在着表演时间过长、表演动物没有安全保障、使用幼小动物进行演出造成其心理扭曲等违背动物福利的现象，并根据调查结果明确指出这些动物表演对公众产生了一定的负面教育作用。关于活体投喂的问题报告指出，打着野化训练旗号的活体投喂是堪与古罗马斗兽相提并论的野蛮行为。被食饵动物、猛兽和观看喂食的观众都在不同程度上受到这种野蛮行为的伤害。

针对上述种种问题，报告提出以下建议：严格对野生动物园的审批手续；减少野生动物园的建设而加强自然保护区的建设和管理；不使用幼小动物进行杂技表演；减少乃至取消动物表演项目代之以动物保护宣教；停止任何活体投喂表演；少去乃至不去那些动物福利状况不好的野生动物园。


</doc>
<doc id="72903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72903" title="江苏省苏州实验中学">
江苏省苏州实验中学

江苏省苏州实验中学，1994年建校，是南大苏州附中，又名南京大学苏州附属中学，简称新区实验。由苏州高新区和南京大学实行联合办学，坐落于苏州高新区（虎丘区）中心地带。 

现任校长仲尧明。

江苏省苏州实验中学（南京大学苏州附属中学）是政府全额拨款的公办学校，是江苏省重点中学、国家级示范高中、四星级高中。




</doc>
<doc id="72909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72909" title="密西西比州">
密西西比州

密西西比州（）是美国南部的一個州。西邊以密西西比河為州界，東南鄰墨西哥灣。

美国2012年人口估算显示，其人口达到298.5万。密西西比州面積為全美第32大州，人口為全美第34多。

密西西比名稱源自其密西西比河，在美洲原住民語（Ojibwe）意思為大河。

密西西比州的首府是杰克逊，现在的州长是共和党籍的菲尔·布莱恩特。两位参议员都是共和党党员。在2001年调整后的众议院席位，密西西比州配有4席。

密西西比有很多森林，超过一半的州面积被野生树木覆盖，最多的是松木，此外还有棉白杨、榆树、山胡桃树、橡树、美洲山核桃树、枫香树和蓝果树。

2008年，在美国社会公共行政局的国家会议上发布的美国国家垃圾处理积分卡上，密西西比排在50个州中的最差位置，因为该州没能有效清理公共道路和房屋边的垃圾。

由于季节性洪水可能在每年的12月到来年的6月间爆发，密西西比河在其三角洲产生了一个富饶的冲積平原，并且包括它的支流。早期殖民者利用奴隶来沿着密西西比河筑防洪堤以抵御洪水。他们在由洪水冲击后留下的泥土堆积物形成的自然防洪堤之上修建工程。当三角洲的棉花培植开始增长后，殖民者们雇用来自爱尔兰的劳动力来挖渠为他们的土地排水。

该州在1858年至1861年间修好了这座防洪堤，由承包商和雇佣劳动力共同完成。在那个年代，殖民者认为他们的奴隶太值钱而不应当被雇佣去干这样危险的工作。承包商就雇佣了几批爱尔兰移民去修防洪堤，有时又让他们去清理土地上的树木。许多爱尔兰人是在饥荒年代时相对较晚来到美国的移民，并且正在为获得居住权而奋斗。直到南北战争之前，该工程的平均高度是6英尺，尽管在一些区域已经达到了20英尺。

洪水在密西西比历史上是个重要的部分，它在南北战争后的年代里造成了很大的损失。主要的几次洪水在1865、1867、1874和1882年突袭了整个流域。这样的洪水有规律的淹没了在战争中被交战双方损坏的防洪堤，而在战后它们又得到了重建。

1877年，密西西比河堤坝行政区为南方的郡县而成立。1879年，美国国会创立了密西西比河委员会，该组织负责建造防洪堤，也负责为该州防洪堤事务部提供援助。在19世纪晚期，白人和黑人临时工一起来修建该防洪堤。到1882年，防洪堤的平均高度达到了7英尺，而许多在南部三角洲的工程在那年的洪水中接受了严峻的考验。

洪水之后，堤坝系统得到了发展。1884年，雅祖（yazoo）-密西西比三角洲堤坝管区成立，该组织负责海外的堤坝建设以及三角洲北部郡县堤坝工程的维护；也包括阿肯色州的一些郡县。

1912-1913年间洪水淹没了密西西比西北地区，对堤坝区造成了严重的损害。区域内的损失和密西西比河堤坝协会为控制洪水而向议员游说，提出控制洪水的法案，该法案得到了通过，于1917年和1923年为当地堤坝管区提供联邦对等资金，比例为2：1。尽管由于美国参加第一次世界大战而一度阻断了修筑堤坝的资金流，但第2轮的资金使20世纪20年代时雅祖-密西西比三角洲堤坝的平均高度达到了22英尺（6.7米）。

尽管如此，该地区仍然又遇到了大洪水。在1927年密西西比大洪水中，关于财产、家畜和农作物的损失就达到上百万美元。其中最严重的损失是在三角洲下游，包括华盛顿县和玻利瓦尔县。

在关于密西西比河的科学知识增长的同时，在某些年份，上游地区的开发和堤坝本身的问题导致了更严重的洪水。此外，堤坝也被认为改变了河的自然原貌，也人为破坏了湿地和森林覆盖等天然保持水土的要素。州政府和联邦政府已经为恢复一些自然生态环境做出了努力，为的是与河流最初的原生态相得益彰。

密西西比州的氣候是溫暖和潮濕，夏天長冬天短。七月平均氣溫為攝氏28度，而一月平均氣溫為攝氏9度。歷史最低溫於1966年錄得為攝氏-28.3度，最高溫則於1930年錄得為攝氏46.1度。冬天時，在密西西比州的中部和北部會有少量降雪。

2003年的密西西比州总生产值估計有720亿美元。2005年的密西西比州每人平均收入是33,569美元，在全国排行第49位。

据经济分析局估计，2006年密西西比州的GDP为840亿美元。人均收入为26908美元（2006年），是所有州里人均收入最低的，但该州也是全国生活成本最低的。尽管该州是美国人均收入最低的州份之一，但它却始终在人均慈善事业的贡献方面为全国最高水平的州之一。在2009年一份由美国立法交流委员会撰写的报告将该州排在了全美具有最佳经济前景的州中的第19位。

在南北战争之前，密西西比为全美第5富裕的州，财富主要来自河流两岸的棉花种植园。在那时奴隶被看做是一种财产而自19世纪40年代后棉花市场的兴起则增加了他们的价值。在1860年，大半的密西西比人口（55%）去做了奴隶。90%的三角洲地区的滩地没有得到开发，而该州的人口也全面下降。

由于该州很大程度上受种植园经济的支配，主要将精力集中于农用棉花的生产，而将所获财富对一些基础设施如公立学校、道路和铁路的投资却显得很缓慢。到20世纪末期以前，工业化在这个州的很多地区尚未实现。种植园贵族，南北战争以前的密西西比州的精英们，为他们自己设计了一种低税率的纳税系统，并且做了一些秘密的改进。在战前，最成功的种植园主，如南部联邦的总统杰弗逊戴维斯，拥有了密西西比河沿岸的很多财产。当时该州很多远离河边的地区仍然没有得到开发。

在南北战争期间，30000名主要为白人的男人死于疾病和创伤，更多的人成了跛子或受伤。这种情况改变了当地的劳动力结构，并且使南方的农业大受打击，导致了财富的严重流失。在1860年密西西比州的财产价值被估计为超过50000万美元，而其中的21800万美元（43%）被估计为是奴隶的价值。但到了1870年，该州总资产却降到了大约为17700万美元。

尽管密西西比州的财政保守主义使其经常削减、取消在公共医疗补助、福利、救济粮票和其他社会性项目
上的资金，并且实施从紧的职业资格要求和严格的职业标准，该州获得的联邦补助比率仍然排在所有州中
第2高的位置。2005年征收联邦税的每一美元，在联邦支出方面该州公民得到了大约2.02美元的回报。这
在全国各州中排名第2高，并且反映出从1995年以来的一个增长势头：当时密西西比在每美元联邦支出税
中得到1.54美元并排在全国的第3位。

"所有的数据是来自2005年户口普查"

人口：2,921,088（各州排名第31）
白人：60.8%
黑人：36.5%
美州印地安人和阿拉斯加原住民：0.4%
其它种族：1.5%
混血：0.9%

"根据2000年的统计数据，该州最主要的民族血统为"

美国本土化血統者：14.2%
爱尔兰人：6.9%
英国人：6.1%
德国人：4.5%
法国人：2.3%
苏格兰裔爱尔兰人：1.9%
意大利人：1.4%
苏格兰人：1.2%








</doc>
<doc id="72921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72921" title="卡洛斯一世">
卡洛斯一世

卡洛斯一世可以指：




</doc>
<doc id="72932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72932" title="绿尾虹雉">
绿尾虹雉

绿尾虹雉，（學名：Lophophorus lhuysii），又名贝母鸡、鹰鸡、火炭鸡、羊鸡，是虹雉属的一种鸟类。

绿尾虹雉与其他虹雉属鸟类一样是活动于高山草甸的雉类，栖息于海拔相对较低的松林中或由高山杜鹃组成的灌丛中。

绿尾虹雉是中国特有鸟种，仅见于中国西南部的青海省东南部和甘肃南部山区、四川宝兴、康定、平武等地山区。

绿尾虹雉属于体形较大的雉类，体长在75厘米左右。本物种雄雌异色。雄性成鸟通体以深蓝紫色为基调；头顶、面部、耳部为带金属光泽的绿色，冠羽稍长形成凤头，凤头蓝紫色，由头顶的绿色到紫色的凤头颜色过渡平缓，栖止由于姿态的原因，凤头常常严密地覆盖在后颈上而难于观察，但这个凤头是区分本物种与近似的白尾梢虹雉雄鸟的一个重要特征；眼先天蓝色的皮肤裸露；喙长而且下弯，显得强劲有力，这是与其挖食植物地下部分的习性向适应的；颈侧、后颈、肩部的羽毛为带金属光泽的铜棕色，形成一块漂亮的披肩；翼上覆羽和飞羽均为带金属光泽的蓝紫色，从不同角度观察羽毛会显出不同的颜色；上下背和尾上覆羽则为雪白色，但平时常被双翅覆盖而看不到，当它们伸展双翅的时候雪白的背部和深色的双翅有着鲜明的对比；尾羽与飞羽同色；除了颌部、喉部、腹部的部分羽毛端部呈带金属光泽的深蓝绿色外，整个下体黑色。雌鸟形体与雄鸟相似，但颜色暗哑，以褐色为基调，面部和颌部浅色，眼周为一圈蓝色的裸露皮肤，下体深褐色具由羽干形成的白色纵斑；翅棕褐色；上下背和尾上覆羽雪白色，这是其他虹雉属鸟类雌性所不具有的，也是本物种雌鸟的一个重要鉴别特征。虹膜为褐色；强劲有力的喙为灰黑色；雄鸟的足为暗角质色而雌性为淡角质色。

绿尾虹雉是典型的植食性鸟类，它们在高海拔的高山草甸和灌丛中靠挖掘植物的根、地下茎、球茎等地下部分为食，他们呈钩形粗壮有力的喙也是为适应这种生活而进化出来的，据分布地山民观察，本物种非常喜欢取食贝母的球茎，因此在当地，本物种的土名叫做贝母鸡。

据北京动物园的研究，在人工饲养的条件下，绿尾虹雉在每年的4－5月间产卵繁殖，每巢产卵3－5枚，卵呈暗棕黄色，被大小不一的紫色斑点。 

栖息地破坏和非法捕猎是对绿尾虹雉最大的威胁，绿尾虹雉适宜的栖息地是高海拔的草甸和灌丛，这些生境生态承载力差，当地山民的放牧和采药等活动对它们的栖息地造成一定程度的破坏；另外由于本物种体形较大是当地山民的食物来源之一，因而受到捕猎的威胁。



</doc>
<doc id="72934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72934" title="龙岗区">
龙岗区

龍崗區是深圳的一個市轄區，位於深圳東部，辖区总面积388.59平方公里（不含大鹏新区）。2018年末，龙岗区常住人口为238.64万人，其中，户籍人口72.78万人。龙岗是2010年深圳市经济特区扩大到全市范围之前，位于经济特区之外的两个的市辖区之一（另外一个为原宝安区）。1993年宝安县撤县设区时，龙岗区的辖区范围还包括今日的坪山区和大鹏新区。目前龙岗区内已建立数所大学，成为深圳市的教育新区。

秦始皇二十八年（西元前219年），秦將屠睢率軍南下攻擊百越發動戰爭，是為秦攻百越之戰。秦始皇三十三年（西元前214年），秦軍第二次南下，在任囂和趙佗率領下占領嶺南，秦設南海，象郡，桂林三郡。龍崗一帶正式劃入秦嶺土。

宋末時期，龍崗地區已發展有荷坳等村落。

明洪武二十七年（西元1394年），境內大鵬半島建有「大鵬守禦千戶所城」，即「大鵬所城」。

明萬曆元年（西元1573年），新安縣由東莞縣分出。龍崗境內除東北部由歸善縣（今惠州市），其餘地區由新安縣（今深圳與香港）管轄。

清康熙年間，清廷頒布遷界令，龍崗地區的廣府住民被迫內遷。康熙七年，廣東巡撫王來任聯同廣東廣西總督周有德上疏朝廷請求復界。康熙八年（西元1669年）清廷准許復界。由於回遷原住民寥寥，官府實行招墾政策，龍崗地區遷入大量來自福建，江西及粵東山區的客家人。此後從嘉慶到民國初年都有客家移民不斷遷入龍崗。形成了龍崗與深圳其餘地方廣府人為主完全不同的客家人占主體的居民結構。

1908年，广九铁路华段建筑工程开展并于1911年10月建成开通，首批设立的车站中就包括现今位于龙岗境内的平湖站、李朗站和布吉站。

1958年11月，现深圳境内的龙岗、横岗、坪山、大鹏等地由惠阳县划归同属惠阳地区管辖的宝安县。

1979年3月，寶安縣升格為深圳市。1980年8月，深圳經濟特區成立，龍崗地区並未被劃入經濟特區範圍。1982年12月國務院批准復設寶安縣，隸屬深圳市，轄經濟特區以外地區。

1992年11月11日，國務院再次批准撤銷寶安縣，分設龍崗，寶安兩區；仍隸屬深圳。

1993年1月1日，龍崗區正式掛牌辦公。

2010年7月1日，龍崗區和寶安區一起被劃入經濟特區範圍。

2016年10月11日，坪山新区正式从龙岗区分离出来，成立坪山区。

2016年12月26日，龙岗区管辖的街道由8个拆分为11个，其中布吉、横岗、龙岗、龙城4个街道办事处分设为布吉、吉华、横岗、园山、龙岗、龙城、宝龙7个街道办事处，平湖、坂田、南湾、坪地街道办事处不变。

龙岗区下辖有14个街道办事处，其中11个街道为区政府直接管辖，3个街道由大鹏新区管辖。区政府位于龙城街道。

1993年龙岗建区时，区政府位于龙岗镇。区内设有10个镇，即平湖镇，布吉镇，横岗镇，龙岗镇，坪地镇，坑梓镇，坪山镇，葵涌镇，大鹏镇，南澳镇。2004年1月2日，龙岗镇撤镇设街道办事处并一分为二，区政府所在的龙城中心城及其周边地区设为龙城街道办，其余地区设为龙岗街道办。同年8月26日，龙岗区剩余的9个镇全部撤镇改街道，辖区因此形成11个街道的格局。2006年4月，龙岗区宣布将布吉街道办调整为布吉，坂田，南湾三个街道。龙岗区下辖街道办数目由此增加到13个。另有一个类似乡级单位——深圳市大工业区。

2009年，深圳市决定在龙岗区的坪山、坑梓街道和深圳市大工业区设置功能新区，坪山新区于6月30日挂牌成立。此后深圳市于2011年12月30日在位于大鹏半岛的葵涌，大鹏，南澳三个街道增设一个功能新区，即大鹏新区。这两个新区的设立均不涉及行政区划的调整。2016年10月11日，国务院批复广东省政府，同意设立深圳市龙华区和坪山区。坪山新区由此升格为深圳市的行政区，不再隶属于龙岗区，新设立的坪山区于2017年1月7日正式揭牌成立。2016年12月26日，龙岗区进行了新一轮的街道调整，将布吉街道一分为二，形成布吉、吉华街道；横岗街道一分为二，形成横岗、园山街道；龙岗、龙城街道合二分三，形成新的龙岗、龙城、宝龙街道；其他平湖、坂田、南湾、坪地4个街道维持现状不变，形成了目前的11个街道+大鹏新区的新格局。

龍崗屬典型的濱海丘陵地形，山脈走向為東北至西南。海岸線長度為133公里，其中大鵬半島東面為大亞灣，西面為大鵬灣。境內最高點為大鵬半島的七娘山，海拔867米。

根据2015年统计，龙岗区常住人口（不包括大鹏新区）為205.24万人，占深圳市总人口的18%；其中户籍人口为47.72万，占全区常住人口的23%。人口密度为5282人/平方公里，略低于全市平均水平（5697人/平方公里）。
2018年末，龙岗区常住人口为238.64万人，增长4.7%。其中，户籍人口72.78万人，增长11.4%；非户籍人口165.86万人，增长2.0%。
1980年設立深圳經濟特區之前，龍崗除平湖，荷坳等地通行粵語莞寶片的圍頭話以及大鵬半島通行的大鵬話，大部分居民為操客語的客家人。1980年之後大量移民的遷入以及推普運動影響的使得漢語普通話成為常用語言之一，本地人仍多使用客家話交流。

2016年，龙岗区（不含大鹏新区）实现地区生产总值3177.06亿元（人民币，下同），占全市的16.3%，居深圳各区第三（仅次于南山区，福田区），广东省第四（仅次于南山区，广州市天河区，福田区），与上年相比增长9.9%。第一产业增加值0.19亿元，下降2.6%；第二产业增加值2047.19亿元，增长10.2%，其中工业增加值 1935.01亿元，增长9.9%；建筑业增加值112.19亿元，下降13.9%；第三产业增加值1129.67亿元，增长9.3%。三次产业比例为0.01：64.43：35.56。，区内有华为、比亚迪、星河控股集团、深圳天安骏业投资发展集团、航嘉、华大北斗等企业。

深圳大运中心位于龙岗区龙城街道，该项目包括一主体育场，一主体育馆，以及一游泳馆，是深圳市为举办2011年世界大学生夏季运动会而兴建的主要体育项目，总投资约45亿元人民币，由德国gmp建筑师事务所设计。该项目的主体育馆共有座位约18000个，可满足篮球，冰球，排球，室内足球，网球，体操等16类室内运动比赛的需求。 目前是CBA联赛深圳马可波罗队的和加拿大女子冰球联赛（CWHL）深圳昆仑鸿星队和深圳万科阳光队的主场，也是中国大陆地区继上海梅赛德斯-奔驰文化中心、北京五棵松体育馆和广州国际体育演艺中心之后第四个举办NBA中国赛的场馆。截至目前举办过2015年NBA季前赛洛杉矶快船队对阵夏洛特黄蜂队，以及2017年明尼苏达森林狼队对阵卫冕冠军金州勇士队的比赛。大运中心主体育场建筑面积13.5万平米，可容纳6万名观众。举办过如2016年国际冠军杯多特蒙德对阵曼城和2017年国际冠军杯拜仁慕尼黑对阵AC米兰的足球比赛。

龙岗体育中心是龙岗区内另一大型体育项目，该项目位于龙城街道西部，拥有包括龙岗国际自行车赛场和神仙岭国际网球中心等体育场馆和设施。龙岗国际自行车赛场包括主场馆、7公里的环水库公路赛道和6.8公里的山地赛道三部分，是世界首个按国际自盟2001最新标准建设的比赛场馆，也是国内以及亚洲第一个可同时举办自行车三项比赛（场地赛、公路赛及山地赛）的国际标准赛场。神仙岭国际网球中心每年1月初（WTA）和9月底（ATP）举办深圳网球公开赛，该赛事是WTA国际赛和ATP世界巡回赛250系列赛事。

位于龙岗区宝荷路的正中高尔夫球会举办过2014年沃尔沃中国公开赛，并于2015年起，于每年4月举办深圳国际赛。



龙岗区目前有高等院校三所，香港中文大学（深圳）、深圳信息职业技术学院、北理莫斯科大学，均位于龙城街道深圳国际大学园。

深圳信息职业技术学院创办于2002年，是一所由深圳市人民政府举办的公办全日制高等院校，于2011年搬迁至龙岗区龙城街道。该校位于龙翔大道的新校区建成后曾被用作2011年世界大學生夏季運動會的运动员村以及部分比赛场地。该校目前有在校学生16198人。

香港中文大學（深圳）是一所经国家教育部批准，按中外合作办学条例设立的研究型大学。校址位于龙岗区大运公园南侧，龙翔大道以北。港中大（深圳）于2014年正式成立并招生，目前有本科生和研究生共2000余人。该校实行全英语授课。

深圳北理莫斯科大学由深圳市人民政府，北京理工大学以及莫斯科国立罗蒙诺索夫大学合作举办，于2017年成立并招生，2019年7月启用永久校区。永久校区建设期间，深圳北理莫斯科大学使用了位于龙岗区龙城街道如意路的深圳市体育学校的楼宇作为过渡校区进行教学。




位于龙岗街道的龙岗中心医院创立于1952年，是龙岗区首家三级甲等医院，也是深圳东部最大的一所综合性医院，提供约855张病床。辖区另外一家主要公立综合医院是龙岗区人民医院，创立于1993年，位于龙城街道，提供开放病床629张。另外，院址位于龙岗区宝荷大道的中国医学科学院肿瘤医院深圳医院，即深圳市肿瘤医院，是经国家卫生计生委批准、由中国医学科学院肿瘤医院（国家癌症中心）和深圳市政府联合创办的一所肿瘤专科医院，是深圳市政府医疗卫生“三名工程”重点项目，一期工程编制床位800张。以下为龙岗区医院列表：




深圳地鐵3號綫與5號綫貫穿龍崗境內。3號綫於2010年12月28日投入運營，全長41.94公里；連接位於福田的益田站與雙龍站。5號綫於2011年6月22日開通，經過龍崗轄下布吉及坂田兩街道。地鐵在龍崗境內共有22個站，其中布吉站為換乘站。地鐵網絡目前僅覆蓋龍崗歷史上的布吉、橫崗及龍崗三鎮地區，未来还将开通深圳地铁10号线，届时平湖和坂田都将会覆盖地铁。


龙岗有龙岗客家民俗博物馆和大芬村等景点。其中大芬村位於深圳龙岗区布吉，是一處著名的油畫村。在1980年代尾，由一位香港画商黄江發起，村民原有200人，現在有1萬多外來人口從事美術工作。作品以仿西洋油畫聞名，也有原創。此地有稱為大芬油畫村。 

龙岗区荔枝、芒果、龙眼、金龟桔、龙岗鸡等享有盛名。龙岗矿产有金、锡、钨、钼、铜、硫、铁、石英石等，有淡水沙、大理石、花岗石、石灰石等建筑材料。



</doc>
<doc id="72939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72939" title="VxWorks">
VxWorks

VxWorks是美国溫瑞爾系統（）公司于1983年设计开发的一种嵌入式实时操作系统（RTOS），是嵌入式开发环境的关键组成部分。凭借良好的持续发展能力、高性能的内核以及友好的用户开发环境，其在嵌入式实时操作系统领域占据一席之地。

VxWorks支持几乎所有现代市场上的嵌入式CPU，包括x86系列、MIPS、 LoongISA、 PowerPC、Freescale ColdFire、Intel i960、SPARC、SH-4、ARM, StrongARM以及xScale CPU。

它以其良好的可靠性和卓越的实时性被广泛地应用在通信、军事、航空、-{zh-tw:航太;zh-cn:航天}-等高精尖技术及实时性要求极高的领域中，如卫星通讯、军事演习、弹道制导、飞机导航等。

美国的F-16、F/A-18战斗机、B-2隐形轰炸机和爱国者导弹，火星探測器如1997年7月登陆的火星探测器，2008年5月登陆的凤凰号、2012年8月登陸的好奇號都使用到了VxWorks。



</doc>
<doc id="72940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72940" title="薛岳">
薛岳

薛岳（），原名仰岳，字伯陵，广东省乐昌县人，客家人，中華民國陸軍一級上將，八年抗戰名將之一，曾在抗日战争中取得多次对日作战胜利，被认为是“抗战中歼灭日军最多的中国将领”，因此日軍又稱其為“薛老虎”。

原名薛仰岳，因出生时在中日甲午战争中清朝刚战败，其父起名“仰岳”以求能效法岳飞成为民族英雄。薛仰岳后改名薛岳，以示不仅仰慕岳飞，更将身体力行。

1909年加入中国同盟会，1912年春考入黄埔陆军小学，1917年初进入保定陸軍軍官學校第六期。1918年7月，在保定军校尚未毕业，便南下广东，参加孙中山新建立的援闽粤军，任司令部上尉参谋。後曾任孙中山警卫团第一营营长。

1922年陈炯明与孙中山闹翻双方陷于战事，薛岳曾保护宋庆龄脱险。北伐初期任国民革命军第一軍第一師師長。1927年四一二事变之前，他曾建议中共中央：“把蒋介石当反革命抓起来！”之後多次参與的反蔣戰爭，屬於粵系軍張發奎麾下。

1927年蔣中正清黨，薛岳因“不反对逮捕共产党，但是反对枪杀他们”被迫离开蔣中正第一军，回到广东改投李濟深国民革命军第四軍，出任新编第二师师长。1927年11月17日凌晨爆发广州张黄事变，薛岳投向了张发奎。

广州起义发生后，粤军第四军的主力在东江一时回不来，只好把西江方向的薛岳师调入城，彻底镇压了广州城内的共产党。

1927年下半年这一系列事件导致粤军第四军损失惨重，接受蔣中正改编参加二期北伐。第四军内部发生纷争赶走军长缪培南，迎回张发奎任军长，薛岳又顶上去做张的副手。

中原大战时，粤军第四军倒向桂系李宗仁、白崇禧一起反蒋。粤（张发奎）桂联军进入衡阳的时候，粤军的蒋光鼐、蔡廷锴部尾随而至，断了张发奎后路。随之衡阳决战，结果张、桂联军惨败。张发奎下手，第四军被迫归顺蔣中正，实行中央化，薛岳当上了第四军军长。

国共战争前期，为蔣中正重新重用追剿中国工农红军，曾经多次重创红军。

中央红军长征，率领国民党中央军8个师穷追不舍，有「紅軍一路跑，薛岳一路追」之說，被當時紅軍視為「長征頭號敵人」。红军入湘后，蔣中正任命何健为追剿军总司令，薛岳为前敌总指挥、第二路司令，辖第59、90、92、93师。1934年11月「湘江戰役」，薛部追上紅軍大戰六天，紅軍自原先8萬6千兵力剩下殘軍3萬潰敗於薛岳。1935年1月25日,蔣中正任命薛岳为贵阳绥靖主任，掌握了贵阳市与省政。1935年2月2日，成立湘鄂川黔边区剿匪军第二路军，总司令龙云，共十二个师、四个旅，薛岳为前敌总指挥，对长征路过云南的红军第一方面军主力进行防堵追剿，该路军下辖：

1937年6月2日，貴州省政府代主席薛岳宣誓就職。抗日战争期间，参加淞沪会战，指挥了武汉会战、徐州会战、长沙会战等著名会战；分別任第一戰區第一兵團司令，第九戰區第一兵團司令，第九戰區副总司令。1944年3月5日，湖南省政府主席、第九戰區代司令長官薛岳在國民政府行政院會議發言中指出：「湖南省戰時對國家貢獻居全國之冠！」與會者全體起立鼓掌。薛岳曾经指挥万家岭战役等多次战役，以其著名的“天爐戰法”，消灭了大量日军。1945年6月26日，國民政府任命吳奇偉為湖南省政府主席，原任薛岳免職。

1946年10月10日，荣膺美国总统杜鲁门所授总统自由勋章。

抗日战争结束后，薛岳指挥国军百万野战部队进攻华东解放区。1947年1月10日，國軍佔領蘇北沭陽，蔣指示徐州綏靖公署主任薛岳，繼續進擊，求於10日內結束蘇北軍事。

1947年1月鲁南战役失败，薛岳把蔣中正最重视的机械化部队第一快速纵队给损失了，薛岳失去军事指挥权。参谋总长陈诚接任华东国军指挥权，部署筹划了莱芜战役，損失李仙洲部队6万余人。薛岳被当作替罪羊，1947年3月3日蔣中正以“指挥无力，名声低落”的罪名撤了薛岳的职。1947年5月10日，國民政府特任薛岳為國民政府參軍長，原委商震應免本職。1948年5月，轉任总统府参军长。

1949年初，全家族从上海乘专列撤回广东乐昌老家。1949年1月21日，代总统李宗仁任命薛岳為广东省政府主席兼广东省保安司令。2月2日，廣東省政府主席薛岳對美聯社記者聲稱，建立粵、桂、閩、湘四省聯盟。2月4日，薛岳於廣州宣布施政三大原則：一、政治自由；二、經濟民主；三、軍事自衛。中國共產黨占领大陆后，撤退至当时属广东的海南岛。1949年10月解放军发动广东战役。

1949年12月28日，特派薛岳為海南特區行政长官公署副長官、海南防卫总司令官。薛岳把原来广东省的6个保安师运到海南，编成了第四军、第六十三军和第六十四军，每军各2个师，又利用军舰和飞机在海南构筑了一道“伯陵防线”。把海南建设为反共基地，从这里“反攻大陆”。

1950年4月，海南島戰役失敗，薛岳撤出海南，隨後回台。之后升任一級上將。在台曾任總統府戰略顧問，行政院政務委員，1966年出任光復大陸設計委員會主任委員，1991年因光復會裁撤而自然卸任，擔任此職長達25年。

後隱居於台灣嘉義縣竹崎鄉農村大宅（忠恕邨），深居簡出；1998年5月3日逝世，享壽103歲。李登輝令褒揚，全文如下：

1994年在大陆出版的张洪涛《燃烧的太阳》，对薛岳的抗日辉煌战绩给与高度评价。2005年5月再版书名改为《国殇——国民党正面战场抗战纪实》。



</doc>
<doc id="72942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72942" title="北卡罗来纳州">
北卡罗来纳州

北卡罗来纳州（），簡稱北卡州，是位於美國南部區域大西洋海岸的一州。別稱「柏油脚跟州」或「舊北州」。下轄100郡。州府為罗利，最大的城市為夏洛特。

北卡羅來納是最初北美十三殖民地的成員之一，最初通認作卡羅來納州，並且是第一個英國殖民地在美洲的家。1861年5月20日，它成為最後一個美利堅聯盟國脫離合眾國的成員，並於1868年7月4日重新被接納。該州也是第一個人為動力飛行成功的地點，由萊特兄弟於1903年接近小鷹鎮的Kill Devil Hills創造紀錄。今天，該州是一個各色各樣經濟和人口迅速發展的州。截至2009年7月1日止，人口估計是9,380,884（自2000年4月1日以來增加16.7%）。

北卡罗来纳有著寬闊的海拔地形，從沿岸海平面到約6,684英尺（2,037公尺）的山脈。沿岸、東部皮埃蒙特區域、與北卡罗来纳中部氣候與其它南方的州如喬治亞和南卡罗来纳類似；另一方面，西部山脈的氣候比較接近新英格蘭或中西部上區。當沿海平原，特別是潮流流經地帶，受大西洋強烈影響的同時，該州西部多山部份從沿海算起超過300英哩（500公里）的距離，與海隔絕。因此，該州的氣候範圍從沿海附近溫暖、濕潤亞熱帶氣候，到位於山脈附近濕潤大陸性氣候。該州大多數降雨於濕潤亞熱帶區域。

美國海軍使用北卡羅來納州來命名北卡罗来纳号战列舰（BB-55）。

1580年代英國人計劃向該地區海岸外的羅恩諾克島移民，但未成功。

1663年這片土地成為查理二世「卡羅萊納贈地」的一部份。「卡羅萊納」名稱源自拉丁字（Carolus，即查理），是為了紀念英國國王查理一世（Charles I），所以用查理的拉丁化命名。

1684年蘇格蘭人在此地區建立了一處不長久殖民地，以斯圖爾特鎮為中心，兩年後就被西班牙人趕走。

1691年命名為北卡羅來納。

1729年為英國皇室行省。

1789年成為原北美十三殖民地中第12個批准聯邦憲法的州。

1861年梅克倫堡宣言發布後脫離聯邦。

1865年廢除蓄奴制。

1868年重新加入聯邦。

面積有139,509平方公里在五十州内，列第28位。

東臨大西洋，州內有羅恩諾克河。全州最高點是米切爾峰，海拔2,037公尺。沿海島嶼羅列，沙丘多變，有多處潟湖，有重要旅遊資源。沿海土地平坦、潮濕而鬆軟。內陸近海為低地，逐漸隆起，形成皮埃蒙特丘陵。

全州有34座州立公園及14座國家公園。

北卡州经济总量在全美居中等偏上，人均产值略低于全美人均水平。著名的美国银行（Bank of America Corp.）总部即位于夏洛特市。

州內各河多急流湍灘，能為州內製造業提供水電資源。西部有藍嶺山脈（Blue Ridge Mountains）和大煙山（Great Smoky Mountains）。全州擁有4處國家森林（、、、）。菸草產量佔全國總產量的40%。工業有棉織品、絲織物、合成纖維、家具、電機、化工等。農產品有玉黍蜀、大豆、花生等。畜產品有家禽和肉豬。礦產有長石、雲母、鋰。

美国2012年人口估算显示，北卡羅來納州有975.2万人；目前北卡羅來納州的種族比例可分為：

北卡羅來納州的前五大居民祖先為：非裔美國人（21.6%）、美國本土化血統者（13.9%）、英國人（9.5%）、德國人（9.5%）、愛爾蘭人（7.4%）

該州有6.7%的人口在5歲以下，24.4%的人口在18歲以下，以及12%的人口在65歲以上。女性約占全州人口比例51%。

根據一個非政府的抽樣調查，北卡羅來納州居民在2001年的信仰比例如下：

北卡罗来纳大学（University of North Carolina）是一个有十六个学校的大学系统。












</doc>
<doc id="72950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72950" title="北达科他州">
北达科他州

北达科他州（），簡稱北達州，是美國中西部的一州。它是大草原裡最北的一州，包含達科他地區的北半部。19世紀時，北達科塔被認為是美國舊西部的一部份。北達科他在成州之前是達科他領地的一部份，以美國原住民的拉科塔族而名；北達科他在1889年加入聯邦，是美國的第39/40州。

密蘇里河流經北達科他的西部，在蓋瑞森水壩（Garrison Dam）後形成薩卡加維亞湖。北達科他西半部是多山丘的，富有礦產如褐煤和原油。紅河在東部形成紅河谷，谷裡包括許多富饒的農地。農業長久以來對北達科他的文化造成很大影響，也是重要經濟來源。

州府位於俾斯麥；州裡最大的城市則是法戈。大型公立大學位於大福克斯與法戈。美國空軍在邁諾特和大福克斯建有基地。

北達科他州位於美國中西部及美國大平原地區。該州與明尼蘇達州隔北紅河（Red River）相望，南邊大致以北緯45度線鄰接南達科他州，西邊大致以西經49度線相鄰蒙大拿州，其北部大致以北緯49度線與加拿大之馬尼托巴省和薩斯喀徹溫省接壤。北達科他州位於北美大陸的中央，以面積計，是美國的第十九大州。

州的西部是大平原，土地較貧瘠，有著名的景觀Badlands，同時擁有許多原油和礦產。中部有較多山丘、湖泊和濕地。東部則是肥沃的紅河谷，地勢平坦，北紅河向北流向加拿大馬尼托巴省的溫尼伯湖。

美國原住民生活在現在的北達科他比歐洲移民早幾千年，他們的部落包括曼丹人（Mandan），達科他人和Yanktonai。

美國總統本傑明·哈里森於1889年11月2日簽署了正式接納北達科他州和南達科他州為聯盟，由於南北兩州沒有明確記錄加入順序，北達科他州因字母順序列為美國第39州。

在20世紀70年代末和80年代初期，北達科他州西部的石油勘探出現了熱潮，因為石油價格上漲使得發展獲利。

達科他名稱源自Sioux Indian的語言，意思是「朋友」。

農業是北達科他州的最大產業，此外還有煉油、食品加工及技術工業也是主要產業。該州於2013年的本地生產總值是368億美元，其增長率達8.3%，是美國增長最快速的州份；人均本地生產總值有50,899美元，在全美國排行第16。

雖然只有10%人口從事農業生產，但農業仍是該州的主要產業。北達科他州是美國一個重要的糧食生產基地，也是全美第一的太陽花種籽，小麥和火雞生產地。北達科他州擁有豐富的能源。近年，在北達科他州的西部被發現有未被開採的石油資源，而且，該州位於廣闊的北美大平原上，長時間大風，擁有非常優厚的風力發電條件。

94號州際公路和29號州際公路分別行經此州。94號州際公路是來住東至西，由蒙大拿州經過州府俾斯麥和最大城市法戈，之後進入明尼蘇達州，通住明尼阿波利斯和聖保羅，而29號州際公路則是來住南北，向北一直到達加拿大邊境，通住溫尼伯，住南就前住南達科他州。

北達科他州擁有四個主要機場。該州亦有鐵路行經，是貨物來住東西岸的主要通道。


北达科他州的“镇区”（）是“行政镇区”（）归类为“小行政单位”（）。北达科他州的大部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区自治体。“镇区”和“自治体”（）是一致没有重叠。

2003年人口普查，北達科他州有633,837人；是全美其中一個人口分佈最稀少的州。北達科他州的少數族裔（不包括印第安人）的比例是遠少於其他州份。北達科他州的人口在1930年代急速增長至現有水平。此後，該州的人口增長一直緩慢。自1990年代起，州的人口有減少的趨勢，相信原因是州內缺少高技術勞工的就業機會。

目前北達科他州的種族比例可分為：

北達科他州的前五大居民祖先為：德國人（43.9%）、挪威人（30.1%）、愛爾蘭人（7.7%）、印地安原住民人（5%）、瑞典人（5%）。

該州有6.1%的人口在5歲以下，25%的人口在18歲以下，以及14.7%的人口在65歲以上。女性約占全人口比例50.1%。

美国2012年人口估算显示，该州人口达到69.96万。

宗教上，北達科他州居民的信仰比例如下。
在北達科他州的新教徒中，前三大派別為：路德會Lutheran：37%、浸禮會Baptist：4%、衛理公會Methodist：4%



North Dakota State University NCAA FCS National Champion 2011-2012 2012-2013





</doc>
<doc id="72951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72951" title="俄亥俄州">
俄亥俄州

俄亥俄州（）位于美國中西部，是五大湖地区的组成部分。俄亥俄州处于美国文化和地理的交叉口，州民来自新英格兰、美国中部、阿巴拉契亚和美国上南部等地区。俄亥俄州是第一个依據《西北法令》加入聯邦的州，英文缩写为“OH”（以前為“O”）。“俄亥俄”一詞源于当地原住民易洛魁族语，意为“美好之河（Beautiful River）”。为了表达敬意，美國海軍以“俄亥俄”命名過多艘軍艦，如俄亥俄级潜艇、俄亥俄号战舰。

在所谓的海狸战争结束后，强大的易洛魁人联盟宣布拥有俄亥俄的大部分土地，用于捕猎尤其是海狸捕猎。从17世纪中叶到17世纪末，疫病和战争使原住民口急剧减少，领土逐渐被主要使用阿尔贡金语系的部落后裔所占据。

历史上，曾经在俄亥俄居住过的原住民部落还包括：迈阿密部落、怀恩多特部落、特拉华部落、肖尼部落、渥太华部落、明戈部落和伊利部落。

18世纪，法国人在该地区建立起了贸易驿站系统，以控制皮毛交易。

1754年，英法之间爆发法印战争。根据战后的《1763年巴黎條約》，法国放弃对俄亥俄和老西北地区的控制，将其转让给英国。1760年代的庞蒂亚克战争削弱了英国的军事控制，并随着美国获得独立战争的胜利而完全终结。根据1783年的《巴黎条约》，英国完全放弃对俄亥俄的控制。

许多东西部主要交通走廊都经过俄亥俄州。其中"Ohio Market Route 3"在90年代它成为历史性的林肯高速路的一部分，并在1913年被评为重要交通干道。林肯高速是第一条跨整个美国，连接纽约和旧金山的铁路。它的到来也大大促进了俄亥俄州的发展。

俄亥俄也有228英里（367公里）的国道。主要的东西贯穿的道路包括俄亥俄收费高速路（I-80/I-90/I-76）

机场包括克里夫兰霍普金斯国际机场大陆航空公司的主要集散地，还包括辛辛那提／西北部Kentucky国际机场（Cincinnati/Northern Kentucky International Airport），达美航空公司的主要集散地。其他主要机场分布于Dayton，Toledo，Columbus，以及Akron-Canton.

2010年，俄亥俄州本地生產總值为4,834亿美元，在美国各州中名列第8位。这一年该州也被《选址》杂志评选为全美经济环境第2好的州（第1位是德克萨斯州）。

政治上，俄亥俄州被认为是摇摆州（即投票主导方向不定，两党都有可能获胜）。经济学家注意到，"这个中西部的区域包括了美国的全部：部分东北部，部分东南部，部分西北部，又部分南部。而且有部分的城市又有部分的乡村，有非常穷的人，也有非常富的人。

自俄亥俄州加入美国联邦以来，除了1944年和1960年的两次选举以外，每次总统选举俄亥俄州的选举人票都投给了最终获胜的候选人。在美國總統選舉史上每一名共和黨籍總統都是在拿下俄亥俄州的情況下入主白宮。

東北部

西南部

中部

西北部

俄亥俄州的“镇区”（）是“行政镇区”（）。俄亥俄州的部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是不一致有重叠。

2003年人口普查，俄亥俄州有11,435,798人；目前俄亥俄州的種族比例可分為：

俄亥俄州的前五大居民祖先為：德國人（26.5%）、愛爾蘭人（14.1%）、非裔美國人（12.2%）、英國人（9.0%）、義大利人（6.4%）。

該州有6.6%的人口在5歲以下，25.4%的人口在18歲以下，以及13.3%的人口在65歲以上。女性約占全人口比例51.4%。

宗教上，俄亥俄州居民的信仰比例如下：
在俄亥俄州的新教徒中，前三大派別為：浸禮會：15%、衛理公會：10%和路德會：4%。值得一提的是，本州阿米希人人口為全美國最多。












</doc>
<doc id="72952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72952" title="灵隐寺">
灵隐寺

灵隐寺，康熙皇帝曾賜名雲林禪寺，位于杭州西湖西北面，在飞来峰与北高峰之间灵隐山山麓中，是杭州历史悠久、景色宜人的游览胜地，中国最早的佛教寺院和中国十大古刹之一，亦是南宋高僧濟公的修行地。

灵隐寺创建于东晋咸和元年（326年），距今已有1670多年历史。印度僧人慧理来到中国传教，后因此处景色奇幽，以为是“仙灵所隐”，就在当地建立寺院，取名为“灵隐”。五代时吴越国王钱俶笃信佛教，对灵隐寺的建设倍加关心。当时灵隐寺达到了九楼、十八阁、七十七殿堂、僧众三千的规模，成为江南地区的佛教名刹。著名僧侶永明延壽、大慧宗杲、佛海慧遠等人，都曾擔任此寺的住持。傳說中的濟顛和尚也在此寺出家。

南宋时期僧人普济在灵隐寺编撰《五灯会元》，成为禅宗经典之一。

据说康熙在南巡时，到灵隐寺后山上登高揽胜，看到山下云雾漫漫，寺院笼罩在云雾和树林中间，便賜名为“云林禅寺”。但当地百姓并未接受这个名称，仍然称呼“灵隐寺”。此外有一个有趣的说法，是康熙酒后为灵隐寺题御匾，信笔提来，将-{靈}-字上部的「雨字头」写得过大，因为-{靈}-字笔画过多，且纸面有限，因此康熙非常尴尬。在犹豫之中，身旁的宠臣便出主意改名为云林禅寺，因为云字的笔画简单。这便成了云林禅寺的来历。

灵隐寺自创建以来，历经10余次毁坏和重建。最近的两次大规模整修是在1956年和1975年。文化大革命期间，浙江大学的大学生们曾经极力保护寺院文物和建筑免受群众的破坏。在周恩来总理的保护下，灵隐寺才免遭毁坏。是为灵隐寺事件。

灵隐寺山门外有一照壁，上题“咫尺西天”四个大字。进入灵隐景区后，便是埋葬灵隐开山始祖慧理和尚骨灰的“理公塔”。该塔高约8米，六角七层，位于飞来峰的岩洞旁。经过春淙亭，沿着溪水上行，左侧溪水对岸便是刻有众多佛像的飞来峰造像石窟群，右侧便是灵隐寺的正门。

灵隐寺正门为天王殿，上悬清康熙帝欽題“云林禅寺”的御笔匾额。殿内的正面佛龛供奉弥勒佛，两侧为怒目圆睁的四大天王。弥勒佛像背面为手持金刚杵的韦陀菩萨佛像，是南宋时期的遗物，已有700多年历史。

经过天王殿后的庭院，便进入灵隐寺的主殿大雄宝殿。该殿为三层重檐构造，高达33.6米，雄伟庄严。殿内正面为释迦牟尼莲花坐像，该像造于1956年，高达19.6米，连座高24.8米，用香樟木仿唐代佛像雕刻而成，佛像外敷金箔。。目前该佛像是中国国内最大的木雕佛像。

大殿两侧为十八罗汉造型，姿态各异，栩栩如生。释迦牟尼像的背面是大型彩塑群像“善财童子五十三参”，正中是手执净瓶的南海观音，周围的彩塑中刻画了150多位佛教和传说人物，其中也包括托塔天王、韦陀菩萨、孙悟空、四大天王、济公等造型。

位于大雄宝殿之后中轴线上的佛殿还有药师殿、四殿藏经楼和五殿华严殿。藏经楼和华严殿是2000年11月开始动工，于2002年10月西湖博览会期间正式对外开放。华严殿是灵隐寺内位置最高的建筑，殿内供奉华严三圣——毘盧遮那佛、文殊菩萨和普贤菩萨。

药师殿西侧是云林图书馆，馆内现有3万册藏书，杭州市属八大寺院的僧众、杭州佛学院师僧、杭州灵隐寺的职工，可以从此图书馆借阅藏书。

另外，在灵隐寺出口处近旁建有规模宏大的罗汉殿，内有五百罗汉像，神态、服饰各不相同。尚有一区皆奇石水廉，有一天然灶台，竟是济颠在那置锅煮肉的山洞，济名言即，我佛心中坐，酒肉穿肠过，阿瀰陀佛。



</doc>
<doc id="72959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72959" title="Gopher (网络协议)">
Gopher (网络协议)

Gopher是一个互联网上使用的分布型的文件搜集获取网络协议。它是1991年由明尼苏达大学的保羅·林德納（Paul Lindner）和馬克·麥卡希爾发明的。

“Gopher”（地鼠）这个名字有三层含义：第一是“挖掘信息”；第二，使用菜单形式搜集来的信息与地鼠洞相类似；第三，明尼苏达大学有一支运动队名叫「」。

Gopher最初的设计目标与万维网类似：共享文档，今天的万维网几乎已经替代了Gopher。但Gopher协议还提供了一些万维网先天缺乏的功能，比如在Gopher中所有信息都以层级形式存储，这被认为是存储大量信息的最好方式之一。

全球資訊網在1991年被發明，由於耗用頻寬較少，Gopher网络当时仍然是非常流行和制作精良的。1993年2月，明尼苏达大学宣布他们将对Gopher的使用收取执照费，这就一部分的减少了Gopher服务器数量。一些人相信这是Gopher变成網際網路歷史的原因。

很多人相信Gopher的衰微实际上是它那有限制的结构造成的，这种结构使得它没有自由形态的HTML网页灵活。使用Gopher时，每个文档都已有一个预定义的格式和类型，一个Gopher用户必须通过一个服务器定义的系统菜单导航进某一个特定的文档。很多人不喜欢Gopher系统中这种人为制造的菜单和文件的区分，而Web网络上使用的超文本协议和交互式应用程序显得更为开放灵活。

现代，一些人建议说，在使用宽带方式存取的移动电话和PDA上，Gopher将会非常适合。但是，现在的市场似乎更偏向于WML-WAP，DoCoMo i-mode或其他基于HTML的应用。

Veronica是一个主要的Gopher搜索引擎。Veronica提供對Gopher服务器菜单标题和Gopher网络的关键字搜索。一次Veronica上的搜索产生一个Gopher项目菜单，其中每一项直接指向Gopher数据源。

在2004年，世界互联网上仍然运行着少数Gopher服务器，如美国政府和史密森尼學會仍運作各自的Gopher，他们仍然被协议狂热者维护着。

2002年6月，Gopher协议在Internet Explorer的补丁中已被禁用，仅仅因为微软宣称发现其中有一个安全漏洞；通过编辑-{zh-hans:注册表; zh-hant:登錄檔;}-可以重新启用Gopher协议。

其他的浏览器，包括AOL仍然支持这个协议，但是他们支持的并不完全。其中最严重的不足就是不能够渲染显示出菜单页中包括的信息文本。Mozilla已從Firefox 4.0起移除瀏覽Gopher的功能。一个位于 Floodgap.com 的公共代理服务器允许用户使用任何浏览器访问Gopher页面，这个代理服务器将Gopher转换为HTTP／HTML网页。



</doc>
<doc id="72968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72968" title="琉璃">
琉璃

琉璃，又称流離、瑠璃、瑠瓈，璧流离是中国古代对来自西域的一种宝石的称呼。一般意义上，琉璃也指人造琉璃，一种具有玻璃质表面的烧制的建筑装饰构件或器皿。

琉璃是外來語，傳自西域，源于巴利文的Veluriyam。
琉璃被誉为佛家七宝之一，七寶分別為金、银、琉璃、颇梨、车渠、赤珠和玛瑙，也被誉为中国五大名器之一，五大名器分別為金银、玉翠、琉璃、陶瓷和青铜。但到了明代，天然琉璃已基本消失，只在传说与神怪小说里有记载，《西游记》中的沙僧就是因为打破一只琉璃盏而被贬下天庭的。

由于琉璃的玻璃质表面，因此有观点认为历史上的琉璃就是玻璃。但美国汉学家贝特霍尔德·劳费尔认为，在中国古代琉璃绝不可能指玻璃，琉璃是宝石，不是玻璃，“连儿童都会区分宝石珠和玻璃珠”。

而中国古代人造琉璃的表面釉质部分的主要成分却是铅钡玻璃，因此不适合用于制作饮食器皿，一般常用于装饰品、礼器和随葬品等。各种色彩的琉璃瓦常用于建筑材料中，是中国古代建筑以及现代中式建筑的重要装饰构件，一般用于宫殿、庙宇、陵寝等重要建筑的屋顶和影壁。而真实的宝石琉璃是佛家七宝之一，自古以来，琉璃被人赋予了深刻的文化内涵和神话色彩，随着近现代脱蜡铸造法的复兴，琉璃工艺品开始日益流行。

战国时代（西元前403-221）的出土文物中，陆陆续续有玻璃制品出现。从早期出土的遗物中，发现了一些像玻璃珠和类似翡翠和玉的玻璃制品，它们不透明或半透明。其成分主要以二氧化硅、氧化铅和氧化钡为主，这些就是早期的铅钡玻璃。之后的考古发掘中，又陆续发现一些玻璃容器。

製造人造瑠璃的技術，是通過有约公元前3世紀至公元1世紀的大月氏商人傳入中國的。《魏書·西戎傳》：“大月氏國世祖時其國商人販京師，自云能鑄石為五色瑠璃，於是採礦山中，于京師鑄之。既成，光澤美於西方來者。詔為行殿，容百餘人，光色映徹，觀者見之，莫不驚駭，以為神明所作。自此中國瑠璃遂賤，人不復珍之……”

战国晚期，生产玻璃的各种工艺，温度、原料、配方日趋成熟，战国至西汉时期的玻璃生产也不再局限于简单的玻璃珠，中国琉璃进入了广阔繁荣的时期。服饰品出现耳珰、环、佩、簪等等。容器，礼器，葬器多样。尤其是琉璃壁的出现，证明汉朝已经可以制作较大的玻璃器。战国晚期是琉璃壁流行的高峰期，西汉时期开始衰落，至东汉终于绝迹。

1968年，中国河北省满城县发现的汉代中山靖王墓里，出土了两只琉璃耳杯。经科学检测，是中国现存最早的以脱腊铸造的高铅玻璃，距今至少2100年。根据美国康宁玻璃公司的技术人员推测，战国到两汉之间的琉璃中的氧化钡可能是作为一种特殊配方故意引入的，这样做为了让琉璃显得更加浑浊，从而模仿玉的外观。

吹制琉璃，是在唐代之前，由西域通过丝绸之路传入中国，被很多富豪显贵人家作为收藏。1985年，在唐朝接近锡兰的昆泉寺的遗迹处，曾经发现过二个绿色的小玻璃瓶。

宋代以后各朝，玻璃器皿种类增多，用途与人民生活的关系更为密切。新疆若羌瓦石硖元代玻璃作坊遗址和山东博山元明初玻璃作坊遗址，是中国迄今已发现的最早的玻璃作坊。明清时期，玻璃生产中心在山东淄川县颜神镇（今山东省淄博市博山区）、广州和北京。

北宋官方建築標準《營造法式》中官方名稱是瑠璃瓦，是用黄丹、洛石和铜末制造的。

清代自康熙时设立了宫廷玻璃场，清代的玻璃艺术发明和发展了“套料”的工艺，在玻璃上热贴彩色玻璃、冷却后画样，雕琢图案，制成多彩而精美的复色玻璃，当时的玻璃烧制技术，已能生产透明玻璃和颜色多达15种以上的单色不透明玻璃。清代的缠丝玻璃、套色雕刻玻璃及鼻烟壶等，都是世界玻璃艺术的珍品。

琉璃胎的主要成分是陶土，其成分是二氧化硅、氧化铝和少量的氧化铁、氧化钙、氧化锰。经过1100度以上的高温烧制后涂上釉料，然后再进行800度至900度的低温烧制。琉璃胎材料以安徽当涂白土山生产的白土质量最好，烧成后呈白色。

琉璃釉料分为三部分，即氧化剂、着色剂和石英。氧化剂为黄丹（氧化铅）和火硝（硝酸钾）。着色剂包括氧化铁、氧化铜、氧化钴、二氧化锰等金属氧化物，按照各种着色剂不同的比例搭配，调制出黄、蓝、绿、白、孔雀蓝、茄皮紫等颜色。

琉璃可以烧制瓦、砖、盆、缸等成品，同时还用于建筑构件。

建筑所用的琉璃构件包括琉璃瓦、正脊、鸱吻、脊兽、雕花琉璃砖（琉璃影壁用）、琉璃砖等。宋朝时已经在宫殿上使用黄绿色琉璃瓦。元朝宫殿则用黄、绿、蓝、红、粉、白、黑、紫等多色琉璃瓦和琉璃构件。明清两代宫殿、陵寝和皇家寺庙多用黄色琉璃，园林建筑杂用蓝、绿、黑等色的琉璃。亲王宫殿、园寝多用绿色琉璃。大量使用琉璃的建筑除了殿宇建筑的屋面构件外，还包括琉璃照壁、琉璃塔、琉璃牌坊。明朝南京大报恩寺塔全部用琉璃盖成。

目前，琉璃工艺品种类繁多，一般以摆件，挂坠，手镯，项链，琉璃砖等居多，也有类似琉璃中国博物馆，大量用于外墙装饰的例子。现在很多琉璃工艺品被用做赠礼之用。




</doc>
<doc id="72972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72972" title="灰喜鹊">
灰喜鹊

灰喜鹊（学名：），俗稱蓝鹊、灰鹊、马尾鹊、羊乌鹊、山喜鹊或蓝膀喜鹊。

灰喜鹊是中等体形的鸦科鸟类，体长约40厘米，本物种较另一种城市中常见的鸦科鸟类喜鹊体形明显要小很多，并且较修长。灰喜鹊雄雌同形同色，成鸟头顶、颈侧、后颈为饱满的黑色，在黑色的头顶周围的羽毛颜色较体羽其他部分更白，看上去就好像黑色的头顶周围隐隐有一圈白色围脖围绕；肩部、上背为石板灰色，由较深的肩部到与黑色头部交接的白色区域，羽毛颜色变化平缓；飞羽、尾羽和下背天蓝色，尾羽较长，几乎与身体的其他部分等长，并具有白色羽端；颌部与环绕头部的围脖一样为白色，喉部、胸部、腹部为污白色，且延自头向尾的方向颜色平缓地略现加深的趋势。幼鸟头顶的黑色部分羽毛端部为污白色，远看就好像在黑色的头顶刷了一层白灰一样，另外幼鸟的尾羽较成鸟更短一些。本物种虹膜褐色；喙黑色；足黑色。

灰喜鹊主要分布在亚洲东部地区，分布北限为贝加尔湖，在朝鲜半岛、日本列岛、蒙古均有分布；在中国分布于东北各省，西至甘肃、青海。南至四川、长江中下游省区，分布南限直抵福建。

灰喜鹊栖息于低山田野和树林中，亦非极常见于城市中，公园、小区均极易见到它们的身影，在很多城市已经成为优势种；常见数十只结成小群穿梭于树木间。

灰喜鹊是杂食性鸟类，在夏季主要以各种昆虫为食，在没有昆虫活动的冬春季节，其主要食物是各种植物的种子。圈养灰喜鹊的食性结果表明，灰喜鹊可以吃昆虫，水果，种子，蛋黄，甚至幼年小鼠。http://aviansag.org/Fact_Sheets/PACCT/Azure-winged_magpie.pdf

灰喜鹊一般在每年的春季开始繁殖，它们筑巢于高大乔木的高枝桠上，高度甚至可达15米，以枯枝为主要巢材搭建而成，呈平台形内垫以纤维、羽毛等柔软材料。每巢产卵5－9枚，孵化期15－20天，春末夏初幼鸟开始出巢活动。灰喜鹊的巢常成为四声杜鹃巢寄生的目标。

灰喜鹊未被列入保护，由于某些城市绿化树种的单一化和非本地化，在城市中形成了非常适应灰喜鹊生存的环境，造成了灰喜鹊数量的激增，它们数量的增长挤占了其他物种的生存空间，这需要进一步的关注。

在中国的一些地方建有灰喜鹊保护和繁殖场地，主要目的为了保护松林。安徽的省鸟为灰喜鹊，安徽定远县建有灰喜鹊保护基地。



</doc>
<doc id="72983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72983" title="赣江">
赣江

赣江是长江的第7大支流，江西的最大河流，南北纵贯江西省。全长991千米，其中干流长751千米，流域面积8.35万平方千米。

赣，古代亦写作灨，又通淦。先秦时赣江被称为杨汉，汉代称湖汉，赣水一称最早可见于《山海经》卷十三“海内东经”：“赣水出聂都山，东北流，入彭泽西也。”

目前对赣江的得名主要有章贡合流说和赣巨人说：

1.章贡合流说是最流行的一种说法。章水和贡水在赣州汇合为赣江，左章右贡构成“-{贑}-”字。此说的问题在于“赣”字先秦就已产生，而“-{贑}-”字则出现在唐代以后。

2.赣巨人最早见于《山海经·海内经》：“南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵。”晋郭璞注《山海经》：“今交州南康郡深山中皆有此物也。长丈许，脚跟反向，健走、被发、好笑，雌者能作汁，洒中人即病，土俗呼为山都。南康今有赣水，以有此人，因以名水。”

东源出自石城的武夷山黄竹岭，称绵水，流经瑞金，在会昌与湘水(江西)汇合，称贡水，流经于都、赣县、章贡区，为赣江正源。

西源章水发源于崇义县聂都山张柴洞，流经大余、上犹、南康、赣县、章贡区。

章、贡两水在赣州章贡区八境台汇合后始称赣江。曲折北流，经万安、泰和、吉安县、吉州区、青原区、吉水、峡江、新干、樟树市、丰城到南昌市新建县、南昌县，分四支注入鄱阳湖。

赣州以上为上游，山地纵横，支流众多，主要有湘水、濂江、梅江、平江、桃江、上犹江等，分别汇入章水和贡水。

赣州至新干为中游。赣州至万安段，由于河流切割遂犹山地，多峡谷和险滩急流，万安水电站建成后，险滩多已消失；万安以下，河流进入吉泰盆地，河面渐宽，水势和缓，东西两岸有孤江、遂川江、蜀水、禾水、瀘水等较大支流汇入，水量大增；吉水到新干段，切穿武功山余脉，形成一较长的峡谷带。

新干以下为下游，山势渐退，江面逐渐开阔，水流平缓。有袁水和锦江汇入。

赣江流域气候温和，雨量充足，年均降水量1400～1800毫米。平均年径流量687亿立方米，比黄河大，但由于年水量分布不均匀，河床浅平，航运多限于中下游，万安水电站建成后有所改善，干流上可常年通行100～300吨的轮驳船队和客船。水能蕴藏量360万千瓦，万安水电站是现在江西最大的水电站。

十八灘 ，是贛江的十八個著名險灘的統稱，位於江西省贛縣和萬安縣境內，是千里贛江自源頭贛州城八境台下，順流而下排列桃園灘、白澗灘、鱉灘、橫弦灘、天柱灘、南風灘，狗腳灘、往前灘、金沙灘、良口灘、昆侖灘、武索灘、小蓼灘、大蓼灘、棉津灘、漂神灘、茶壺灘、惶恐灘等十八灘，其中前九灘在贛縣境內，後九灘在萬安縣境。

循赣江（章水）而上，经大余梅关古道翻越大庾嶺，至南雄再下北江。这条路在秦代之后，1936年粤汉铁路通車前，一直是南下岭南的主要通道之一。


</doc>
<doc id="73002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73002" title="中村光 (棋手)">
中村光 (棋手)

中村光（，，），美籍日本西洋棋棋手。他於京都出生，父親為日本人，母親為美國人，後來其母親改嫁一名斯里蘭卡棋師Sunil Weeramantry，中村也於兩歲那年隨繼父和母親移居美國，現於紐約居住。

受到繼父的影響，中村於七歲那年開始學習西洋棋，並進步神速，到15歲時成為全美西洋棋冠軍，成為了美國有史以來最年輕的西洋棋棋師。

中村光在ICC西洋棋網站頗為活躍，常在該站與其他玩家對弈。




</doc>
<doc id="73003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73003" title="推手">
推手

推手，亦稱搭手、揉手、擖手、比手，1820年代以后称推手， 是武术的特殊表现形式，就是在双人腕臂接触的状况下所进行的力量和攻防技术的全面体验。 在中国武术中，推手与散手相对，搭手为推手，断手为散手。

太极拳、八卦掌、意拳等内家拳拳种都有推手，其中太极拳叫打手、揉手，形意拳叫搓手、撕扒，八卦掌叫盘手，咏春拳叫碌手、黏桥，也有叫演手、粘手、拆手、搭手、缠手的。

推手是各派太极十分重要的练功方法，也是太极拳有别于其他拳种的一个显著特征。 

太极推手採用「定步推手」和「活步推手」兩種主要的練習方式，藉由兩人對推的練習形式，來體會如何控制自身平衡，並同破壞對手的平衡。推時務求身體放鬆，使自己「生根」，並利用鬆沈之力將對手「拔根」，身體切不可僵硬，動作才會靈活，勁才會順而不滯。以勁推，不以力推，勁起於地，發於腿，主宰於腰，形於手指，節節貫串。時時留心在腰隙，善用丹田，勿使力陷於肩背，而不自知。

1.槍形推手：雙手以直線方式進行推手；是以拳入槍的推手，以王蘭亭太極拳為代表。

2.圓形推手：雙手以繞圓方式進行推手；以陳氏太極拳及楊氏太極拳為代表。

推手時二人手腕相搭，周而復始相互推挽，力爭牽制對方，使其失去平衡，趁勢將他發放出去。

推手時雙方手腕不得分開，在相互粘隨的過程中動搖對方重心。

單推手、雙推手、定步推手、活步推手、大捋推手、散推手等。


</doc>
<doc id="73005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73005" title="視訊電話">
視訊電話

視訊電話（）是使通话中的双方可以看到彼此实时视訊图象的一种电话科技。其包括了接收與傳送音訊與視訊的技術，讓使用者能夠在不同的地方進行實時溝通。早期的視訊電話使用視訊電話機（videophone）進行，視訊電話機是帶有視訊顯示器的電話。而視訊會議（videoconference）則是指在以視訊電話進行團體或組織的會議，而不只是一對一的使用。

早在廣播電視發明之前，就已經存在有建立類似簡單視訊電話溝通的技術。這樣的技術通常由兩個閉路電視透過同軸電纜或無線電連接組成。德意志帝國郵政的視訊電話網絡就曾在1936年至1940年之間使用同軸電纜在柏林和德國幾個城市提供視訊電話的服務。

受到約翰·羅傑·貝爾德與貝爾實驗室的影響，視訊會議在1920年代後半開始在英國與美國發展，並作為一種訂閱服務。至少在AT&T，這作為一種電話的附加服務。有不少組織相信視訊電話的技術比單純的聲音溝通來的更優越。第一個嘗試使用一般電話線路來傳輸視訊影像的系統也由AT&T公司開發，他們從1950年代開始研究這樣的系統，但因為缺乏有效率的影像壓縮技術以及低落的影像解析度使得這個系統並沒有成功。

在第一次的載人航天行動中，美國太空總署使用兩個射頻建立雙向的視訊連結，通常這類的通訊使用特高頻或甚高頻。電視台也將這種形態的視訊電話技術常規的用於遠距離的報導中，新聞媒體是最普遍的使用者。新聞媒體通常使用裝有特殊設備的卡車來建立移動的衛星連線，即衛星新聞轉播，之後也發展出了裝於公事包中的衛星視訊電話。但是這種設備非常昂貴，無法使用於視訊醫療、遠距教學和商業會議中。

數位視訊電話一直到影像壓縮技術發展到一定程度後才具有可能性。因為頻寬的緣故，以未壓縮的視訊進行視訊電話在早期來說是不切實際的。舉例來說，要實現以無壓縮視訊圖形陣列（VGA）品質（解析度480p、256色）進行即時的視訊通信，需要超過92 Mbps的頻寬。能夠實現數位視訊電話與視訊會議最重要的影像壓縮技術是離散餘弦變換（DCT）。DCT是一種破壞性資料壓縮，這個概念在1972年由Nasir Ahmed提出。並在1973年由德州大學的 T. Natarajan與K. R. Rao開發出演算法。第一個能使用於數位視訊會議的影像編碼標準H.261即以DCT演算法為基礎，國際電信聯盟電信標準化部門（ITU-T）於1988年建立了標準化的H.261，隨後又建立了一系列的H.26x標準。




</doc>
<doc id="73006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73006" title="本華·曼德博">
本華·曼德博

本華·曼德博（，）又译伯努瓦·曼德勃罗、曼德布洛特，生於波蘭華沙，法国、美国数学家。幼年随全家移居法國巴黎，大半生均在美国度过，擁有法國和美國的雙重國籍。曼德博的研究范围广泛，从数学物理到金融数学，但他最大的成就则是创立了分形几何。他创造了“碎形”这个名词，并且描述了曼德博集合。他也致力于向大众介绍自己的理论，通过面向普通公众的著作和演讲，使他的研究成果广为人知。

本華·曼德博是他所用的中文名，在他的耶魯大學個人網頁首頁可以見到。

1924年，曼德博生于波兰华沙的一个犹太人家庭。他们家有着浓厚的学术气氛，母亲是一位牙科医生，父亲则是一名服装商人，而曼德博的数学启蒙则是得益于他的数学家叔叔，居于巴黎的佐列姆·芒德勃罗伊（Szolem Mandelbrojt）。1936年，年曼德博11岁时，因纳粹德国对犹太人的威胁日益加剧，随全家移居法国巴黎。曼德博就读于巴黎的Rolin中学，第二次世界大战爆发后，全家再次逃往法国蒂勒，在那里，他受到了居于布里夫拉盖亚尔德的拉比David Feuerwerker的资助，得以继续他的学业。1944年，曼德博一家回到了巴黎。他在里昂的昂勒帕克中学学习了一段时间之后，于1945年考取了巴黎综合理工学院，于数学家加斯顿·儒利雅和保罗·皮埃尔·莱维门下学习。1947年曼德博来到加州理工学院，并于1949年获得航空学硕士学位。曼德博回到法国后，于1952年在巴黎大学获得数学科学博士学位。

1949年到1958年间，曼德博供职于法国国家科学研究中心，在这期间，受约翰·冯·诺伊曼邀请，在新泽西州普林斯顿的普林斯顿高等研究院访问了一年时间。1955年，他与阿雷特·卡甘结婚，并迁居到瑞士日内瓦，之后则于里尔大学工作。1958年，曼德博夫妇移居美国，进入了位于纽约州约克镇的IBM公司托马斯·J·沃森研究中心。他在IBM公司担任IBM研究员长达35年之久，并于之后成为了荣誉研究员。

1951年后，曼德博的研究范围不仅限于数学理论，更扩展到了信息理论、经济学、流体力学等应用领域。他坚信，重尾现象和自相似性结构作为两大关键词，能够解决这些领域中的很多问题。

曼德博发现，金融市场中的价格分布并不服从正态分布，而是服从理论上方差无穷大的稳定分布：例如，相对于formula_1（即为正态分布），棉花价格更接近formula_2的稳定分布。“稳定”分布的性质之一就是n个服从稳定分布的独立同分布的随机变量之和服从尺度参数更大的稳定分布。

曼德博对宇宙学领域亦有贡献。1974年，他从碎形学角度提出了奧伯斯佯谬（夜黑佯谬）的一种新的充分但不必要的解释。他认为，假定宇宙中恒星的分布是分形集（如康托尘埃），那么奥伯斯佯谬的解释就不必依赖大爆炸理论。他的模型没有把大爆炸理论完全排除在外，但即使大爆炸没有发生过，仍然可以解释夜黑现象。

1975年，曼德博提出了“碎形”一词用于描述这类结构，并在著作《碎形学：形态，概率和维度》（原书《Les objets fractals, forme, hasard et dimension》，1975年出版；英译本《Fractals: Form, Chance and Dimension》，1977年出版）阐述了他的观点，同时发展了捷克地理学家、人口学家、统计学家Jaromír Korčák在1938年发表的论文《两种类型的统计分布》（原文《Deux types fondamentaux de distribution statistique》，英译版《Two Basic Types of Statistical Distribution》）中的思想。

1979年，在哈佛大学作为访问学者的期间，曼德博开始研究碎形集之一——在复平面上一定变换下具有不变性的朱利亚集合。在加斯顿·朱利亚和皮埃尔·法图学术成果的基础上，曼德博利用公式formula_3反复迭代，在计算机上作出了朱利亚集合的图形。在研究朱利亚集合的拓扑结构是怎样依赖于复参数formula_4的同时，他还提出了后来以他的名字命名的曼德博集合（曼德博集合今天常常由formula_5定义，因此曼德博早期以formula_4为参数所作的图像与后来以formula_7为参数所得图像恰如镜面反射般左右对称）。

1982年，曼德博在《大自然的碎形几何学》一书中发展并更新了他的理论。此书影响巨大，不但使碎形几何学得以进入主流数学研究范畴，而且深受业余读者的欢迎，更使得之前视碎形学为“人工制造”的批评界哑口无言。

1987年，曼德博离开了工作35年又12天的IBM——因为公司决定停止他所在部门的纯理论研究。随后他去了耶鲁大学，并于1999年获得了他的第一个终身教职，时年75岁。2005年退休时，曼德博已经是耶鲁大学的斯特林数学教授。

虽然曼德博提出了碎形这个新名词，然而在他的《大自然的碎形几何学》问世之前，就曾有其他数学家对其中引进的一些数学对象做过描述：它们被认为是稀有的、奇特的，与彼时存在的学术领域几乎没什么联系，且具有非自然、非本能的特性。曼德博前无古人地分析了这些现象的共同性质——比如自相似性（线性，非线性，抑或统计学意义上的），尺度不变性，以及（通常的）非整数豪斯多夫维数——将它们聚为同类并抽象为可用的基本工具，从而大大拓宽了科学理论对“不光滑”的真实世界的应用。

曼德博还强调了碎形思想可用于构造实际可行的模型，来模拟真实世界中的很多“粗糙的”现象。自然界中的分形集有山脉，海岸线，河流流域的形状；植物，血管和肺部的结构；星系团；还有布朗运动。碎形几何在人类艺术和娱乐中亦有出现，如音乐，艺术，建筑和股票市场的价格走势。曼德博相信，碎形几何不但不是非自然的，相反在很多方面都比人类创造出的欧氏几何中各种光滑的研究对象更加直观和自然：云不是球体，山不是圆锥体，海岸线不是圆，树皮不是光滑的，闪电传播的路径也不是直线。  —曼德博，《大自然的碎形几何学》绪论

曼德博曾被视为一个空想家和标新立异者。他不拘形式热情洋溢的文风以及对视觉和几何直观的看重（大量插图的使用）使得《大自然的碎形几何学》对于非专业读者也有相当可读性。这本书广泛激发了人们对碎形学的兴趣，同时对混沌理论以及科学和数学的其他领域也有贡献。

2010年10月14日，曼德博因胰腺癌在马萨诸塞州剑桥的临终病人安养所逝世，享年85岁。他离世之后，数学家海因茨·奥托·佩特根说：“如果要论对数学和科学应用的影响，曼德博实在是50年内最重要的人物之一。”克里斯·安德森称他为“改变人类对世界认识的里程碑式人物”。法国总统萨科齐称曼德博具有“从不被革新性的、惊世骇俗的猜想所吓退的强大而富有独创性的头脑”。萨科齐还说，“他的研究完全在主流领域之外发展，却形成了现代信息理论的雏形”。经济学人所发曼德博的讣告指出，他是一位“超越学术界的名人”，并将他誉为“碎形学之父”。

以下是本华·曼德博获得的各种荣誉的一个不完全的清单：





</doc>
<doc id="73007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73007" title="万家岭战役">
万家岭战役

万家岭战役又稱德安戰役，1938年於武汉会战序列中，在万家岭一带國民革命軍第九战区部队在指挥官薛岳的率领下于南浔铁路战场几近全歼日本軍第101师团與第106师团。

中国方面为第九战区代司令长官薛岳指挥的第一集團軍、第九集團軍、第十集團軍、國民革命軍第四軍余汉谋、國民革命軍第六十六軍叶肇、國民革命軍第七十四軍俞济时，第一八七师，第九十一师，第一四二师，第六十师、第十九师，新编第十三师，预备第六师，第一三九师的1个旅，新编第十五师1个旅，共10万余人。前敌总指挥为第九集团军司令吴奇伟。

日本方面为侵华派遣军第106师团长松浦淳六郎中将。第106师团下辖步兵第111旅团（步兵第113聯隊、步兵第147聯隊）和第136旅团（步兵第123聯隊、步兵第145聯隊），以及骑兵、炮兵、工兵、辎重各一个联队。

9月25日万家岭战役前106师团的编列：

师团长松浦淳六郎中将 




留守部队总计：6427人




迂回攻击部队总计：12664人 

第106师团9月25日现员（包括现地入院的患者1321人）19091人

1938年7月，日军波田支队沿长江西进，8月10日在瑞昌东北的港口登岸，向瑞昌进攻。当西进日军波田支队进攻瑞昌同时，日军第106师从九江沿南浔铁路（南昌-九江）南犯。中国守军第一兵团薛岳第二十九军团李汉魂和第四军欧震、第八军李玉堂等部依托庐山两侧及南浔铁路北段的有利地形进行顽强抗击，日军进攻受挫。

8月20日，日军第101师团从湖口横渡鄱阳湖增援，突破第二十五军王敬久部防线，攻占星子，协同第106师团企图攻占德安，夺取南昌，以保障西进日军的南侧安全。第一兵团总司令薛岳以第四軍欧震、第六十六軍叶肇、第七十四军俞济时、第二十九军团李汉魂等部协同第二十五军王敬久在德安以北的隘口、马回岭地区与之激战，双方成胶着状态。

9月底，日军第106师第123团、第145团、第147团和第101师第149旅团孤军深入，进至德安西面万家岭地区。

日军第106师团奉冈村宁次命令，意图从庐山附近万家岭一带穿插突破國軍陣線，被吳奇偉軍部偵察隊发现，指挥第四軍余汉谋、第六十六軍叶肇、第七十四军俞济时等部从侧后迂回，将其包围。冈村宁次后命令第27师团一旅團部增援接应第106师团，然而在万家岭西面白水街地区被第二十集团军兼第三十二军商震等部阻击潰退。

10月7日，中国军队发起总攻，激战三昼夜，多次击败日军反扑。日军由于迷途失聯、孤立无援、补给断绝，战至10日，被歼滅4个聯隊，擊潰一個聯隊。雖有擄獲旅團旗，但是師團旗未尋見，未免遺憾。

10月10日由於遭到孤立及缺乏補給，日軍第106師團（由於有部分兵力駐守九江，實際參戰人數約1萬3千人）以及前來援救的第101師團、第27師團，在武漢會戰中投入的青木、池田、木島、津田，四個聯隊，在包圍圈全隊消滅，106師團最後僅僅約略1500殘部兵力突圍逃出，中國方面史稱「萬家嶺大捷」。第四軍、第三十二軍、第六十六軍協同第七十四軍在左右兩翼突破日軍第106師團防線，乘勝追擊，收復九江以南全部失地，阻滯日軍南進，時稱為「德安大捷」。

戰後，西元2000年，日本戰史承認，第101師團、第106師團、第27師團，第9師團，4個師團遭受重創，及其轄屬旅團、聯隊、大、中、小、支隊，確為傷亡慘重、損失極大。所以才空投補充軍官,補充指揮力。神社中，祭拜戰死人數，呈現幾何倍數增加，在當時，確實是不敢承認，是為穩定社會、安定民眾信心。

日軍在此役用飞机投放芥子毒气彈，污染了万家岭的水源和植被，造成當地居民中毒。日本學者則對日軍是否使用了化學武器持懷疑態度。



</doc>
<doc id="73011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73011" title="瀧川事件">
瀧川事件

瀧川事件，又名京大事件，是昭和8年（1933年）發生於京都帝国大学的一起压制思想的事件。

事件的起因是，京都帝国大学法学部教授泷川幸辰（后为京大校长）在其著作《刑法讲义》、《刑法读本》中，对于“通奸罪”只适用于妻子一方的日本法律提出批判。泷川的这一主张，遭到了贵族院议员菊池武夫和政友会宫泽裕等人的攻击，被指责为共产主义的学说，因此上述著作於1933年4月被內務省禁止发售。斋藤实内阁的文部大臣鸠山一郎甚至对京大校长小西重直提出罢免泷川的要求，小西校长拒绝；但根据文官分限令，泷川仍被迫停职。

面对这个事态，京大法学部全体31位教授提出辞职以表抗议，但是未得到京大当局和其他学部的支持。接着，小西校长也被迫辞职，随着强硬派的新任校长松井元兴（理学博士，后为立命馆大学校长）的上任，事件迅速得到了平息。最终导致了泷川教授被免职，佐佐木惣一（后为立命馆大学校长）、宫本英雄、森口繁治、末川博（后为立命馆大学校长、总长）等教授也被免职，其余14名教官辞职的结果。

泷川事件导致京都帝国大学的17名原任教官辭職，並轉往立命館大学擔任教授及助教。而這件事件亦成為了黑澤明監製的第二次世界大戰後第1部電影《青春無悔》（）的背景。



</doc>
<doc id="73013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73013" title="三顧草廬">
三顧草廬

三顧草廬或三顧茅廬是指东汉末年刘备三次到诸葛亮的住处，请他出山辅佐自己的事件。此事件最早见于諸葛亮的《出師表》，该文提到刘备「三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激」。《三国志》中对此仅有“凡三往，乃見”的简略记述。《三国演义》 对此事件进行了扩写。三顾茅庐后来成为形容求贤若渴的成语。

建安十二年（207年）冬，当时駐軍新野的刘备在徐庶的建議下，三次到隆中拜访诸葛亮。前两次都没见到诸葛亮，第三次终于相见。谈话中，诸葛亮为刘备分析了天下形势，提出先取荆州为家，再取益州成鼎足之势，继而图取中原的战略构想，这就是著名的《隆中对》（又稱《草庐对》）。三顾茅庐之后，诸葛亮出山成为刘备的军师。刘备集团後來的種種攻略皆本於此。

劉備和關羽，張飛一起去拜訪諸葛亮，想請他下山幫忙做軍師。但他們第一次去他不在，第二次諸葛亮又剛好出了門，第三次諸葛亮在睡覺，他們等到太陽下山，諸葛亮才睡醒，諸葛亮被劉備三次拜訪的誠意所感動，終於答應幫助劉備。


「三顧茅廬」的現在用法是企業為了求賢良棟材，親自拿優渥的條件去尋問之，這就成了「三顧茅廬」。

《三国演義》第三十九回：“直須驚破曹公膽，初出茅廬第一功。”現比喻剛離開家庭或學校出來工作，缺乏經驗。

《三国演義》第四十三回：“近聞劉豫州三顧於草廬之中，幸得先生，以為如魚得水，思欲席捲荊襄。”，就是說好像魚和水般的契合。比喻得到和自己意氣相投的人或很適合的環境。


</doc>
<doc id="73015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73015" title="周泰">
周泰

周泰（），字幼平，揚州九江下蔡（今安徽鳳臺）人。漢末三國時期孫策麾下的孫吳名將；是江東十二虎臣之一。與蔣欽是同鄉九江人，因護主有功，孫權賞賜予御幘青縑蓋，封陵陽侯。

興平二年（195年），周泰與同鄉九江郡人蔣欽，追隨孫策左右，渡江與劉繇交戰，所向皆破，數有戰功。

建安元年（196年），周泰跟隨孫策先後擊破吳郡嚴白虎、會稽王朗等勢力，孫策平定會稽後，孫策自領會稽太守，任命周泰為別部司馬，並授予其軍隊。此時孫策的二弟孫權非常喜歡周泰的為人與勇猛，於是向兄長孫策請求，讓周泰跟隨自己，於是周泰就長年伴隨守護孫權左右。

建安二年（197年），後來袁術拉攏丹楊、宣城、涇縣、陵陽、始安、黟、歙等縣山賊頭目祖郎，作亂當地，孫策討伐涇縣陵陽的山賊祖郎時，留孫權、周泰及數百人的兵卒在宣城防守，但是守軍，軍無鬥志士氣低落，而且宣城尚未做好防護工事，就遭到響應袁術煽動的山越首領潘臨，率領數千山越前來攻擊宣城，其他士卒都因為山越突襲而一片慌亂，唯獨周泰處變不驚、臨危不懼，勇於保護孫權，左右士卒見周泰異常冷靜、勇猛果敢、身先士卒也受到周泰的激昂而振奮兵心，士氣大振，也迅速安定下來與山越戰鬥，山越被擊敗後。孫策征伐祖郎班師後，發現周泰有十二處刀傷，傷勢十分嚴重，經過很久的療養才痊癒，孫權在周泰的保護之下得以倖免，孫策讚賞周泰奮勇的戰績保護孫權，讓他出任春谷縣長。

建安四年（199年），袁術死後，其部將劉勛占據庐江皖城，袁術的長史楊弘、大將軍張勳，意圖率領袁術殘部投奔以前身在袁術帳下的孫策，不料被廬江太守劉勳攔截阻擊，全體被俘虜，孫策率軍前來攻擊劉勛，周泰隨從襲擊皖城，佔領了盧江郡後。孫策西討黃祖時，後又於江夏沙羨縣大破黃祖。周泰一直隨孫策打到豫章，被任命為宜春縣長。

建安八年（203年），周泰隨孫權西討黃祖，立下戰功，但未能攻破城池，而後方領地又有山越作亂，不得已而退兵。

建安十二年（207年），孫權又征黃祖，周泰隨從征討，數有戰功，虜其人民而還。

建安十三年（208年），跟隨孫權征伐江夏太守黃祖參與江夏之戰。同年冬季，又在周瑜、程普、魯肅指揮下參與赤壁之戰擊退曹操後，周瑜、魯肅、呂蒙、甘寧等人隨即乘勝追擊，進軍荊州攻擊鎮守南郡的曹仁，繼而展開了南郡爭奪戰。之後屯兵駐守岑。

建安二十二年（217年），曹操率兵再次攻打濡須口，把前線正在築城的孫權逼退，周泰進行反擊，把曹操軍擊退。之後，周泰留守濡須口領濡須督，任平虜將軍。當時孫權學友朱然和徐盛被安排在周泰統領，二人不服於在寒門出身的周泰之下，孫權藉此到濡須塢(濡須口重要據點)擺宴設席犒賞諸將，在酒宴之間命令周泰脫下戰袍，露出赤裸全是傷痕的上身，逐一指著他身上每條傷疤，問周泰因為什麼而得；周泰則逐一說出每條傷疤是因哪場戰役而得，孫權并賞賜給周泰自己常用的御幘青縑蓋，並鳴吹號角鼓樂，朱然、徐盛等將對周泰敬服。

建安二十四年（219年），關羽北伐攻打荊州北部曹軍重鎮襄陽、樊城等地，而爆發了襄樊之戰，曹操遣使致書孫權，邀請孫權攻打關羽，孫權有意收回荊州，而後來關羽對吳國湘水邊境湘縣侵略而且搶奪軍需糧食。孫權對此感到憤怒，
於是同意曹操的邀請後，並派呂蒙、陸遜、蔣欽、周泰、朱然、虞翻等人白衣渡江擊敗關羽收復荊州。孫權故意向劉備示好，希望藉此解除劉備戒心，另一方則作好對蜀應戰的準備，而拜封周泰為漢中太守，升奮威將軍，封陵陽侯。黃武初年逝世（據其子曾參戰第三次濡須口之戰）。



在《三国演义》中，跟正史差不多，但是多與韓當配合上陣。周泰與蔣欽原為活躍於長江一帶的江賊，孫策脫離袁術下江東自立門戶時，和周瑜等人先後率眾投靠。曾参与赤壁之戰，自己拿着大刀盾牌和擅使長槍的韓當及擅使弓的蔣欽在三江口進行水戰，在岸上與韓當聯手擊敗文聘。隨後周瑜到南郡，曹洪與韓當大戰三十回合，曹洪詐敗而走；曹仁親自交鋒，周泰上前單挑，曹仁戰十餘合也詐敗而逃。在第一次濡須口之戰周泰和韓當聯手大戰許褚不分勝負，下半場戰鬥急轉直下，孫權軍被曹操軍大敗，周泰衝入曹操軍包圍網救走孫權，之後發現徐盛不見，再次返回衝入曹操軍包圍網把徐盛救走。在酒筵上諸將不服周泰；孫權命周泰脫下衣服展示為自己抵擋的戰績，并讓周泰每一傷疤賞喝一碗酒，眾將慚愧并敬服；并在日後的夷陵之戰中二十餘合杀掉沙摩柯。





</doc>
<doc id="73017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73017" title="投票">
投票

投票是決策的一種方法，典型的手法是群體經過討論或辯論後，在特定紙張上標示出投票者的立場，然後投交大會作點算。除了投票，共識決策法和賭博也是決策的方法。民主國家裡，選民在選舉中投票，選出代表他們的議員或公職人員。

投票本來指在特定紙張上標示出投票者的立場，然後投交大會作點算，但是現代社會已經接受舉手、網絡投票等方式。

每一個人通過選票表達支持或反對某一意見或候選人。票站通常採取不記名投票的辦法，投票者無需披露政治取向。但是，有選舉的國家不一定代表是民主國家，一些極權國家的「選舉」，可能受統治階層嚴格管控，候選人也可能是內定的，並沒有真正的競爭可言，而且亦可能只有很少人有權投票。

自從前6世紀古希臘的雅典民主以來，投票一直是民主的必要特色。文獻記載中最早的雅典投票屬於多數決的陶片放逐制，只不過這種投票的「當選」是負面性的，因為市民要投票決定驅逐哪個市民離開。

有些國家（例如澳洲、新加坡、巴西、朝鲜）強制人民在國會選舉中必須投票，否則會面临处罚。此外，在投票中行賄或受賄以達到影響他人投票的取向通常是違法的。

投票制度大致可分為單票制、多票制、排名票、計分制，不過所有投票機制都有辦法被操控（manipulable）。

單票制中投票者只能從眾多候選人中選擇一個。



</doc>
<doc id="73018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73018" title="发明">
发明

發明是一種獨特的、創新的有形或無形物，或是指其開發的過程。可以是指對機械、裝置、產品、概念、制度的創新或改進。

一個社會經常問的問題是：「甚麼情況導致發明的產生？」基本上有兩個不兼容的見解：第一個認為缺乏資源促使人們去發明，另一個認為只有過多的資源才會導致發明。

「空中樓閣」，指那些富有創意但是卻因為一些實際的考慮而無法被創造出來的思維。由於發明的產生不一定按照需要的優先次序，因此發明的歷史充滿了這類空中樓閣。比方說，降落傘的設計就先於飛行器的發明，另一些發明則去解決一些沒有經濟價值的問題。

按照政治经济学家约瑟夫·熊彼特的术语，发明与创新不同。一个发明仅仅是纸面上的（虽然发明可能在专利局备案），而一项创新是一项被实际投入使用的发明。但是，这只是社会人类学家和其他社会科学研究员在理论上的冲突。在社会科学范畴中，一项创新可以是对于文化的任何新事物。这项创新不一定已经被采用。对于一项创新的采用（或未采用）的理论被称作创新的传播。这项理论是首先被埃弗雷特·罗杰斯（Everett Rogers）发表，它考虑了某个创新在任何时候被采用的可能性以及人类分类系统或许采用或者促使它的采用。加百利·塔德(Gabriel Tarde)也在他的模仿法（Laws of Imitation）中处理创新采纳的问题。

許多國家為了鼓勵發明家發明的辛勞，設立了專利制度使其在法定時間內獨享其發明技術所帶來的商業上利益。為此即必須明確規定「發明」的法律上定義，俾避免法律糾紛。各國法律對發明的定義各有不同，例如：美國專利法對發明的定義是：發明或發現，是相對廣義的定義，而有機會取得專利的發明是：任何新穎且實用的方法、機械、製品或物的組成，或其新穎且實用的改良。中華民國專利法則承襲了日本專利法對發明的定義：利用自然法則之技術思想之（高度）創作；其中，自然法則實係指物理定律，不包括數學方法、人造規則，所以違反物理能量守恆定律的永動機不算是發明，而數學定理或棋藝、牌藝等遊戲，由於並未利用自然法則，也不算發明；再者，技術思想係指可以工業技術重現，所以偶然發生的事物不算發明，而文章、繪畫等雖是創作，亦不算發明。這種發明的定義相對狹義，有利於訂定客觀的審查標準。然而，由於專利的標的較少，專利權的取得較為困難，對發明人較為不利，但一般民眾則不會受到專利權的拘束，可以自由利用發明人的發明（這裡的發明並不符合法律上的發明定義，僅是一般約定俗成的用語）。在這種情況下，發明人可能會以其他方式保護他的發明，例如：著作權或商業秘密。




</doc>
<doc id="73021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73021" title="孫傳芳">
孫傳芳

孫傳芳，字馨远，山東省泰安县范镇人，中華民國军事将领，直系領導人之一。孫传芳常常面带笑容，但面善而心狠，故人称“笑面虎将軍”。

1904年（光緒30年），孫傳芳毕业于北洋陸軍速成学堂，获官費赴日本学习軍事，1908年（光緒34年），自陸軍士官学校第6期毕业。归国後的1909年（宣統元年），接受陸軍部考试，成绩优秀。此后，孫傳芳加入王占元所率的北洋陸軍近畿第2鎮，任步兵队第5標教官。

民初時代，第2鎮改编为第2師，驻扎湖北省。孫傳芳逐渐升至第3旅旅長。1917年（民国6年），被任命为第21混成旅旅長。1920年（民国9年）7月的直皖战争中，孫傳芳随直系的王占元俘虏了皖系的長江上游总司令吴光新，孫傳芳随后接任長江上游总司令。1921年（民国10年）8月，王占元在湖北省失势。孫傳芳接任第2師師長，成为两湖巡阅使吴佩孚的部属。

1922年（民国11年）4月的第一次直奉战争後，孫传芳成为直系成員，公开要求皖系擁立的大总統徐世昌辞职。結果，6月徐世昌辞职，黎元洪再度出任大总統。1923年（民国12年）1月，孫传芳率軍赴福建省，被任命为福建軍務督理（简称“福建督理”）。

1924年（民国13年）9月，第二次直奉战争的前哨战江浙战争打响。孫传芳支援直系的江蘇督軍齐燮元，击败皖系的浙江督軍盧永祥。此后，孫传芳被任命为閩浙巡閱使兼浙江軍務督理。

自此，江蘇、浙江为孫传芳、齐燮元、盧永祥三人勢力鼎立。第二次直奉战争中，直系敗北，段祺瑞建立中华民国临时政府，奉系的張宗昌为支援盧永祥而南下。为此，孫传芳于1925年（民国14年）1月和齐燮元结成同盟，组织「江浙聯軍」迎撃。段祺瑞为笼络孫传芳而任命其为浙江督办。孫传芳遂抛弃齐燮元，齐燮元陷于孤立而发表下野宣言。

同时，为了扩大在南方的勢力，奉系对孫传芳依然保持警戒。孫传芳乃秘密同馮玉祥领导的国民軍结成同盟。1925年10月，奉系的山東督軍張宗昌、江蘇督軍楊宇霆开始进攻孫传芳（浙魯战争、奉浙战争）。孫传芳取得胜利。同年11月，孫传芳在南京宣布就任浙閩蘇皖贛五省聯軍总司令。当時，应孫传芳之邀，章太炎任（政治）顧問、蒋方震（蒋百里）及冈村宁次任高等軍事顧問。

1926年（民国15年）7月，中国国民党开始北伐，吴佩孚遭到攻撃。孫传芳为对抗孫文的三民主義而提出「愛国家、愛人民、愛敵人」的「三愛主義」。9月，北伐軍击败吴佩孚，进攻江西省，孫传芳赴江西省迎撃，但是敗北撤至南京。此後，孫传芳改善同奉系的关系，11月20日，专门前往天津与张作霖等奉系将领会面，并和張宗昌共同拥立張作霖任安国軍总司令，孫传芳任副司令兼五省聯軍总司令。

但是，此舉没有挽回其面对国民革命軍时所处的劣勢。1927年（民国16年）3月，南京失守。4月12日，四一二事件，孫传芳趁机反击但是失败。1928年（民国17年）4月，孫传芳軍在山東省被歼灭，孫传芳逃往河北，此后，孫传芳的軍事及政治势力完全喪失。

敗北後，孫传芳一度投張学良麾下，但因感到人身危险而迁居大連。1931年（民国20年）九一八事变爆发后，孫传芳迁居天津英租界，整日诵念佛经。1935年（民国24年）11月13日，孫传芳正在天津佛教居士林誦佛经，施剑翘从背後枪击孫传芳，孫传芳死亡。得年51（满50歳）。葬于北京西山卧佛寺东南，即孙传芳墓，现位于北京植物园内。

孫生有子女七人，其中子四人，分别为孙家裕、孙家震、孙家均、孫家勤；女三人。四子孫家勤为画家，乃張大千之弟子，曾任台灣師範大學美術系教授。


</doc>
<doc id="73026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73026" title="希拉里·斯旺克">
希拉里·斯旺克

希拉里·斯旺克（，），生于美国内布拉斯加州，童星出身的美国女演员，两度获得奧斯卡最佳女主角奖，也是奥斯卡史上屈指可数的“两提两中”得獎者。

她在好莱坞的生涯以The Karate Kid 4（即《The Next Karate Kid》）开始，影片中她扮演了当时鼎鼎大名的“宫城师傅”所收的第一位女弟子。

在1997－1998年间她还在电视剧Beverly Hills 90210中扮演配角，后来被解雇。三个星期後她赢得了《男孩別哭》的角色。在这部根据真人真事改编的电影中，她扮演了一位性別認同障礙的男子，最终被恐惧性別認同障礙者残忍杀害。出色的演技使她年仅25岁便接连摘下了金球奖影后和第72届奥斯卡最佳女主角奖的殊荣。

2004年，她在克林·伊斯威特指导的《百万宝贝》中出演一位女拳击手。她於2005年凭此片赢得金球奖剧情类电影最佳女主角，并於2005年2月27日迎来了第二个奥斯卡最佳女主角奖，再一次击败安妮特·班宁，与费雯丽等屈指可数的演员一样两次提名两次获奖。

斯旺克在华盛顿州贝灵汉的Samish湖边长大，不过她并不掩饰自己穷困的过去。第二次荣登奥斯卡影后时，她说道：“不知道今生积了什么德才能有今天。我只是个在活动车房裡长大，有一个梦想的小姑娘罢了。”

她16岁时从高中辍学，决定去演艺界發展。之前15岁时父母离异，母亲为了支持她，後来搬到了加利福尼亚州，两人住在车裡度日。不久後斯旺克就出现在一些电视剧中，如Evening Shade、《捉鬼者巴菲》和《成长的烦恼》，母女俩才结束了流浪的生活。

即使如此，在赢得第一次奥斯卡最佳女主角奖後，她仍然近乎一贫如洗。《男孩不哭》的片酬仅有一天75美元，一共她才赚到3000美元。据《60分钟》报道，她当时的收入竟然低到无法申请健康保险的地步：虽然赢得了奥斯卡最佳女主角奖这颗好莱坞王冠上的明珠，买药时却仍然要自己支付全部费用。




</doc>
<doc id="73029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73029" title="黃飛鴻">
黃飛鴻

黃飛鴻（），原名錫祥，字達雲，號飛鴻，幼名飛熊，籍貫廣東省廣州府南海縣西樵嶺西祿舟村，生於南海縣佛山鎮，是嶺南武術宗師及著名漢醫，南拳流派洪拳的名家，有“獅皇”之稱。父親為「廣東十虎」之一的黃麒英。

黃飛鴻生年有兩種說法，一說於公元1847年8月19日（清朝道光廿七年七月初九），一說於公元1856年8月9日（清朝咸丰六年七月初九）生于佛山镇，跟隨其父黃麒英於佛山、廣州街頭賣藝。是故黃飛鴻自五歲開始習武，早得父親傳授，習得虎拳、鶴拳。又拜鐵橋三傳人林福成為師，學得鐵線拳；從宋輝鏜處又學得無影腳；從蘇乞兒處再學得醉拳。

1873年：留在廣州第七甫為銅、鐵行工人授武。之後為三欄行（果、菜、魚欄）工人武術教練。

1868年起在西關廻瀾橋附近設跌打醫館。從此偕徒在在佛山及廣州一些場館中、如在佛山政橋盧九叔的蟀場任「睇場」（現稱保安）。

1886年：父親黃麒英患病逝世後，黃飛鴻於廣州仁安里開設寶芝林醫館。

1912年：中華民國成立以後，政治長期動盪不安，黃因教武率徒關係，多任各種娛樂場所的「睇場」（現稱保安）工作。

1919年：廣州精武體育會成立，黃獲邀請表演。

1923年：黃飛鴻之子黃漢森被暗算而死，黃飛鴻於是不再傳授其餘諸子武術。

1924年8月：發生广州商团事变，国民党广州军政府鎮壓商團時燒毀西關一帶，寶芝林也被波及，黃飛鴻深受打擊，鬱悶成疾。

1925年4月17日：於廣州寶芝林安詳逝世，享年77歲。身後事頗為蕭條，家人甚至無錢買棺，多虧有心人出資才將其埋葬於廣州白雲山墓園下。其妻莫桂蘭與黃飛鴻的黃家兒子，及黃飛鴻徒弟林世榮、鄧世瓊移居香港，開館授徒。

黃飛鴻的絕技有：雙飛鉈、子母雙刀、五郎八卦棍、 羅漢袍、無影腳、鐵線拳、單雙虎爪、工字伏虎拳、虎鶴雙形拳、五形拳、五行拳 、羅漢金錢鏢、四象標龍棍、醉拳等。此外，黃飛鴻亦善於舞獅，有廣州獅王之稱。《中國新聞週刊》報導1894年黃曾經為黑旗軍首領劉永福任醫官及軍中技擊教練，更隨劉赴台灣抗擊日軍，之後又任廣東民團總教練。惟正史從未見及此段敘述，劉永福自己亦從未提及認識黃氏，遑提二人交情深厚云云，此疑為後人杜撰。

黃飛鴻之子黃漢熙的照片多次被誤作黃飛鴻遺照 （包括佛山祖廟的「黃飛鴻紀念館」），原因是在七十年代時，有雜誌訪問莫桂蘭關於黃飛鴻的事跡，因當時莫桂蘭找不到黃飛鴻本人的照片，就拿出黃漢熙的照片，表示黃漢熙跟黃飛鴻相貌相似，於是雜誌刊出了黃漢熙的照片。

參見：1958年，劉湛(劉家良父親)和莫桂蘭、黃漢熙的合照。

黃飛鴻結過四次婚，除元配外皆為續娶。由於前三名妻子均早逝，黃飛鴻認為自己剋妻，發誓不再續弦。後來娶最後一名妻子莫桂蘭時，就定她為側室，實際上莫氏是黃飛鴻當時唯一的配偶，果然莫桂蘭並未早逝，直到1982年11月3日於香港安詳逝世。

黃飛鴻有四子，1923年兒子黃漢森於广西梧州渡任“护勇”时，因醉酒爭執被护勇队小头目“鬼眼梁” 张禺七暗算惨死。受此打击，飞鸿不再向其他儿子传授武技。








關於黃飛鴻出生年份，主要有1847年及1856年之說。但當時出生亦有虛報年齡或出生年份不明之可能性。

認為1847年論點 :

認為1856年論點 :

以下列表以黃飛鴻之虛齡計算，因此歲數有可能比史實記載大一歲。如黃飛鴻從父黃麒英習武時應為5歲，逝世時應為77歲。

黃飛鴻除了刀槍功夫之外，其拳腳功夫亦為著名，多次在影劇上出現（部分可能是託名偽稱）：

黃飛鴻傳人林世榮的徒子徒孫，不少人成為電影中人，其中較為人熟悉的有武術指導劉家良，其父劉湛便是林世榮之弟子。

1950年代至1960年代香港便已拍攝了接近八十套以黃飛鴻為題材的電影。當中黃飛鴻一角，除了兩套為白玉堂，俱由關德興擔當；而反派幾乎全部由石堅演出。故港人常稱關德興為「黃師傅」。之後成龍、劉家輝亦有演過少年時期的黃飛鴻。

1991年徐克拍攝李連杰版黃飛鴻電影非常成功。之後徐克與李連杰繼續合作，拍攝續集《黃飛鴻之男兒當自強》《黃飛鴻之獅王爭霸》《黃飛鴻之西域雄獅》。1993年徐克又與趙文卓合作，拍攝《黃飛鴻之王者之風》，1994年拍攝《黃飛鴻之龍城殲霸》。1993年李連杰亦與王晶導演合作拍攝《黃飛鴻之鐵雞鬥蜈蚣》。另外徐克還監製《少年黃飛鴻之鐵猴子》。

以黃飛鴻為主題拍攝的電影已經超過百部，形成黃飛鴻系列影視，「黃飛鴻」三字之所以在華人世界廣為人知，主要因為這些影劇，但其中剧情多为虚构。




</doc>
<doc id="73032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73032" title="门格斯图·海尔·马里亚姆">
门格斯图·海尔·马里亚姆

门格斯图·海尔·马里亚姆（；），埃塞俄比亚军人、政治家，曾任埃塞俄比亚工人党总书记、埃塞俄比亚国家元首（1977年－1991年）。1974年，他参与推翻持续两千余年的埃塞俄比亚君主专制，此后逐渐独揽大权，直到1991年被霍查派领导的反对派武装推翻。

实际上是阿姆哈拉民族主义者的門格斯圖为争取苏联援助，对外声称信奉共產主義（他先后组建了埃塞俄比亚劳动人民党组织委员会和埃塞俄比亚工人党），但他仍殘酷镇压共產主義政党（亲中的埃塞俄比亚人民革命党和亲苏的全埃塞俄比亚社会主义运动），又在共产主义盟国（苏联、古巴）的支持下与自称奉行科学社会主义并在美苏中三国之间摇摆的邻国索馬里开战，最后被共产主义反对派武装（霍查派的埃塞俄比亚人民革命民主阵线和主张厄立特里亚独立的厄立特里亚人民解放阵线）推翻。

后来，门格斯图在《恶魔的谈话》一书中坦诚，他选择亲美、亲中或亲苏立场，在于谁提供的援助更多。

门格斯图生于亚的斯亚贝巴，他早年在霍尔塔接受军官训练，并一直在军队中任职，后来又去美国进行军事补充训练。当升为少校时，由于当时的皇帝海尔·塞拉西的一些政策不得人心，他成为青年军官小组的一员，加入因得不到照顾和晋升而心怀不满者的行列，密谋叛乱反对海尔·塞拉西一世皇帝的政府。1974年6月，一批中低层军官乘机发动政变将皇帝废黜，他成为革命士兵委员会主席，为自己夺权打下基础。9月皇帝被捕后，他出任担负政府职能的临时军事行政委员会（通称德尔格）副主席。

1974年11月23日，门格斯图下令刺杀温和立场的临时军政委员会主席，纵容杀死60名贵族和前帝国军官。由于临时军政委员会内部的对手被消灭，门格斯图成为推行工业、土地国有化制度的众所周知的实权人物。他在埃塞俄比亚实行军事极权统治，外交上依靠苏联的援助。在国内，1977年2月，已经升为中校的门格斯图在临时军政委员会内他的支持者和反对者间的战斗中幸存下来，军政委员会主席和另外几名成员被杀，门格斯图成为国家元首和委员会主席。他为争取民心实现了土地改革，但大肆屠杀异己分子，制造“红色恐怖”，先后镇压埃塞俄比亚人民革命党和全埃塞俄比亚社会主义运动。所有外国公司均被强行国有化。政治上他模仿苏联政体模式，建立政治局等官僚机构。同年晚些时候，他要求以苏联武器和古巴士兵击退来自索马里，操索马里语的欧加登地区发动的进攻。

作为国家无可争议的统治者，1984年他监督成立了埃塞俄比亚工人党，并被选为总书记。1986年起草埃塞俄比亚宪法（次年批准）。1987年9月新的国家立法机关选举他为总统。1983年～1984年任非洲统一组织主席。

然而，由于人民反对他的残酷专制，此时他已同时面临着北部提格雷地区由霍查派领导的反政府武装埃塞俄比亚人民革命民主阵线的节节胜利和厄立特里亚人民解放阵线的武装叛乱，连续的严重干旱和饥馑折磨着埃塞俄比亚，农业因强制集体化和居民的重新定居而崩溃，此外还有内部敌人有时发动政变。加上苏联戈尔巴乔夫的改革使苏联减少对其统治的援助，进一步削弱了他的地位，他的政府内外交困。

到1990年，苏联对门格斯图政权的支持几乎全部终止。为了继续维持统治，门格斯图在1990年宣布放弃社会主义制度，并开始实行经济自由化。

1991年5月反政府武装攻占首都，他迅速宣布辞职，与3000名官员潜逃国外。他逃往津巴布韦流亡至今，埃塞俄比亚政府控告他犯侵犯人权及群体灭绝，并一直试图将他引渡回国审判他的罪行，但一直未有结果。

2006年12月12日，埃塞俄比亚一法庭经过审理认定，门格斯图在1977-1978年间曾下令屠杀近2000名无辜平民。

2008年5月26日，埃塞俄比亚最高法院以种族灭绝罪缺席判处门格斯图死刑。

2010年门格斯图宣布出版他的回忆录，2012年，他的回忆录手稿《Tiglatchn》被泄露到互联网上。




</doc>
<doc id="73036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73036" title="耆那教">
耆那教

那教（ '； '；），是起源于古印度的古老宗教之一。創始人為伐達摩那（又稱摩訶毘羅，意為大雄，前599年—前527年）是印度的沙門思潮中「六師外道」之一的尼乾陀若提子，他建立耆那教以正知、正見、正行為中心的教義，稍後興起的佛教在理念發展上亦受其影響甚深。印度近代民運人士甘地亦借鑑耆那教的許多理念，如在不合作運動中倡導非暴力的宗旨等。

目前耆那教在全球約有四至五百萬信徒，大部分生活在印度西部及南部各邦。該教盛行的兩個派系為及，兩派在修行時是否穿著服飾、廟宇風格、女性信徒的戒律上有所差異。

佛經中，稱呼這個教派為尼乾或尼犍，是離開束縛之意。將這個教派的信徒稱為尼乾子，又稱他們為裸形外道、裸體外道。

耆那教創始人伐達摩那诞生于西元前599年的月上弦月第13天（當年的3月19日,今由來），出生在今日的比哈爾邦。相傳他在三十歲出家修行，四十二歲成道開始傳道。伐達摩那自稱是第24代蒂爾丹嘉拉（Tīrthaṅkara，即祖師)，他之上還有代代相傳的23代祖。他反對種姓制度，主張和平主義，反暴力，還有不殺生、不妄語、不偷盜、不邪淫及不執着（不贪着，通常专对钱财，故也称不蓄财或不贪财）的五條清規，上述戒律後來在佛教中發展為相似的五戒。伐達摩那於七十二歲時去世，一生培育弟子多人、賢者十一人，其中不少門徒在嚴苦修道中斷食而死，只有印德拉菩提與繼續傳道。

耆那教在公元一至二世紀時有較廣傳播，如羯陵伽国的被認定為耆那教的護法名王（類似佛教的阿育王），在笈多王朝時期仍活躍。一度沉寂後於七至八世紀復興，諸如戒日王朝、羅濕陀羅拘陀王朝、普腊蒂哈腊王朝都有資助耆那教的記載。直至12世紀回教徒入侵後又再度衰落。

近代英國殖民時期，傳教士和報章雜誌常將耆那教時視為一個印度教或佛教的支派，殖民政府亦宣布僧侶裸身漫遊的行為非法。1927年，天衣派的僧侶帶領其追隨者進入孟買，在受到官方打壓後開始裸身巡遊全印度，受到各地民眾及土邦國王的熱烈歡迎。香堤沙迦曾絕食抗議英國統治者在法律上對天衣派的壓迫，相關法案最終於印度獨立時廢除。

耆那教中不存在婆羅門教三相神，即創造神，保護神和破壞神三位一體的概念。另外，神為了降魔而化身成人的想法在耆那教中也不被接受，伐達摩那認為世界是由極微構成，不由神造。

伐達摩那認為：“无始以来，所有的生物（灵魂）都是在业的束缚中，而业是善或恶行为的积聚。在业的影响下，灵魂习惯于在物质财富中寻找快乐，从而就有暴力的想法、行为、愤怒、怨恨、贪婪及诸如此类的罪恶在心中扎根。这些结果也导致业的进一步积聚。”並教导：“正知（samyak-jnana）、正见（samyak-darshana）和正行（samyak-charitra）是自我解脱的真实之路。” 

据耆那哲学所述，所有的祖师原本也都是人类。但是，他们通过禅定和自我实现达到了完美或觉悟的状态——他们就是耆那（jina，即勝者）。伐達摩那被後世信眾稱為大雄尊者（Mahavira，音譯摩訶毘羅，即偉大的英雄），也被視為最后一位祖师。耆那教尊稱教主為“佛陀”Budha，佛教沿用了耆那教的稱呼，亦將釋迦牟尼稱為佛陀。

正行由五誓言构成：

耆那教徒以五誓言作为生活的核心。但如果不明智于非绝对论（）和相对论（）哲学，这些誓言律就不可能被充分且完整的实行。出家人严格地、完全地遵守这些誓言；另一方面，在家者也可只遵守与自己的实际生活相适应的部分誓言。

关于精神进阶的问题，如同伐達摩那所预言的那样，男女在条件上是平等的。放弃和解脱的魅力也同样吸引着女性为之奋斗。很多女性遵循伐達摩那指示的道路，为寻找最终的幸福放下了和世间的关系。这样，如果她们以正见理解，并忠实地遵循耆那教的原则，就将为他们在此世的生命带来满足和内在的幸福，死后灵魂将再生到具有更高精神水平的世界，获得完全的觉悟，达到最后永恒的至福，结束所有的生死循环。

被伐達摩那吸引的人们包括了各阶层的人，上至王公貴族，下至販夫走卒，有男有女、有貴有賤，伐達摩那将他的信徒归为4类，即男修士（Sadhu），女修士（Sadhvi），男在家众（Shravak）和女在家众（Shravika）。这个顺序就叫做Jain Sangh。









</doc>
<doc id="73037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73037" title=".NET Framework 3.0">
.NET Framework 3.0

.NET Framework 3.0（曾用名WinFX）是微软為新一代操作系统Windows Vista（舊稱“Longhorn”）而特別設計的API。原來的WinFX還包含了新一代的關聯式資料庫檔案系統（Relational Database File System）WinFS（），但現時有關系統已經在Beta测试前從系統裡移走，改為在下一版本的Windows中出現。.NET Framework是对.NET架构和Win32 API的扩展。虽然Win32 API仍然存在于Windows Vista中，但是在WinFX中的新功能不能通过它直接调用。另外，WinFX将提供给.NET程序员更加简便地方式来调用Windows中的功能。

.NET Framework 3.0同样能在Windows XP和Windows Server 2003的计算机上运行，这样增加了能够运行.NET Framework 3.0程序的计算机数量。由于向后兼容，能够更加容易将这些技术介绍给开发人员和最终用户。2006年9月1日，微软发布了.NET Framework 3.0的RC版本，开发人员能够无需安装Vista就可以体验这些新的技术。

.NET Framework 3.0并没有新版本的CLR，而是在.NET Framework 2.0的基础上增加了几个新的部件，所以并没有任何程序设计语言有新的语法特性，如果要安装.NET Framework 3.0，则必须先安装.NET Framework 2.0，.NET Framework 3.0可以完全向下兼容.NET Framework 2.0。

.NET Framework 3.0主要由的四部分组成：



</doc>
<doc id="73075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73075" title="贾南德拉">
贾南德拉

贾南德拉·比尔·比克拉姆·沙阿（；IAST：，）是尼泊爾沙阿王朝的末代國王。

1950年，當賈南德拉只有三歲的時候，其祖父，時任尼泊爾國王的狄里布凡與其他家人流亡國外，於是把王位傳於他（1950年—1951年在位）。但這次傳位並沒有得到國際承認。兩個月後狄里布凡回到尼泊爾重掌王權，1955年傳位于賈南德拉的父親馬亨德拉。

五十年後，因尼泊爾暴發王室血案。狄潘德拉王儲因婚姻問題導致精神不穩定，最終在槍殺包括畢蘭德拉國王在内的數名王室成員后自殺。因此，賈南德拉再次登上國王的寶座。但也有人懷疑他涉嫌暗殺兄長畢蘭德拉國王，並把罪名推到狄潘德拉王儲身上；待後來又暗殺接掌了王位的狄潘德拉。

隨後賈南德拉宣布接掌王位，並宣佈全國進入緊急狀態，實行軍法統治，並推翻他的兄長畢蘭德拉在1990年推行的君主立憲制度。他這舉動引來國內強烈的反彈，但這些反彈聲音都被他大幅鎮壓。他對國內的異見份子絕不手軟，特別是國內尼泊爾共產黨（毛派）的叛軍。他亦在三年內兩度因為對抗叛軍不力而解除民選首相的職務，並自行任命首相。2005年2月1日，他透過電視演說宣布解散由時任首相德烏帕（Sher Bahadur Deuba）領導的內閣，因為他們未能同反政府武装游擊隊舉行和談的聯合政府。解散內閣之後，他立即在全國實施戒嚴，並於翌日自行籌組內閣，任命十個部長，直接控制國家。

2006年4月6日，尼泊爾各地爆發大規模反國王示威。示威並得到反對國王的毛派遊擊隊支持。4月21日，尼泊爾反國王示威和罷工持續兩星期後，在美國和印度施壓下，國王賈南德拉終於屈服，表示願意還政於民。他發表電視演說，宣布會解散內閣，將行政權力交予人民，並將舉行選舉，呼籲反對派推舉首相人選。4月30日，柯伊拉腊前往王宫接受国王贾南德拉任命并宣誓就职尼泊尔首相。5月18日，尼泊爾國會一致通過，剝奪國王贾南德拉包括軍權在內的權力，使尼泊爾日後不受王室控制。如果公告內所有建議落實，尼泊爾國王將只成為象徵元首。6月11日，尼泊爾國會通過剝奪國王對國會已通過的議案之否決權，亦即國會議員在將法案簽署成法律前，毋須先徵求國王之同意。和尼共（毛派）开始谈判决定国家的未来。11月7日，尼共（毛派）和政府达成协议，放弃武装斗争，加入政府。

2007年12月23日，尼泊尔政府与毛派反政府组织达成协议，同意废除持续了240年之久的君主政体，以換取毛派保留在聯合政府及交還在武裝衝突時所佔領的土地及物業。在王室被廢黜後，尼泊爾會舉行國民議會選舉。

尼泊爾國會在12月28日進行投票，以確認與毛派的和平協議。結果國會以270票對3票大比數通過協議。

根据协议，2008年5月28日，新选出的制宪会议正式确认了议会关于废除君主制的决议，尼泊爾宣告成立聯邦民主共和國，从而在宪法上终止了君主制的存在。賈南德拉成為尼泊爾最後一位君主。

賈南德拉已婚，有一子一女。在君主政體被廢除之前，他的兒子帕拉斯是王位的繼承人。他現在生活在當時臨時政府安排的龍樹宮。他的新住所包括10座建築，在他離開後他的皇宮成了博物館，而他用鑽石和紅寶石鑲嵌的皇冠和皇家權杖，以及所有其他皇冠珠寶和皇家財產，也成為政府財產。



</doc>
<doc id="73077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73077" title="凹版印刷">
凹版印刷

凹版印刷（），是印纹在印版表面雕刻凹下的制版技术。

一般说来，采用铜或锌板作为雕刻的表面，凹下的部分可利用腐蚀、雕刻、铜版画或mezzotint金属版制版法，Collographs可能按照凹印版印刷。要印刷凹印版，表面覆上油墨，然后用"塔勒坦布"或刮刀从表面擦去油墨，只留下凹下的部分。把被印物覆在印版之上，印版和纸张通过印刷机加压，将油墨从印版凹下的部分传送到纸张上完成印刷过程。

雕刻凹版（Intaglio）



</doc>
<doc id="73085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73085" title="神奈川縣">
神奈川縣

神奈川縣（）是日本的一級行政區之一，位於關東地方西南端，東京都以南，西接山梨縣和靜岡縣、東濱東京灣、南濱相模灣。境內擁有古都鎌倉、日本最大軍港橫須賀等著名都市。而最大都市橫濱市，則是縣廳所在地，也是關東城市群的一部份，市區人口眾多，全縣近920萬人，在都道府縣人口數僅次於東京都為第2名。人口密度次於東京都、大阪府為第3名。面積是第43名。面積2,415.47km。縣名是來自身為東海道要衝而繁榮的宿場町（位於現橫濱市神奈川區）。

神奈川縣是位於關東地方西南部的縣，相當於過去相模國全部與武藏國的一部份。縣的人口共9,101,505人（2014年11月1日），佔全日本總人口約6.9%，面積2415.84km²，約佔總國土0.6%。

縣内市町村數為33，19市，13町，1村。縣內的政令指定都市是橫濱市、川崎市、相模原市，中核市有横須賀市，特例市有小田原市、大和市、平塚市、厚木市、茅崎市等5市。

隨著縣東部的橫濱市與川崎市的都市化與工業化，臨東京灣一帶形成了京濱工業地帶之一角。縣西部青翠的丹澤山地連綿至足柄山地、箱根山，酒匂川流經的足柄平原有小田原城的城下町與小田原市。縣中央地帶的相模原市、海老名市等平原地有相模川流經，由平塚市注入相模灣。在縣東南部份，沿海有茅崎市、藤澤市，三浦丘陵從鎌倉幕府所在地鎌倉市延伸至明治以來的軍港都市橫須賀市所在地之三浦半島。

縣域之內，古代以相模國為中心相模灣沿岸與相模川流域相當繁榮。佔有現在的川崎市與橫濱市大部分的武藏國區域裏，以古東海道（矢倉澤往還）沿線與東京灣沿岸為中心，形成小規模的農漁村。推測在古代平塚市附近設有國府，大磯町設有來自高句麗（朝鮮半島北部至滿洲的古代國家）的渡來人居住地。平安時代起武士團的活動開始活躍，鎌倉時代於鎌倉設有鎌倉幕府。戰國時代北条氏（後北条氏）之據點小田原相當繁盛。江戶時代時開始整備通往江戶幕府江戶的交通路東海道，開始進行東京灣沿岸的開發，縣域許多區域都是幕府直轄的代官支配地與旗本・御家人的領地。江戶時代中期以後，在縣域内設置根據地的大名領（藩）有西部的小田原藩（小田原市）以及規模較小的2藩（荻野山中藩（厚木市中荻野）、武藏金澤藩（六浦藩、横濱市金澤區）），此外也有許多在縣域外設置根據地的大名飛地領（烏山藩（栃木縣那須烏山市）、佐倉藩（千葉縣佐倉市）、西大平藩（愛知縣岡崎市）等），縣域内被分割為馬賽克狀。

幕末時横濱港開港，進入明治時代後以東京灣沿岸為中心開始發展。經過戰前、戰後，隨著京濱工業地帶周邊工商業的發展與東京一極集中帶來的住宅都市化，人口開始増加，因此縣内沒有過疎地域自立促進特別措置法所指定的過疎地域。但是，也存在著如同後面所述（#人口）横須賀市與小田原市、三浦市等人口開始減少的區域，此外相模原市西部的津久井區域（舊津久井郡）與足柄上區域等中山間地域之問題點與其他都道府縣也無不同之處。






</doc>
<doc id="73089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73089" title="巢寄生">
巢寄生

巢寄生（Brood parasite）是某些鸟类将卵产在其他鸟的巢中，由其他鸟（义亲）代为孵化和育雏的一种特殊的繁殖行为。

某些昆蟲也有巢寄生行为。

有些巢寄生的鸟类喜欢找与其亲缘关系近的鸟作为宿主，比如非洲维达雀亚科的鸟；而另外一些则选择其它科的与之生活习性大致相近的鸟类为宿主。无论是种间的还是种外，寄主都要选择与自己孵化期和育雏期相似、雏鸟食性基本相同的宿主。

寄主通常只在宿主巢内产一枚卵，有时也会产下多枚。寄主多是在宿主开始孵卵前产卵，如果宿主的卵已开始孵化，寄主常常会把这些卵吃掉或扔掉，如牛鹂会用喙和爪在宿主卵上打孔，使宿主卵孵化失败并延长宿主的孵卵时间。寄主产卵的时间往往十分短暂，如斑翅风头鹃（"Clamator jacobinus"）在宿主的巢中产一枚卵仅需5秒。

在长期的适应选择中，寄生卵的大小、颜色、卵斑等特征都与其特定的宿主相似。多数寄主的卵比非寄生的同类的鸟卵要小，而与宿主的卵大小相近。同种的巢寄生者由于宿主不同，所产卵的斑点、颜色也不同，如不同种群的杜鹃，所产的卵因宿主卵的差异而各有不同。寄主的卵还通常较结实，卵壳较厚。

寄主的雏鸟通常较宿主的雏鸟出壳早，一些巢寄生的雏鸟破壳后便本能地将宿主的卵拱出巢外，还有的如响蜜鴷的雏鸟在颌上长有尖钩，一出巢就用它把巢内宿主鸟杀死。此外寄主鸟生长发育迅速，会占有宿主喂食的大部分。

巢寄生对宿主种群的影响大小不一，除黑头鸭等少数寄主不会严重影响宿主繁殖，多数情况都会使宿主鸟繁殖成效降低。

为了繁衍，宿主鸟也发展出一套反寄生的行为。比如许多雀形目的鸟，对于进入其领地的潜在巢寄生者会予以驱赶。宿主鸟筑巢时会选择更隐秘的地方，离巢时还要对卵加以掩盖，并尽量减少离巢时间。宿主一旦识别出寄生卵，就将其扔出或弃巢。有研究表明，经常被杜鹃巢寄生的宿主鸟对杜鹃卵的识别能力很强，而没有杜鹃寄生的地区，如冰岛的鸟对杜鹃卵的识别能力就很差。

有大约5个科，80多种鸟有典型的巢寄生行为，数量占全世界鸟类总数的1%。



</doc>
<doc id="73090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73090" title="胡漢民">
胡漢民

胡漢民（），原名衍鸿，字展堂，号不匮室主，清末出生於一個廣東番禺客家人家庭，祖籍江西吉安。
自稱汉民，意为不做滿清臣民，做大汉之民。中國國民黨元老和早期主要领导人之一，也是国民黨前期的右派代表人物之一。

家境贫寒，光绪二十七年（1901年）21歲中舉人，次年曾為代考槍手，获得酬勞后又考取「赴日官费生」，公費留學日本法政大学，與汪精衛為同窗，1905年加入同盟會，擔任評議部議員，《民報》編輯。1907年至1910年間，多次參加武裝革命。民國前曾與汪精衛合辦中興日報。

1911年，辛亥革命後任廣東都督、南京臨時政府秘書長。1913年，參加二次革命，失敗後於1914年隨孫中山在日本成立中華革命黨。1917年至1921年隨孫中山在廣東活動，先後任交通部部長、總參議等職。

1924年1月，中國國民黨第一次全國代表大會在廣州召开，胡被孫中山任命为五人大會主席團之一，并獲選中央執行委員，兼任黄埔军校政治教官。这次大会确定了孙中山联俄容共的政策，但遭到胡漢民反對，孫胡產生隔閡，胡漢民一度被外派至上海，後來蔣中正出面調停，孫胡關係緩和。同年9月，孫中山離廣州到韶關建立北伐大本营，任胡代行大元帥留守广州。

1925年3月12日，孫中山於北京逝世，此后中國國民黨內最具實力的人是汪精衛、胡漢民和廖仲愷。同年8月，中國国民党左派领袖廖仲恺被暗杀。汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会，以控制局势和处理廖案。在审理廖案过程中，作为中國国民党右派领袖的胡汉民被认为嫌疑最大，曾一度被拘留。同月，胡漢民出國，被派往苏联考察。

1927年，寧漢分裂時，胡支持蔣介石，与其合作共组南京国民政府，主持南京工作，参与反共清党，后任立法院院長等职。1928年1月，与孙科与伍朝枢赴英国、德国等地考察。1930年10月3日，蔣發表「江電」，提出召開國民會議、制定新約法等一系列政治主張，但遭到胡漢民強烈反對。胡漢民堅持維護《中華民國臨時約法》，認為制定新約法就是在破壞孫文遺教；同時張學良在中原大戰支持蔣，對蔣最終獲勝貢獻不可磨滅，蔣慾提拔張學良的部屬為國府委員及部長，又遭胡反對。

1931年2月，胡漢民對召開國民會議，獨持異見，反对在国民会议中讨论《约法》，与蒋发生矛盾。2月底，胡被蔣軟禁于汤山，被迫辭去所有職務。4月底，中國國民黨粵方四位監察院監察委員鄧澤如、林森、蕭佛成、古應芬以蔣非法扣留胡漢民為由，通電彈劾蔣，並例舉他種種獨裁事實。10月14日，蔣在張靜江陪同下去見胡漢民，蔣說：「過去一切，我都錯了，請胡先生原諒，以後遇事，還請胡先生指教」。10月14日下午，胡到上海，結束軟禁。後至廣州，成為南方實力派領袖，持“抗日、剿共、反蔣”三大政治主張，并将蒋介石称为“新军阀”。

1935年6月，胡漢民赴歐考察，停止對蔣抨擊。1935年12月，尚在法國的胡漢民被中國國民黨五屆一中全會選為中央常務委員會主席。

1936年1月，自歐洲返國，留在廣州。

1936年5月9日，在广州一场与朋友的象棋对弈中，突发脑溢血，5月12日病逝。蔣撥款60萬治喪，定為國葬。5月25日，在南京勵志社舉行追悼會，蔣出席並送輓聯「滄海正橫流，風雨同舟苦共濟；中原誰砥柱，荊蓁滿地哭元勳」祭悼。其國葬於同年7月13日在廣州中山紀念堂舉行。

為紀念胡漢民的貢獻，國民政府將广州市一條路命名為漢民路（今北京路） ，而廣州市永漢區（今越秀區）亦曾易名為「漢民區」；在臺灣，高雄市小港區及新北市中和區亦有漢民路。


胡漢民在廣州去世後，原計劃安葬在南京中山陵，陪葬孫中山，但其妻以不方便掃墓、祭祀為由，不同意，於是國民政府就在龍眼洞（龍洞）撥了800畝地來安葬。當時墓地在銀屏嶺獅山半山腰中興建，建於1936年，混凝土結構，後來抗日戰爭爆發，接著又是國共內戰，墓地並沒有正式竣工，還剩下很多石料在該處。

1949年中共建政後，墓地被廣東省林業學校佔據，修墓石料均都佔用。1960年代文化大革命期間墓被毀，上面建成一房，把胡的墓穴壓著。1981年，胡漢民女兒胡木蘭託人囑咐妹妹胡綺霞向當局提議重建。中共中央審查三年，斷定胡漢民不是殺害廖仲愷的幕後黑手，重建計劃方獲批准。

當時是廣東省人民政府撥款人民幣七萬多元，由廣州市人民政府承建，在原墓東面300米處另建新墓，1985年8月7日竣工，但其女不同意將其父棺木遷至新墓，故新墓實為空塚。新墓為外飾水洗米石的墓，坐東南向西北。當中高3米，一級護嶺。碑鐫「胡漢民先生之墓」七字。左前方建有「不匱亭」。右側為胡漢民夫人墓，墓碑中刻「先妣陳太夫人墓」，下款署「民國三十五年」。整個墓園佔地約1,800平方米。墓砌有拱手及祭台，佔地面積約1,000平方米。後來有人在新的墓地上開台賭博。

胡漢民以精於隸書著名，與篆書的吳稚暉、楷書的譚延闓、草書的于右任等人，並譽為「民國四大書法家」。

胡漢民曾為廣州的海珠橋題寫了兩幅字稿，其中一幅由落成開始於橋上中跨鋼樑上懸掛至1949年，另一幅由時任廣州市長劉紀文收藏，胡劉私交甚篤。2012年，劉的後人把原件捐予廣州市人民政府，時任廣州市長陳建華收到墨寶後就交給孫中山大元帥府紀念館作為館藏。經過廣東省文物鑒定站的鑒定，確為胡的親筆所書，該墨寶目前的評級是國家一級品。胡的收藏版在大修後首次被掛上橋，但順序被顛倒及沒有署名。廣州市城鄉建設委員會職員對此回應稱，排列順序從左至右是為了「配合現代閱讀習慣」。對於署名則「暫不考慮」，其聲稱「胡漢民本人是國民黨元老，署在海珠橋上『恐有不妥』，同時從美觀上來說，『海珠橋』三字下面再加落款也『不太好看』。」

堂弟：胡毅生


</doc>
<doc id="73092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73092" title="2005年1月">
2005年1月

























</doc>
<doc id="73094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73094" title="黑旗軍">
黑旗軍

黑旗軍，是19世纪末的以钦州人刘永福为首的一支民间地方武装，其人數大約為三千人左右。該軍隊以北斗七星黑旗为战旗，因以得名。

1857年，年僅二十歲的劉永福在廣西投奔了三合會的起義軍，響應太平天國運動。但太平天國運動最終失敗，劉永福於1863年隨吳亞終（又名吳鯤）退往歸順州（今廣西靖西縣），為廣西提督馮子才所敗。1865年，劉永福又隨吳亞終逃往中國與越南邊境一帶，據守興化省水尾州保勝（今越南老街省）一帶，向越南阮朝投降。嗣德帝准其投降。吳亞終等人便在保勝建立根據地，開闢山林、耕地。劉永福召集三百名部將，以北斗七星為戰旗組建軍隊，成為黑旗軍的前身。

1868年，吳亞終反叛阮朝，攻打高平、北寧等地，成為阮朝在北圻的一大禍患。1871年，吳亞終在北寧陣亡，其部眾被阮朝剿撫使擊潰。吳亞終的餘黨分為三部：以劉永福為首的黑旗軍據保勝；以黃崇英為首的黃旗軍據宣光省河杨；梁文利、盤文二為首的白旗軍據宣光省陆安州。不久，劉永福攻破陆安州，兼併了白旗軍，其部眾一度發展至六千餘人。

黑旗軍與黃旗軍勢力強大，當地百姓都向他們交稅。而劉永福與黃崇英一向不和，互相攻擊，攻打宣光、太原一帶，阮朝不能制之。嗣德帝任命段壽為總統北圻軍務，前往諒山，負責鎮壓；不久，段壽被另一位起義軍首領蘇國漢擒殺，震驚阮朝朝廷。嗣德帝又任命駙馬黃繼炎為諒平寧太統督軍務大臣，會同山西贊襄尊室說前去鎮壓。1871年，劉永福接受黃繼炎的建議，向阮朝上表投降。嗣德帝允許他率領黑旗軍繼續據守保勝之地，以抵禦盤踞在河杨地區的黃旗軍。

1873年，發生北圻變故，法國海軍大尉安鄴攻破了河內城，駐紮山西的黃繼炎奉命抵抗法軍。嗣德帝邀請劉永福率黑旗軍抵抗法軍。黑旗軍在中擊敗法軍，擊斃安鄴。經歷了北圻變故之後，阮朝與法國簽訂《第二次西貢條約》，承認外國人可以在紅河流域自由貿易；但事實上，紅河上游被黑旗軍控制，外國人的貿易受到黑旗軍的阻攔。

1882年，法國海軍上校李威利以剷除黑旗軍為名義來到北圻，攻破河內、南定等地，拉開了北圻遠征的序幕。嗣德帝希望內以黑旗軍為援、外以清朝為援抗擊法國，便派范慎遹出使清朝求援，清朝派唐景崧、徐延旭出兵駐紮北圻。另一方面，奉黃繼炎之命，劉永福擔任先鋒，率黑旗軍駐紮懷德府。李威利率軍攻打懷德府，在紙橋被黑旗軍擊斃。這一戰震驚了法國，法國政府派南圻的少將率兵前往北圻，攻打黑旗軍於望鄉。在三天的戰鬥之後，黑旗軍被迫退駐馮屯。波滑雖勝，但無力繼續攻打黑旗軍，向巴黎求援。

1883年，嗣德帝駕崩。協和帝即位之後，希望藉助法國之手除去專權的阮文祥、尊室說，便與法國簽訂《第一次順化條約》，該條約中規定越南受法國保護。法國提出願意出一百萬兩白銀給劉永福，希望他率黑旗軍離開保勝。但阮朝將這個條件轉告給劉永福時，劉永福斷然拒絕了這個要求，聲稱法國若希望得到這片土地，只能靠武力奪取。1884年，波滑少將攻打駐紮山西的清軍，拉開了中法戰爭的序幕。黑旗軍在這次戰鬥中增援清軍，但因法軍槍炮太猛，不得不棄城撤往山區。法軍發動攻勢，佔領了兴化、宣光一帶。
因清軍的節節潰敗，清廷屢次詔諭黑旗軍撤離保勝、回到清朝界內，但被劉永福拒絕。翌年，黑旗軍試圖奪回宣光，但與法軍激戰之後失利，被迫撤退。法軍攻打鎮南關，馮子才率清軍防禦，黑旗軍前往支援清軍，這次戰役就是著名的镇南关大捷。在黑旗軍的幫助下，清軍大勝，重傷法將尼格里，之后法军不战放弃谅山。清軍進佔諒山之後，黑旗軍與越南軍隊隨即攻取了興化、臨洮一帶，从根本上扭转了战争形势，致使法國總理茹费理内阁倒台。

《中法新約》簽訂後，清廷承認法國對越南的保護權，並命令黑旗軍撤離越南。劉永福率黑旗軍，隨唐景崧撤回清朝境內。但跟隨劉永福撤離的只有兩千人，其餘一千人由梁三奇率領，據守北圻的左朱，響應咸宜帝的勤王運動，與（督極）、提僑（Đề Kiều）、阮善述、謝現等文紳起義軍互相聲援，繼續抗擊法國的殖民統治。留在越南的黑旗軍與泰族首領刁文持結為同盟，曾協助刁文持擊敗暹羅，攻破琅勃拉邦王國。直到1888年，文紳起義軍被黃高啟鎮壓，梁三奇向阮朝投降。

回到清朝境內的黑旗軍部眾，後跟隨劉永福，先後前往南澳鎮、石碣鎮赴任。清廷對黑旗軍十分猜忌，經過多年裁減，黑旗軍只剩下三四百名老兵，其餘遣散回鄉里。1894年，甲午战争爆發，劉永福奉清政府命令重新編組黑旗军，前往臺灣協防。臺灣巡撫唐景崧令其进驻台南。翌年清朝戰敗，將臺灣割讓給日本。劉永福與臺灣士紳丘逢甲在臺灣策動獨立，成立臺灣民主國，擁立唐景崧為總統。在不久之後的乙未戰爭中，日军聯合部份傾日的臺灣人先遣分队，將黑旗軍击溃。隨後唐景崧棄職而走，刘永福帶領殘軍，在臺南自立為大總統。戰事失利後，化装乘英國籍輪船「塞里斯號」逃到廈門。失去了主帥的黑旗軍，在與日軍交戰中死者大半。在日本佔領臺灣之後，黑旗軍殘部被遣返回清朝，被清廷強制解散。

關於黑旗軍在臺灣的相關史料，仍能從部份的外國史料中找到一些端倪。1895年6月15日《倫敦畫報》（The Illustrated London News）中，描繪當時駐守打狗的黑旗軍在打狗港入口處放置水雷，以防日本軍艦進入，以及黑旗軍將軍劉永福視察打狗防禦工事的情形。繪圖雖然帶有部份想像，但也能表現出黑旗軍可能的樣貌。





</doc>
<doc id="73097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73097" title="刘永福">
刘永福

刘永福（），字淵亭，廣東欽州（今屬廣西）人，祖籍博白東平，清朝軍事人物，為黑旗軍領袖及創建者。

劉永福最初是太平軍的將領，太平天國運動失敗後盤踞中越邊境。後受越南阮朝招安，並獲封官職，參與越南抗法運動，成為中法戰爭期間的一支重要勢力。越南淪為法國殖民地後退入清朝境內，成為清勇將領。1894年調赴台灣協防。1895年5月25日清朝把台灣割讓給日本后，劉永福不願意投降，便拥立福建台湾巡抚唐景崧为台湾民主国总统，自称大将军。唐景崧弃职逃跑后，同年6月劉在台南自立为大总统。乙未戰爭失利之後棄城渡海逃往中国大陆。

根據《清史稿》的記載，劉永福原名劉義，8岁时随父流浪到廣西上思县平福乡，给人当佣工。少有大志，为人侠义有胆略。1857年，刘永福投奔上思县反清組織三合會（又稱洪兵）首领郑三的麾下。后至新宁州（今扶绥县），投奔吴凌云，在吴凌云长子吳亞終（又名吳鯤）麾下担任副帅。吴凌云战败被杀后，于同治二年（1863年）六月，自逐卜入下雷州的化峒，投王士林部。同治四年（1865年）正月，左江和右江皆為天地會勢力所據，各路勢力共推吳亞終為首領、小張三為副首領。劉永福被封為左翼大帅，率領二百餘人據守安德，同據守郎家圩的吳亞終、黃崇英互相呼應。劉永福的部眾以黑底北斗七星為旗號，這就是黑旗軍的前身。不久，清廣西提督馮子才率軍討伐，劉永福軍糧幾絕，自廣西波斗逃入越南的茶靈，又禮安圩和高平圩。後吳亞終亦自歸順州（今廣西靖西縣）逃入越南北部。吳亞終隨後向越南阮朝投降，獲得嗣德帝阮福時的允許。然而不久之後，吳亞終便舉兵反叛阮朝。

1868年，劉永福攻盤踞陆安州的盤文二（一作盤文義），聯合其部將覃采元以計殺之。後又攻滅盤踞興化省水尾州保勝（今属老街省）一帶的廣東土匪何均昌，佔領了其地盤。劉永福便以保勝為根據地，將部眾更名為中和團黑旗軍，在此處開山設寨、闢田屯兵，並逐漸兼併周圍的中國山賊勢力。

1870年，吳亞終在攻打北寧省城的時候，被越南的剿撫使擊斃。其部眾分裂為三支，分別是劉永福的黑旗軍、黃崇英的黃旗軍和梁文利的白旗軍。

而吳亞終的外甥黃崇英則盤踞河江一帶，與黑旗軍同為這一帶的兩大山賊勢力。黑旗軍和黃旗軍在宣光、太原一帶爭奪地盤，並在各自轄境之內徵收賦稅。而當時越南北部山賊和叛軍林立，阮朝根本無法制之。嗣德帝派段壽為總督北圻軍務，赴諒山指揮鎮壓，但不久遭到另一路起義軍首領蘇泗（蘇國漢）擒殺。嗣德帝在無奈之下派遣駙馬黃繼炎為諒平寧太統督軍務大臣，會同山西贊襄尊室說前去鎮壓。黃繼炎採取分化策略，拉攏招安劉永福，劉永福便向阮朝上表投降。嗣德帝接受了黃繼炎的建議，允許劉永福的黑旗軍繼續據守保勝之地，以抵禦盤踞在河江地區的黃旗軍。

當時，法國已經佔領了越南的南圻。法國將其作為在東南亞的一個殖民據點。法國商人逆湄公河而上，將武器販賣給中國雲南的官員，還參與了販賣私鹽的活動。這引起越南的不滿，並與法國殖民者發生爭執。1873年，南圻總督馬里·儒勒·杜白蕾（越南稱作「游悲黎」）少將派安鄴大尉前去北圻，聲稱要處理此事。然而，安鄴突襲並攻佔了河內，是為北圻變故。嗣德帝派陳廷肅、阮仲合、張嘉會去河內談判，又派黎峻、阮文祥去西貢抗議。另一方面，令黃繼炎率軍至山西防禦。嗣德帝又封劉永福為三宣副提督，轄宣光、興化、山西三省，設局於保勝，榷釐稅助餉，令其率黑旗軍支持官軍。劉永福進兵至懷德府，趁安鄴與陳廷肅談判之際突襲河內。安鄴領兵追擊，至紙橋中伏，被黑旗軍擊斃。1878年，刘永福之父病逝，嗣德帝曾发给刘永福之父诰封文书，追赠中顺大夫，翰林院侍读学士的官職，以表彰刘永福的作战功绩。

1881年底，因法國商人去雲南貿易的途中受到越北中國山賊的阻攔，法國要求越南鎮壓這些山賊，但越南沒有同意。1882年，法國殖民者以保護法國商人為由，派李威利上校發起北圻遠征，攻破河內，並佔領紅河沿岸的一些城池。李威利要求越南接受法國保護。越南群臣激憤，紛紛聲稱「我國內有劉永福，外有中國，為何束手就擒忍辱接受」。嗣德帝一面派戶部尚書范慎遹去清朝求救，一面以黃繼炎為節制，命令官軍和黑旗軍攻打法軍。清軍應越南的請求入駐越南協防，清將唐景崧對劉永福說：「越為法逼，亡在旦夕，誠因保勝傳檄而定諸省，請命中國，假以名義，事成則王，此上策也；次則提全師擊河內，驅法人，中國必助之餉，此中策也；如坐守保勝，事敗而投中國，此下策也。」劉永福答稱：「微力不足當上策，中策勉為之。」

黃繼炎以劉永福為先鋒，率黑旗軍駐紮懷德府。李威利派兵攻佔南定，在返回河內途中得知了此事，率軍攻打懷德府，在紙橋遭黑旗軍伏擊，大敗被殺。1883年，嗣德帝以其战功显著，任命他为三宣副提督，封英勇將軍，賜刻有「山西、興化、宣光副提督英勇將軍」字樣的印信一枚。後又封为三宣提督、義良男。

同年嗣德帝病逝，越南朝政悉歸於阮文祥、尊室說二人，先後廢黜育德帝、協和帝，改立建福帝，政局不穩。而此時法軍兵臨首都順化城下，阮朝不得已同法國媾和，承認接受法國的保護。時清朝軍隊已經進入越南北部支援阮朝，唐景崧駐軍山西省，徐延旭駐軍北寧省。劉永福的黑旗軍則駐軍於馮屯。

在岑毓英的奏請下，清軍雖對越北各地的土匪進行剿滅，唯獨留下了劉永福。同時，清廷任命劉永福為提督、賞戴花翎。歸順法國的阮朝順化朝廷命令越南官軍停止抵抗並回到順化，但越南官軍倚仗著清軍和黑旗軍的勢力，無人遵循命令。黃繼炎、張光憻兩位統帥皆公然抗旨，而各地官員不欲投降者紛紛棄官，招募鄉勇抵抗法軍。少將召誘黃旗軍並與之結盟，共同抵抗黑旗軍。波滑親自攻打馮屯，黑旗軍在一番激戰之後主動撤退到山西，同唐景崧會合。12月，波滑的繼任者孤拔少將攻打山西，雙方激戰了六天。此戰甚為慘烈，雙方都傷亡慘重。但最後因為法軍槍炮過於兇猛，而黑旗軍被迫撤離山西，來到興化。尼格里少將率法軍追擊，清軍與黑旗軍見法軍強大，燒毀興化省城，又放棄宣光省城，撤往紅河上游。

1884年5月11日，法國同清朝簽訂《天津條約》，承認越南為法國的保護國，並規定清朝從北圻立即撤軍。然而，觀音橋的軍事衝突使清法雙方關係再度緊張。8月，中法戰爭爆發。1885年正月初八，尼格里率軍攻鎮南關，清軍與黑旗軍乘虛圍攻宣光城。吉奧瓦內尼勒上校（Giovanninelle）率法軍救援，將黑旗軍擊退。二月，馮子才率清軍在鎮南關大破法軍，黑旗軍與清軍隨後乘勝攻下諒山，並收復興化，並在臨洮大破法軍。1885年6月9日，清朝與法國簽訂《中法新約》，清朝放棄對越南的宗主權，將清軍撤回鎮南關內。張之洞命令劉永福撤離越南、駐防思州和欽州，但遭到劉永福的拒絕。唐景崧危詞脅之，劉永福才被迫率黑旗軍兩千人撤離越南回國。但仍有一千名黑旗軍官兵拒絕回國，由梁三奇率領，滯留越南北部同法國對抗。

1891年（光緒十七年）在欽州營建公館，命名為“三宣堂”，以紀念劉永福援越抗法的光榮歷史

劉永福歸國後，回到廣東，被授予南澳鎮總兵職務。清廷對黑旗軍頗為猜忌，不斷削減黑旗軍人數、減少武裝實力，最後只剩下三四百名老兵跟隨在劉永福身邊，其餘全部遣散歸鄉。

甲午战争爆發之後，劉永福於光緒二十年（1894年）被清廷調往臺灣協防，並重新招募黑旗軍。劉永福至台灣後，與巡撫唐景崧不睦，唐景崧將他驅逐去鎮守台南，自己則鎮守台北。

《馬關條約》簽訂後，臺灣被割让给日本。清廷令唐景崧等駐台官員都棄島內渡，但台灣仍有不少漢人拒絕向日本投降。台北士紳丘逢甲擁立巡撫唐景崧為臺灣民主國大總統，並以劉永福為大将军。

光绪二十一年（1895年）5月29日，日軍在澳底登陸，爆發乙未戰爭。6月4日，唐景崧棄職逃往廈門。駐紮在臺南府的劉永福得知後，於6月26日自立為大總統，設立議會，發行鈔票以籌軍餉。清廷封锁大陆与臺灣的交通，断绝一切支援。劉永福派謝維岳向張之洞等人求援，均未獲支持；又派遣總統特使告急並電中國沿海督撫乞助餉银，也無人接應。10月18日，日軍兵臨台南城下，劉永福於布袋嘴與乃木希典軍隊交戰失利，寫信求和，遭到拒絕。10月20日，劉永福率20名隨從離開台南城，至安平港，變裝隱匿於中國籍戎克船船艙內，翌日改乘轉搭英國籍商船「塞里斯輪」（Thales），計劃內渡廈門。然而，「塞里斯輪」在距離廈門港15海哩上遭日本海軍巡洋艦「八重山艦」攔截並登船搜查。日軍發現劉永福，欲以「叛亂嫌疑犯」為由將其帶走，「塞里斯輪」船長當即以「不合國際公法」為由拒絕。此事件即1895年台海登船臨檢事件。10月23日，在英國駐日公使的抗議之下，日本軍艦方才放行，劉永福得以回到廈門。

光緒二十八年（1902年），刘永福任广东碣石镇总兵。

1911年辛亥革命後，以七十二歲高齡，被推為廣東民团总长，後告老回家。

民國四年（1915年），日本向袁世凯提出二十一条，劉永福要求重上战场遭拒。

民國六年（1917年）1月，病卒于家中。

《清史稿·劉永福傳》：「永福骨瘦柴立，而膽氣過人，重信愛士，故所部皆盡死力-{云}-。」

一般觀點認為劉永福在對中國大陸和台灣的防衛上有其正面意義，因此在中國大陸和台灣都在不同層面上保持著對劉永福的紀念。然而，也有人認為劉永福招募廣勇來台誓死抗日，卻在日軍兵臨城下時和台北的唐景崧一樣潛逃，留下一片驚恐混亂。曾分別發降書給當時的日本台灣總督桦山資紀與北白川宮能久親王，告知欲抗日者只有台灣人，望能返回唐山，全遭拒。最後逃至英國籍的輪船返回唐山。

孫中山則稱“余自小即欽慕我國民族英雄黑旗劉永福！”

相傳清末武林高手黃飛鴻先後被提督吳全美、黑旗軍首領劉永福等聘為軍中技擊教練。

在广西自治区钦州市刘永福旧居，建有三宣堂，以纪念刘永福，内设有展馆，展品包括《中法战争历史文物展览》，清光绪帝及越南嗣德帝赠刘永福父亲的诰封碑，镇南关大战捷报等等。

广东省广州市有刘永福亲建的刘氏家庙，现已成为省级文物保护单位。此外广州市还有永福村和永福路以纪念刘永福。广州市华南理工大学五山校区的部分校园为黑旗军原驻地，校内有刘永福营盘碉堡遗址及为纪念刘永福建造的刘义亭。

在臺灣，紀念劉永福的事蹟在各地亦很常見，例如在臺南市中西區的永福路、永福國小均以劉永福之名命名。

刘永福抗日时所发布的檄文，用“臺灣民主國”名义印行的邮票等，已成为稀世的历史文献，现收藏在臺北市國立臺灣博物館。




</doc>
<doc id="73098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73098" title="南岭">
南岭

南岭（南岭山脉；五岭、五岭山脉），由越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭、大庾岭五座山组成，故又称“五岭”。地处广东、广西、湖南、江西四省区交界处，是中国江南最大的横向构造带山脉，是长江和珠江二大流域的分水岭。长期以来，是天然屏障，先秦時期南岭山脉阻碍了岭南地区与中原的交通与经济联系，使岭南百越地区的经济、文化體系隔絕於中原地区以外。唐朝朝廷於张九龄倡议下在大庾岭开凿梅关古道，改善进出岭南交通，岭南与中原交流日益频繁，促进岭南开发。古代的统治者总是利用南岭作为划分行政区界的地物标志，所以南岭也是诸省区的边缘。

南岭山脉以南的地區稱作岭南，現代主要是指广东、广西及海南全境，以及湖南及江西等省的部分地區。

南岭的构造核心主要为花岗岩体，上面覆盖的岩层多为泥盆纪硬砂岩和石炭纪灰岩。南岭各山体主要是东北西南走向，但就南岭总体而言，南岭山脉属于东西走向的山地。

南岭的地势不高，最高峰是越城岭的猫儿山，海拔2142米。其他主要的山峰有：萌渚岭的马塘顶（海拔1787米）、都庞岭韭菜岭（海拔2009米），瑶山的石坑崆（海拔1902米）。

南岭对南北气流的运行有一定的阻碍作用，因而岭南与岭北的水热状况有一定的差异，但北方的寒潮可以通过南岭山地的低谷和垭口进入岭南，因此岭南地区冬天时有寒潮入侵。

南岭的降雨量丰富，春天及夏初静止锋驻留于此有时长达2个月之久，阴雨连绵；夏秋之交台风雨较多，冬季则主要下的是锋面雨。南岭地区的季节降雨相对较均匀，无数的大小河流发源于此，主要的河流有：湘江、赣江、桂江、北江、东江、连江等。

南岭地带性植被主要是亚热带常绿阔叶林，大多布在海拔800米以下的山岭上，主要的树种有樟树、木荷、杜鹃等。如今大多数山上种的是马尾松、杉树等人工林。

南岭的野生动物丰富，主要的兽类有：华南虎、豹、豺、梅花鹿、穿山甲等；主要的鸟类有：画眉、相思雀、雉鸡、白头翁等；主要的两栖爬行类动物有：娃娃鱼、泥蛙、蟾蜍、金钱龟等。但由于人们的滥捕滥杀野生动物的现象屡禁不绝，很多动物已经是濒临绝种了。

南岭的矿产资源丰富，是中国著名的有色金属之乡，其中钨、钼、锡、铅、锌的储量最为丰富，此外还有较丰富的稀有元素的矿物，如钽、锆、钇、铌、钪、钛等。著名的矿场有：

南岭国家森林公园于1993年经林业部批准成立，位于南岭山脉的核心地带，东南距韶关市区70公里，北距坪石镇50公里，东离京珠高速公路大桥出口10公里，面积273平方公里，是广东省最大的自然保护区(约为香港整体面积的26%)。这里是中国亚热带常绿阔叶林中心地带，大片原始森林保存着最完整的自然生态系统，是珍稀动植物的宝库，有超过二千种的植物，有广东唯一的原始森林。
保护区内石坑崆海拔1902米，是“广东第一峰”，石韭岭海拔1888米，为广东第二峰。


</doc>
<doc id="73100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73100" title="岭南">
岭南

嶺南，广義是指中國在五嶺之南的地区和越南北部地区，相當於现在广东、广西、海南及香港和澳门全境，以及湖南及江西等省的部分地区和越南红河三角洲以北地区。狹义是單指中国南方五嶺南部地区，由於宋代之後開始分廣南東路和廣南西路，越南才分離出去，因此現在不包括越南北部地区。最狭义单指广东和港澳。

其中大部分地區屬於汉地的南部。

岭南又称岭外、岭表。所谓“表”也就是“外”的意思。这是站在中原地区的地理位置来看岭南。歷史上，唐朝嶺南道，也包括曾經今福建省全境，以及曾經属於中国皇朝統治的越南红河三角洲一带。开元之世，原属岭南道的福州、泉州、建州、汀州、漳州被划给了江南东道，福建地区由此被排除在了岭南的定义之外。在宋代以後，越南北部才分離出去，嶺南之概念也逐渐将越南排除在外。岭南是中国一个特定的环境区域，这些地区不仅地理环境相近，而且，人民生活习惯也有很多相同之处。

由于历代行政区划的变动，现在提及到岭南一词，可能特指广东、广西和海南三省区，江西和湖南部分位於五岭以南的县市則并不包括在内。

岭南古为百越之地，是百越部落居住的地方，同時也是漢族地區的一部分。秦末汉初，它是南越国的辖地。所谓岭南是指五岭之南。（五岭由越城岭、都庞岭（一说揭阳岭）、萌渚岭、骑田岭、大庾岭五座山组成。大体分布在广西东部至广东东部和湖南、江西五省区交界处。是中国江南最大的横向构造带山脉，是长江和珠江二大流域的分水岭。）。

秦以前，对岭南一带，有多种称谓。《元和郡县志》“岭南道”下记：“广州，春秋百越之地。”春秋时泛称百越，战国时称“扬越”，载：“秦时已併天下，略定扬越，置桂林、南海、象郡。”张晏“扬越”下注云：“扬州之南越也。”又“索隐”引《战国策》云：“吴起为楚收扬越”。战国时的“扬越”，大致包括今两广及两湖、江西部分地方。而岭南交通不便，地广人稀，并未成为楚国的势力范围。秦时又称岭南“陆梁”，载：“三十三年。……略取陆梁地，为桂林、象郡、南海”。“正义”注：“岭南之人多处山陆，其性强梁，故称陆梁”。“扬越”为较古之名，地域较广；“陆梁”之名后起，专指岭南。

《晋书·地理志下》将秦代所立的南海、桂林、象郡称为“岭南三郡”，明确了岭南的区域范围。岭南北靠五岭，南临南海，西连云贵，东接福建，范围包括了今广东、广西及海南的大部分和越南北部，宋代以后，越南北部才分离出去。

岭南属东亚季风气候区南部，具有热带、亚热带季风海洋性气候特点，岭南的大部分属亚热带湿润季风气候，雷州半岛一带，海南岛和南海诸岛属热带气候。北回归线横穿岭南中部，高温多雨为主要气候特征。大部分地区夏长冬短，终年不见霜雪。太阳辐射量较多，日照时间较长，以广东省为例，全省各地的平均日照时数载1450小时-2300小时之间。岭南为典型的季风气候区，风向随季节交替变更。夏季以南至东南风为主，风速较小；冬季大部分地区以北至东北风为主，风速较大；春秋季为交替季节，风向不如冬季稳定。因全年气温较高，加上雨水充沛，所以林木茂盛，四季常青，百花争艳，各种果实终年不绝。植物资源非常丰富。森林植物也为动物生长提供了有利的条件，岭南动物种类较多，是全国动物最繁盛的地区之一。

岭南地貌因在历次地壳运动中，受褶皱、断裂和岩浆活动的影响，形成了山地、丘陵、台地、平原交错，且山地较多，岩石性质差别较大，地貌类型复杂多样的特点。岭南河流众多，具有流量大，含沙量少，汛期长，径流量丰富等特点，这些河流绝大多数源自西北部、北部和东部的崇山峻岭中。岭南最大的河流珠江，是中国第五长河，流量仅次于长江，居全国第二位。

岭南自然风光婀娜多姿，既有气势磅礴的山峦，也有水网纵横的平原；既有岩溶洞穴，也有川峡险滩的奇景，更有海天一色的港湾风光。广东名山中，明末清初的岭南著名诗人屈大均最为欣赏的是罗浮山，曾在隐居处大书“南岳草堂”。

岭南文化指的是岭南地区所有文化的统称。现在，由于香港和广东以及海外广东移民的经济上的强势地位，岭南文化一般指的是发源于广东地区与现在海南地区的文化。在广西的官话区，语言和文化习俗和北方官话区较为接近。发源于广东地区的文化，海南文化与北方的中原文化有着差异，主要包括广府文化、潮州文化、客家文化等。

古代岭南，由于山高岭峻的阻隔，与中原沟通困难而开发的较晚。但正是“山高皇帝远”，较少受到中原政治风波的影响，经济发展一直较为平稳。与中原地区“以农为本”的模式相同，农作物为五谷，尤以水稻为首，而且种植历史相当悠久。除水稻以外，岭南水网纵横，气候温和，养鱼、种果、种桑、育蚕，重视经济作物与多种经营。岭南拥有较长的海岸线和较早开放的港口，海上对外贸易无时无刻不在刺激着商品经济和商品意识，因此，嶺南成就出不少「粵商」。明代至清中期，是古代岭南最繁荣的时期，广州长时间成为唯一的对外贸易港口，也是当时最大的商业城市之一。清朝珠江商贸航运更加繁忙。康熙二十四年（1685年），在广州建立粤海关和在十三行建立洋行制度，乾隆年间开始，准许外国人在十三行一带开设“夷馆”，方便经商和生活居住。

商周以后，岭南与中原及长江流域已存在着政治、经济和文化等多方面的往来。战国时，岭北汉人因经商、逃亡或随军征战等原因，逐渐南来。但大规模的南来，则是在秦代统一岭南后才开始的。唐代开元年间，张九龄主持扩建大庾岭新道，使其成为连同岭南岭北的主要通道。“兹路既开，然后五岭以南人才出矣，财货通矣，中原之声教日进矣，遐陬之风俗日变矣。”历史上历次汉人的大举南迁，加快了岭南的开发，以北方的生产技术和文化影响了越族人。另外，历代流人贬官的流放促进了中原汉文化与岭南各地文化的交流。唐代流贬广东有史可考者，流人将近300，降官近200。其中名人士大夫更起到促进的作用，如刘禹锡、寇准、秦观、汤显祖、柳宗元、韩愈等。北宋時有大批大臣貶至嶺南，如蔡確、苏轼等。



</doc>
<doc id="73101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73101" title="南靖县">
南靖县

南靖县（）位于中国福建省南部，是漳州市下辖的一个县。面积1962平方公里，人口34万人。

「南」者即「地处福建之南」，「靖」者取「安靖」之义，至今已有六百多年历史。

南北朝梁天监年间(502年～518年)，析晋安县地置兰水县，今南靖属之。隋开皇十二年(592年)，兰水县并入龙溪县。

唐垂拱二年(686年)，析龙溪县南部原绥安县地域建置漳州，辖漳浦县和怀恩县。今南靖县地域多属漳浦县、龙溪县。大历十二年(777年)，汀州龙岩县划归漳州，漳州辖漳浦、龙溪、龙岩3县。

元至治二年（1322年），析龙溪、龙岩、漳浦交界地域置南胜县（今南靖县、平和县全境及漳浦县部分），隶漳州路，县治设于九围矾山东麓（今平和县南胜镇人民政府所在地）。至元六年（1340年），县治迁至官山（今平和县小溪镇旧县村）。至正十六年（1355年），南胜县改名为南靖县，意“南方安靖”，並把县政府迁至靖城。

明洪武元年（1368年），漳州路改为漳州府，南靖属之。正德十三年，划清宁、新安2里共12图置平和县。同年，龙溪县划二十一都7图、二十五都5图（今龙海市程溪镇和漳浦县南浦、马苑、龙溪墟）归南靖县管辖。

清雍正十三年（1735年），南靖县居仁里第一图车田总十五保划归漳浦县。

中华民国初年，南靖县先属西路道，后属汀漳道。民国14年（1925年），直接隶属福建省。民国22年，属龙汀省。民国24年，中西坪、大坪划给漳浦县管辖。民国27年7月，县政府迁至山城。民国35年，划归福建省第六行政督察区，后又改属第五行政区。 

中华人民共和国成立后，南靖县行政区划变动较多。1949年10月20日，原第五行政区改为第六行政区，南靖属之。1954年12月，平和县金竹、葛竹、大岭、北坑划归南靖县。1956年8月5日，科岭乡都宁头村划归龙岩县。11月6日，版寮乡杨厝村划归平和县管辖。1957年2月17日，程溪区外云、白云、程溪、塔潭、粗座、人家、官园、洋奎等8个乡划给龙溪县，南浦、马苑、龙溪墟划给漳浦县管辖。同年，华安县蓬莱、迎新、迎富划归南靖县。1960年，龙岩县长塔、泉坑、都宁头划归南靖县管辖。

南靖县现共辖11个镇，分别是：

南靖县人口主要为汉族，1990年的统计表明汉族占总人口的99.83%，此外畲族占总人口的0.13%。大多为闽南人、少數客家人。

南靖县主要通行闽南话。约有4%的南靖人口使用客家话，主要分布在梅林镇和书洋镇。
人口34.5万

南靖段原称漳龙公路，全线完工于民国22年5月20日。1950年改称厦隘线，1985年改称。

南靖境内还有省道山长线等。

龙厦铁路

南靖县为农业大县，主产有茶叶、兰花、香蕉和食用菌等，被中国农学会特产经济委员会授予“中国兰花之乡”、“中国香蕉之乡”称号。2007年4月，天宝香蕉获得产品地理标志保护。






</doc>
<doc id="73102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73102" title="云霄县">
云霄县

云霄县是福建省漳州市下辖的一个县。位于福建省南部沿海，居民有闽南人、客家人。有中国枇杷之乡的称号。

辖6个镇、3个乡：

位于闽南地区，临台湾海峡。为亚热带气候。



水晶砰出产水晶。溫泉


主要语言为闽南话，民间崇拜对象包括：开漳圣王陈元光，林太师公、关帝，云霄一中为当地著名中学，位于望安山麓。

云霄常山华侨农场是福建省最大的华侨农场，居住着来自印尼、泰国等国家的归国华侨。

1987年9月21日，云霄县和河南省固始县结为友好城市。

本縣批發販賣假品牌香菸的犯罪行為猖獗，少數雲霄人甚至到外地參與假品牌香菸的製造，運輸與批發



</doc>
<doc id="73109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73109" title="石坑崆">
石坑崆

石坑崆又名莽山峰，猛石坑峰。它座落于阳山县与乳源瑶族自治县交界处，海拔1902米，是广东第一高峰，被誉为“广东屋脊”。这里有广东保存最完好，面积最大的原始森林。那里野生动植物物的种类很多，是广东的天然动植物的宝库，已经成立了八宝山野生动、植物自然保护区。


</doc>
<doc id="73111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73111" title="中國丹霞">
中國丹霞

中国丹霞包括贵州赤水、福建泰宁、湖南崀山、广东丹霞山、江西龙虎山（包括龟峰）、浙江的江郎山六处典型的丹霞地貌。尽管在中国西北也有丹霞地貌景观，如在甘肃张掖地区、青海坎布拉和新疆布尔津县附近，但中国丹霞组合仅包括在南方的部分丹霞地貌。

2009年，“中国丹霞”组合成为中国为2010年申报世界遗产的唯一提名项目。

2010年8月1日傍晚，在巴西利亚举行的第34届世界遗产大会审议通过了將「中國丹霞」列入世界自然遗产。“中国丹霞”成為中國第四十個世界遺產。广东丹霞山因申遗成本达1.2亿元人民币，门票价格可能会上调。

据联合国教科文组织世界遗产官方网站列表如下：


</doc>
<doc id="73129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73129" title="士大夫">
士大夫

士大夫是传统中國、朝鮮、越南、琉球等社會對具有一定聲望和地位的知識分子和官吏之统称。官员选拔制度（察举制、九品中正制及科舉制度）是其形成的制度基础。士大夫既是国家政治的直接参與者，同时又是社會上层文化、艺术等的创造者和传承者。中国将人分为贵族和平民，平民又分“士”、“农”、“工”和“商”四种。
「士人」，则是对读书人的统称。既包括贵族（地主阶层）中的读书人，也包括沒有官銜的平民士人。士人属于“劳心者”。孟子言“劳心者治人，劳力者治于人”，反映了这些地区传统社会对“士人”身份的推崇。

「士大夫」一詞，由周代封建制度中「大夫」和「士」兩個稱號演變而成。「士」於殷商、西周時，和平時期任官吏，爭戰時為兵卒，文武相通。戰國時期，全民皆兵，士人不復有保衛國家的責任，演變為文人、官僚性質，成為保衛文化學術尊嚴之士。西漢前期，「士大夫」一詞主要指武人或軍官；其後士族興起，及至東漢，「士大夫」乃成為士族、官員、豪族的通稱。

士大夫屬統治階層，一般擁有官銜，出現確立科舉制的唐代，並在宋代取得穩固的社會地位。經濟方面，士大夫多是地主，田地卻不是其必要條件。士大夫的特徵是知識，擁有儒學教養，即讀書人。正因其儒學教養，士大夫有資格通過科舉而從政。

四民之中，士屬特權階層，士大夫可透過僕役提出訴狀。即使被告，審案時被州縣拘捕的，基本上也是僕役。對士人不可單呼其姓，必須使用某「省元」的稱呼。有些士大夫和士人濫用權位，成為「武斷鄉曲」的豪強、「形勢戶」，勾結地方官控制地方。

士大夫是官場的成功者，財產主要視乎官職大小，仰賴俸祿。科舉的推行，使朝廷上領導的家族時有變換。如北宋初期李宗諤一家三代顯赫，宋真宗已覺了不起。往往在四、五代之間，士大夫家族就完成了由興至衰的歷程。

士人是支撐社會、維持鄉村秩序的中堅力量，也是官僚士大夫的「預備軍」。理學家認為，士人理想的處世方式是：1.輕財急誼，並不吝嗇，援助族人、鄉里中的窮人；2.調停紛爭，據理調停族人、鄉里的種種紛爭，不必上訴地方官；3.輕視功名利祿；4.志在性理之學；5.合乎禮教。如有官職，則應有能力處理不法行為，作風清廉。

理想的“士大夫”怀有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（范仲淹語）的崇高道德使命感。因此，政治是他们人生的第一要务；但同时，他们的文化素养也决定了他们是文学、书法、绘画、篆刻、古董收藏等等中华传统文化的继承者和创造者。

一个典型的例子就是“文人画”，由于宋徽宗个人的爱好而大力提倡士大夫投入绘画创作。这进一步提高了绘画的文化品位和艺术性。宋代以后，一般历代的大诗人、大画家、大书法家，绝大多数也都是曾在政府中担任要职的官员。如苏轼、米芾、蔡京等等。像唐朝的李白那样，没有太多政治经历，全凭诗文著名的“自由知识分子”几乎绝迹。

“士”，在西周、春秋時是封建統治公職者之稱、為封建階級之一，多为卿大夫的家臣。西周時代，士為封建制度下的一種階級身份，在卿大夫之下，庶民之上。春秋末年以后，逐渐成为统治阶级中專業與知识分子的统称。

春秋戰國時期，是「士人」的形成期，提出“士”的理论标准的是孔子。《论语·子路》子贡问：“何如斯可谓之士矣？”孔子答曰：“行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。”，《论语·泰伯章》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”，这就是说，重视道德操守、严于律己、忠君爱国的人就可以称为“士”。“士”和“君子”的概念有時基本上是重叠的，若細分，則“士”的德行修養要比“君子”略低，也可以說“士”是有志於成為“君子”的人。

荀子对“士”的分辨更为详细，他所谓“古之仕士”“古之处士”（《荀子·儒效》），便是清流。荀子对士最明确的要求是“从道不从君”。士参与政治，要以儒家的基本价值追求、仁义之道为依归。这亦即孔孟在荀子之前所确立的基本士则：士志于道。这种“士”的精神，在实践上可以是“侠士”。如刺杀秦王嬴政失败的荆轲，在出发前就立下豪言：“风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还”这种为了君王托付的使命，不惜付出生命代价的豪迈气概和高洁品质被作为精神典范。这和孔子的主张也是一致的。

春秋战国群雄割据，战乱频繁。各国有名有钱的诸侯贵族，如春申君、孟尝君等，都以“养士”为时尚，最多时可达数千人，还互相攀比炫耀。“毛遂自荐”的典故说明，当时的“士”并没有特别的标准，泛指具有一定异于常人才能的民间人才。他们往往出身于贫寒之家或没落的贵族，靠自己的一技之长依附于贵族，为他们提供各种服务。有著书立说的学士，有为知己者死的勇士，有懂阴阳历算的方士，有为人出谋划策的策士等。甚至是自称有才，也可以说服贵族，成为“士族”之列。如：荆轲为燕太子丹刺秦王、冯谖客孟尝君、苏秦连横等。

西汉儒生董仲舒说服当时的汉武帝，不以祖制黃老之術治國，改行“罢黜百家，独尊儒术”的政策。从此，孔子及其弟子的儒家学说开始成为以后各代上的主流哲学。（注意：儒学在各代的地位和受重视程度不同）孔子的学说鼓励知识分子“入世”，即直接做官参与政治，来报效君王和国家。汉代的官员选拔制度还不十分完善，主要是王室贵族推荐一些品德高尚的人才进入政府。比如，以“孝”出名，被选拔为官员就很常见。“举孝廉”往往是选拔官员的标准，而考试不是必须的。

東漢士大夫，部份源自服膺儒學的地方豪族，如汝南袁氏、弘農楊氏、河內司馬氏。這些士大夫階層遵行名教（君臣、父子等），符合孝友、禮法等道德標準，特別著重孝道，到西晉，與司馬氏一起組成晉朝的統治集團。

魏晋时期，出现了著名的“竹林七賢”。他们既有很高的文学、艺术造诣，又有高洁的道德操守，但一方面又狂放不羁，放浪形骸。他们中的许多人情愿醉酒而死，也不在腐败的朝廷中工作。在权势与道义发生冲突时，一定会“乐其道而忘人之势”（《孟子·尽心上》），这种精神气质对孔子的“士”是一种有益的补充，即如果政治黑暗，那么因为不愿同流合污而远离政治，醉心于文学艺术，也是符合“士”的操守的，即“隐”。这种精神也可在老庄哲学中找到母体。“魏晋南北朝之士大夫尤多儒道兼综者，则其人大抵为遵群体之纲纪而无妨于自我之逍遥，或重个体之自由而不危及人伦之秩序也。”

虽然隋唐时期就有了科举制度，但真正意義的士大夫，是在武則天大開科舉以後，逐步形成的文化群體。到了宋代，科舉成為选拔官员的主要途径。如此，哲学精神的传承有了制度上的保障，“士大夫”（或稱「士）这一群體应该说在宋代正式形成了。

宋初諸帝提倡文學，廣開科舉，讀書風氣大開，士人紛紛應舉，經科舉起家而得官職，成為士大夫。北宋士族盡是新興，絕少源自唐代大族。從晚唐到北宋，名族貴冑為官者，由76.4%降至13%；寒族為官，則由9.3%增至58.4%。宋代士大夫佔人口1-2%，支配了田地、教育和政權，乃至間接控制商業。

士大夫科舉中進士，社會地位即大為提升，較大族或豪族為高，享有法律特權，衣冠與庶民不同，全家以至族人都大大得益。士大夫享有免除勞役及其他特權，親屬眾多，並掌握農村財富。取得官位的家庭，成為「官戶」，與民戶不同，有時也稱「形勢戶」，即地方上的有勢力家族。

宋代士大夫是否地主階層，學者有不同看法。陶晉生指出，經濟方面，士大夫不一定與庶民有分別，很多士大夫是地主，但不都是，有些士大夫並不置產。Zurndorfer（宋漢理）則強調士大夫田產較多。家族財產愈多，中舉機會也愈大。中舉和保持官戶地位，有賴教育，教育又有賴於田地，宗族擁有田產，收入固定，便可致力於教育。因此士大夫往往留下田產，成為家族後人的固定收入，為成功鋪路。中舉後，部份家族成員甚或會轉而從商。

宋代程朱理学的发展进一步强化、发展了儒家思想，占据了哲学的主流地位。科举制度的完善，使得文化考试成了做官的唯一合法途径。“学而优则仕”和“万般皆下品，唯有读书高”开始成为读书人信奉的格言。反过来说，政府官员也必须是饱读儒家诗书经典的文化人。这从政治制度上保证了“士大夫”群体必然是一个精英知识分子阶层。

士大夫阶层和“科举制度”相伴相生。科举制度的撤消，也就意味着士大夫阶层失去政治制度保障。清末（19世纪末，20世纪初）政治在内忧外患中已经面临全面崩溃。1905年9月2日，慈禧上谕明告：“著自丙午科为始，所有乡会试一律停止。各省岁科考试，亦即停止。”此事件标志着科举制度的结束。随着世界范围内工业革命的影响和中国国内西学东渐的进行，传统士人之所学不能适应时代的需要，再加上科举制度的取消，使之失去了“学而优则仕”的上升通道，传统士大夫和士人阶层在中国走向瓦解。





</doc>
<doc id="73138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73138" title="光輝普照">
光輝普照

光輝普照（Glittering generality）是一種宣傳及廣告的技巧，利用正面、高質量的概念或信念，例如對祖國、對家園的愛；對和平、自由、光榮或名譽的渴望等等，透過各式技巧和手法，把想要傳達的概念給連結在一起，並且讓閱聽人在沒有驗證或背景資料的情況下就輕易接受或認同所訴求的訊息。

光輝普照通常有兩種特性：


例如雄壯、民主、愛國或自由等等讓人感覺富有力量，但也不容易反對的詞彙，就經常使用在光輝普照中，而一般也很少有人會對自由表達反對的意見，一個例子是當今世界上絕大多數的國家都聲稱自己是民主國家（僅有沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、阿曼、汶萊、梵諦岡和斐濟等極少數國家不如此聲稱），甚至將「民主」一詞放在國家名稱當中，但實際上這些國家是否真的民主則不一定；但另一方面，這些詞彙通常都高度抽象，並且在表面的語意與現實社會中，可能存在著相當大的落差，就以「自由」而言，反對者可能認為在不同的情境或不同的人身上，自由可能會存在完全相反的意義。

常見的光輝普照包含了：


此外，同樣訊息在不同文化與政治氛圍中，可能是光輝普照，但也有可能是「貼標籤」。



</doc>
<doc id="73143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73143" title="于品海">
于品海

-{H|zh:于;}-

于品海（），出生于英屬香港，籍贯山东，现为南海控股有限公司（）及中国数码信息有限公司（）董事会主席及最大股东。目前是中国IT行业、电影文化产业和媒体经营者，同时为北京清华大学中美研究中心、北京大学中国文化发展研究中心的创办人与理事长。

于品海出生于香港平民家庭，曾就讀昔日位於北角的伊斯蘭英文中學，亦曾到日本半工读。1976年，获得美国加州大學聖地牙哥分校电视新闻系录取并计划入读，但最终因无法負擔學費而转到加拿大薩克其萬大學攻讀政治经济学。在学生时代开始接触媒体，从加拿大的大学电台中文节目《中国同学之音》开始，到19岁独自创办加拿大中部三省唯一一份中文手抄报纸。

于品海从加拿大回香港後，先後在《信报》、《财经日报》等媒体任职编辑及专栏作家。

1991年，他正式展开了传媒與文化事业，并与报业大亨-{zh-cn:鲁伯特·默多克;zh-hk:魯珀特·梅鐸;zh-tw:魯柏·梅鐸;}-竞购香港《明报》。33岁时，成功从金庸手中接手《明报》，成为其报业集团第二代東主；之后当选香港报业公会主席，创办《现代日报》，收购《亚洲周刊》。

1992年，在中国內地创办武汉有线电视网络公司，成为中国大陸第一家（也是最后一家）外资控股媒体，其光纤铜轴网络体系是当时中国最先进的有线电视传输网络。
1990年代初，互联网起步的时候，于品海就提出互联网普及观点，成为智能互联网的先导者和推动者，成立香港第一家互联网服务提供商（ISP）公司；同时将当年依旧处于实验阶段的互联网技术带进《明报》，建立第一个华文报纸的新闻网站。

1994年，于品海斥巨资创办传讯电视，推出全球首个华人24小时中文新闻频道「中天频道」及中文綜合频道「大地频道」。1997年2月19日，他亲自主导中华人民共和国最高领导人邓小平逝世的全球独家报道。

虽然累积了雄厚的资金，但传讯电视令于品海短短三年亏损将近1亿美元，迫使他最后将传讯电视卖给台湾和信集团少东辜启允。

于品海投资电视失利，但是2000年起，他旗下的大地集团开始成功的投资电影、数码影院。

2006年，于品海开始在中国境内一、二、三级城市投资兴建全数字影院，截至2011年底全国各地有大地影院119家，影厅数量占全国总量的4.93%，票房收入占全国总量的4.34%，成为大陆影院数目最多、分布地域最广的电影播放服务企业 。

大地集团著重傳播中国文化、歷史及藝術，先后拍摄了《电影往事》、《张纯如——南京大屠杀》、《孔子》、《岁月神偷》等影片。于品海和胡玫导演於2008年开始策划史诗鉅作《孔子》，经过大量历史研读与近30次剧本修改，《孔子》在全球的放映极大地推动了中国文化与世界文化的交流与融合，电影2500个拷贝的特大发行规模创造中国影史之最 ，并于2011年香港金像奖获奖。。《岁月神偷》在2010年获得香港金像奖、新生代單元適宜兒童觀看組(Generation Kplus)最佳電影水晶熊獎 。

2008年，进入北京大学马克思主义学院攻读马克思主义哲学博士学位。对于50岁攻读马克思主义的决定，他说，“研读《资本论》可以更透彻精辟的了解资本主义与唯物论，也有助于成为一位更好的企业家” 。

2009年，于品海收购多维新闻网，多维网站称多维总部在美国纽约市。但据自由亚洲电台消息，被于品海收购后的多维网，尽管其地址仍在纽约长岛的大颈（GreatNeck），但实际上总部迁往了中国数码的北京办公地点数码庄园。

《经济学人》杂志（Economist）报道，于品海称多维是“一家非常小的企业”，但是该杂志分析称，这家媒体机构关注中国政治新闻的业务将越做越大。2015年，于品海籌劃創辦香港01，並於2016年1月正式投入運作。

2015年12月16日南海控股以1.75億美元（約13.56億港元）現金收購CE Holdings Limited70%股權，CE Holdings持有護膚品品牌Crabtree & Evelyn，另外三成由獨立第三方Orange Blossom Limited收購；賣家為C&E Capital Ltd，全球擁有逾4,000個零售點，完成後成為南海控股旗下非全資附屬公司。

1978年12月，于品海曾在加拿大百貨公司偷竊價值200加元的物品，被法院判罰款。1994年，《香港经济日报》揭露于品海1979年在加拿大读书期间存有案底；于品海据此发表个人声明，他曾于15年前在加拿大使用他人支票及信用卡，涉及总金额约4600元加币，并藏有手枪，曾服刑四个月。于品海事后辞去《明报》董事局主席及香港报业公会主席的职务。 加拿大政府于1995年颁布赦免（pardon），将于品海的案底撤销。

金庸对媒体抱怨，于品海没有兑现当年购买《明报》时的承诺；对此，于品海表示，市场的变化不及所料，因此大家看法并不一致。于品海表示，报纸不是一夜之间可以改变的，这个行业始终有一个传统，不仅来自于前任老板，还来自该媒体所处的环境，香港当年是一个高学术且政治化的环境。 他说：“金庸先生是世外高人，我们都是凡夫俗子，所以在有些问题上我们肯定有不同的看法。我会把金庸先生作为一个文学家来称呼。金庸先生的文笔，他的小说，他的文学的能力，没有任何一个人敢说一句怀疑的话。但是当我们把金庸先生跟查良镛先生合起来谈的时候，很容易会陷入一种矛盾当中，因为每一个人都有多种身份。” 

于品海经营的集团将知识型与智能型产业模式与IT产业发展紧密结合。他认为信息化是智慧化的方法与工具，而电影与资讯传播则是智慧的内涵。 1992年，他看到技术创新是核心竞争力的关键，中国企业的信息化必然给中国的经济发展带来难以衡量的影响，因此投入IT产业，深信开放式才是未来的趋势。 1999年，他购入中国企业网60%股权，成立了中企动力科技股份有限公司，开创企业 IT 应用服务领域运营理念，为中国中小企业提供电子商务与信息化运营服务平台。

其后，他于2003年收购新网，2006年收购红旗中文2000，目前已发展成为在中国80个城市开设120家直属分支机构，员工总数近8,000人的集团企业。中企动力连续多年在中国IT服务市场与IBM、HP共居前三位。在网站建设、虚拟主机、企业邮箱市场，中企动力与新网均占据主要市场份额。新网的国际域名保有量与净增长量为中国第一，也是全球唯一一家进入十大的中国企业。 

面对IT行业激烈的竞争与挑战，于品海给企业员工的新启迪是以人为基础的概念，总结为一种“是(Shi)”的人生哲学，包含了几种对人生不同纬度的观点——“史、势、市、事、士”。指导他们通过这五个字来体会其中的道理，放下顾虑与忌惮，以开放、轻松的姿态去看问题，抛开杂念，从更高的层面去观察与领会，才能看到事物的本质和人生际遇的真谛。

于品海的兴趣广泛，对篮球体育尤其热爱，并且在2009年投资广州自由人职业男篮俱乐部 ，跻身中国职业篮球市场。

2008年，于品海与北京清华大学创办中美关系研究中心，并担任该中心理事长。 曾受邀出席多项国际圆桌会议与二轨对话，包括由美国外交全国政策委员会举办的台湾问题研讨会 ，由美国约翰霍普金斯大学高级国际关系研究学院举办的中国论坛等。 该中心开办的“中美高级官员培训班”上，他与美方高官，包含联邦政府高官、智库学者以及大学教授在内的“美国学生”讨论媒体与意识形态等影响中美关系的问题。

在华府的论坛上，他反驳美国对于巧实力的定义—利用软实力（soft power）来稳定或获取更多权力的模式。他认为，硬实力(hard power)应只是达到最终权力的策略或工具, 软实力才应该是最终的目标。因此，美国及其它国家不应该只聚焦在中国的经济和军事实力的崛起，而忽略中国的软实力，特别是正在加速增长的中国文化改革和创新。

在日本青山学院参加中日二轨对话时，针对世界格局中的权力转移问题，他认为，美国所拥有的只是力量，而这个力量的转移已经启动。他提倡中日两国承担说明现实的责任，正视历史，并以一种平常心去面对，消除认识上的差异，建立互信，才能逐步构建新的国际秩序，也才有机会在新国际格局里扮演积极角色。 

2010年，于品海与北京大学创办北京大学中国文化发展研究中心，并担任该中心理事长。 北京大学校长周其凤说，北京大学成立中国文化发展研究中心的宗旨是，立足中国实际，弘扬中华文化，吸收外来文化，推动文化创新，建设当代中国新国学，促进当代中国文化的发展和繁荣。





</doc>
<doc id="73145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73145" title="布宜諾斯艾利斯">
布宜諾斯艾利斯

布宜諾斯艾利斯（，意为“好空氣”），当地華人常略稱為布宜諾市或布市，舊譯佳氣城或布諾賽爾，是阿根廷的首都和最大城市，位於拉普拉塔河（直譯：銀之河）南岸、南美洲东南岸、對岸為烏拉圭（東方）。2014年，在大布宜诺斯艾利斯地区（Gran Buenos Aires）有常住人口17,180,000，是拉丁美洲第二大都会区，仅次于大圣保罗地区（2012年19,956,590人）。布宜諾斯艾利斯為拉丁美洲最歐洲化的城市。七月九日大道是世界最寬的馬路，有約130公尺寬（超過16车道）。有名的阿根廷探戈的发源地就在布市的博卡区（La Boca）。2007年布宜諾斯艾利斯被评为全球第三最美的城市。

布宜諾斯艾利斯名字的起源颇有争议，西班牙探險家为了纪念圣母玛丽亚（为美洲大多数的西班牙探险家故乡安达卢西亚和地中海国家水手守护聖人）將這座空气清新的城市稱為布宜艾利的聖母瑪利亞（"Santa María del Buen Aire"，“布宜艾利”在西班牙語中是“空气清新”的意思）。

在1324年和1326年之间，当时西班牙阿拉贡王国疆域拓展至撒丁岛和南意大利，西班牙人包围了撒丁岛首府卡利亚里；并在一座小山上建造了房屋和一座教堂，因為這裡的空气較為清爽。

传说在1370年一场强劲的风暴过后，人們在海邊发现了一尊木质的聖母玛丽亚雕像。這個雕像后来存放在修道院，西班牙水手（特別是安達魯西亞人）尊崇它，並經常祈求它保佑他們航海時可以風平浪靜，遠離災难。

1516年以西班牙名义探险的水手Juan Díaz de Solís，是第一个到达拉普拉塔河的欧洲人，因其在现今乌拉圭受袭身亡而终止。

1532年2月2日，佩卓·门多萨率领的西班牙远征队用“Ciudad de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre”（译为“圣母玛利亚和顺风之城”）首次命名布宜諾斯艾利斯，该城座落于现今布宜諾斯艾利斯市中心的南部。

1541年因为常年遭受土著攻击，欧洲定居者不得不放弃该城移居他地。

1580年，胡安·德·加雷从今巴拉圭首都亞松森顺流而下到达，开始了第二次至今的定居。虽然重建时是城市以“三位一体”为城名，其港命以布宜諾斯艾利斯，今以港名通称。

布宜諾斯艾利斯早期发迹于贸易，17至18世纪大多数年间，西班牙殖民者强制要求所有与欧洲贸易必须通过秘鲁利马，便于其征收税利；该计划严重损害布宜諾斯艾利斯贸易商的利益，也导致了当地的走私业盛行，同时不可避免培育了对西班牙殖民当局的仇怨。

西班牙国王卡洛斯三世有鉴于此，于18世纪晚期做出来意味深长的决定：终止该贸易政策并宣布布宜諾斯艾利斯为港口；葡萄牙港口波尔图遭英军占领也加速了对通过大西洋航路的贸易需求。然而国王安抚修正的行动并没有达到预期效果，一部分精通法国大革命理论的布宜諾斯艾利斯市民对脱离西班牙的独立活动越发渴望。

在英军入侵拉普拉达地区的行动中，两次英军攻击布宜諾斯艾利斯均由当地民兵击退；最终当地西班牙裔市民趁西班牙忙于半岛战争和一周的和平示威后于1810年5月25日，驱逐西班牙总督并建立临时政府。现今5月25日为阿根廷国庆日（五月革命日），正式从西班牙独立是在1816年。

历史上布宜諾斯艾利斯是阿根廷崇尚自由和自由贸易理念的首善之区，特别是与宣扬保守天主教方法治国的西北地方相比而言。19世纪阿根廷关于集权者和联邦者爆发的冲突大多数源于以上分歧。五月二十五革命后，一群军人特使从布宜諾斯艾利斯到各省争取支持，大多数使团流于暴力冲突，该事件也加剧了首都和地方的关系紧张。

19世纪中布宜諾斯艾利斯遭到2次海军封锁：1838至1840年遭法国包围；1845至1848年遭英法联合远征军封锁；两次妄图使布市屈服的包围均以失败告终，外国强权也放弃了其要求。

19世纪绝大多数时期，布宜諾斯艾利斯的政治地位仍是敏感议题。虽然其已为阿根廷首都，1853至1860年为脱离阿根廷的布宜諾斯艾利斯国首府，但是该议题仍不断引发战争直到1880年阿根廷联邦政府最终宣布其归联邦直辖并为联邦政府组成部分，市长由阿根廷总统任命。

除了潘帕斯草原赋予的财富外，19世纪下半叶的铁路建设也便利了市内工厂的原材料运输，增强了布宜諾斯艾利斯的经济实力。作为新兴的多元文化城市，布宜諾斯艾利斯也与欧洲强国的首都相比高低，哥伦布剧院跻身世界顶尖歌剧院。1880年至1940年城市修建了其主要大道，南美当时的最高建筑和首条地铁系统。

1920年代，布宜諾斯艾利斯是欧洲，阿根廷其他地区和周边国家移民者趋之若鹜的目的地。由于受经济危机影响，大批农场主和农民移迁到都会区外围，造就了第一批贫民窟，加剧了社会矛盾和阿根廷作为富裕之地的形象形成反差。1914至1935年，该市人口由一百五十万人猛增至三百五十万人。与欧洲移民者所秉持的社会主义、无政府主义所不同，遭剥夺了政治参与的当地新定居者拥有基本社会保障，之后发展为庇隆主义。
布宜諾斯艾利斯是庇隆主义发展的摇篮：于1945年10月17日近于神话般在五月广场爆发的示威活动，大布宜諾斯艾利斯的工人阶级从那时起是庇隆的坚定支持者，五月广场也成为许多阿根廷政治事件爆发地和示威地。1955年6月16日，五月广场爆炸的海军炸弹碎片导致364平民丧生（见五月广场炸弹事件），该事件为布宜諾斯艾利斯唯一一次遭受来自空中袭击，也导致了三个月后军人推翻庇隆政府（见阿根廷自由革命）。

70年代，一系列左翼革命运动（人民革命军E.R.P.，F.A.R.）和由在胡安·庇隆死后成为于1974年阿根廷总统伊莎貝爾·庇隆所支持的右翼团体阿根廷反共联盟（Argentine Anticommunist Alliance，简称3A）间的冲突在布宜諾斯艾利斯不断爆发。

由豪尔赫·拉斐尔·魏地拉领导的1976年政变，使该冲突升级为“肮脏之战”，约三万人死于军政府统治期间；由受害者母亲发动的静默游行成为了那一时期阿根廷有名的受难意象。

独裁统治导致了解决城市交通堵塞的高速公路计划搁置，虽然该计划设计穿越居民区，当时只有预订的7条中的三条动工，其中的两条没有安装隔音设施和设计沿途景观，仅仅简单的跨越既有高速路穿越街区；除了高效的建设和实际效能外，高速路的伴生问题至今依然困扰着有关街区的居民。

教宗若望·保祿二世曾于1982年，因福克兰战争的爆发并于1987年二度访问该市。1992年3月17日，发生了29死、242伤的以色列使馆爆炸案和1994年，拆除多栋犹太组织的大楼致死85人事件。依据1993年一项协议，阿根廷宪法修改后赋予布宜諾斯艾利斯市自治权，并终止总统任命市长的权利；1996年6月30日，布宜諾斯艾利斯市民选出了首任民选市长。

市政管理由四年一次直选的市长担当，副市长主持超过六百人的市议会。市议员任期四年，每两年改选半数，采用D'Hondt法统计；立法部门由最高法院、治安官会议、内务部和地方法院组成。

立法方面市自治权小于省，国家法官依据习惯法削弱了市级法官权利，并且国家执法机关掌管该市警政系统。
2007年起，开始推行新的分权计划，成立了由委员会选举的7人公社组织。

布宜諾斯艾利斯市在阿根廷参议院占三席，另选举产生25人出席阿根廷众议院。

据2001年人口普查显示，布宜諾斯艾利斯都会区含市区和31区共计12,129,819位居民，占全阿根廷人口三分之一。人口密度为每平方公里13,680人，其中郊区只有2400人；种族由88.9%白人，7%土著，2.1%亚裔，2%黑人组成。

因低出生率和郊区的低移民数，布宜諾斯艾利斯人口1947年起长期稳定在三百万人左右；同期附近区人口猛增5倍达到约900万人。

据该数据显示，人口中17%小于15岁、22%大于60岁，该市年龄分布大体和欧洲社会相似，总体较全阿根廷人口年龄分布稍大。

三分之二的市民居住在公寓中，百分之三十市民生活于单亲家庭，百分之四居住于危房中。2007年数据显示贫困率为8.4%，城市化率为20.6%

2001年时布宜諾斯艾利斯劳动力大多数从事服务业，其中社会服务为25%，商业和旅游业为20%，商业和金融业17%，市政雇员为6%，制造业占10%。

布宜諾斯艾利斯分为48个行政区，依旧有天主教教区划分，从1940年代起历经调整，现计划改为15个公社。

大多数市民有欧洲血统，其中西班牙和意大利后裔相当普遍。其他欧洲血统包括德国、爱尔兰、葡萄牙、法国、克罗地亚、英格兰、威尔士；1990年代兴起一波来自俄罗斯和乌克兰的移民潮。少数族群为西班牙和当地土著的后裔，人数自西班牙殖民时期开始增加；20世纪初期叙利亚和亚美尼亚裔族群在商业和市政中发挥显著影响。

犹太人族群约为二十五万人为南美最多；多为北欧和东欧的德系犹太人后裔。

日本人为首批移民布宜諾斯艾利斯的亚裔族群，主要来自冲绳；传统上日裔阿根廷人主要为花农，独占干洗业，其后裔职业拓展至所有民生领域；1970年代起，中国人和韩国人成为移民潮的主流，韩国人多从事超商。

属于亚热带湿润气候，夏季高温多雨，冬季温和少雨。
布宜诺斯艾利斯不仅是阿根廷的政治中心，也是经济、科技、文化和交通中心。全市拥有八万多家工业企业，工业总产值占全国的三分之二，在国民经济中占有举足轻重的地位。该市的埃塞萨国际机场设备先进，海运航线可达五大洲。全国出口货物的38%、进口货物的59%在布港装卸。有9条铁路通往全国各地，市内有6条地铁。


诞生过多位诺贝尔奖得主的布宜诺斯艾利斯大学位于此地，此外当地的大学还有阿根廷帝国大学、布宜诺斯艾利斯理工学院、CEMA大学等。

參見：埃塞薩皮斯塔里尼部長國際機場
參見：布宜諾斯艾利斯地鐵

布宜诺斯艾利斯现代艺术博物馆、MALBA、国家美术博物馆、国家装饰艺术博物馆位于此地。

布宜诺斯艾利斯时装周也在此举办，使得布宜诺斯艾利斯成为拉丁美洲的时尚中心之一，2005和2007年两度成为UNESCO设计之都。

當地的足球也相當有名，擁有曾經是马拉多纳主隊的博卡青年，以及河床等著名的足球隊。





</doc>
<doc id="73150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73150" title="流行性脑膜炎">
流行性脑膜炎

流行性脑膜炎又名流行性脑脊髓膜炎（Epidemic meningitis），简称流脑。冬春季节是此病的高发期，发病高峰一般出现在每年的3月～4月份。如及早发现，及早治疗，本病治愈率较高。流行性脑膜炎，是由脑膜炎双球菌引起的急性传染病。患者最初表现为发热、咳嗽、流涕等感冒症状，与一般的感冒不易区别。有的小儿在上呼吸道感染时期就被控制了，如不能控制，细菌就进入血液循环，形成菌血症。这时表现为高热、恶心、呕吐，皮肤出现瘀点、瘀斑，主要分布于肩、肘、臀等易于受压的部位。病原菌最终可侵及脑膜，发展成脑膜炎，出现脑膜刺激征和顱內压增高，暴发型流脑由于肾上腺皮质出血，可出现急性肾上腺皮质功能不全症状。 C群流行性脑膜炎是C群脑膜炎双球菌传播导致。感染者以高热为首发症状、伴有头痛、全身酸痛、咽痛、咳嗽等，部分病人出现皮肤瘀斑、瘀点，颈部强直、喷射性呕吐等。

导致流脑的病原体是腦膜炎奈瑟菌简称脑膜炎球菌。脑膜炎球菌是革兰氏染色阴性菌，菌体肾形，成对存在，可在患者脑脊液中性粒细胞中检出，无鞭毛、不形成芽孢，但大多具有荚膜和菌毛。

脑膜炎球菌对环境要求非常苛刻，体外培养需血平板培养基，并需及时转种，否则由其自身分泌的溶菌酶会造成整个菌群在数日内死亡殆尽。脑膜炎球菌对干燥、热、寒冷等外界条件非常敏感，室温中3小时死亡，对磺胺类药物、青霉素、链霉素等敏感，但近年来耐药菌株层出不穷。

脑膜炎双球菌根据荚膜上所携带的多糖的抗原性可以分成11个血清群，分别命名为：A、B、C、D、X、Y、Z、29E、W135、H、I、K、L，根据以往的流行病学调查，在中国发生的流脑病例绝大部分是由A群脑膜炎球菌引起的。

流脑患者的主要病理反应包括发热、毛细血管坏死、出血、严重者会出现肾上腺出血、微循环障碍、弥漫性血管内凝血（DIC）及中毒性休克，导致这些反应的是病原体的菌毛、荚膜和细菌自溶后释放的内毒素。

成人多对对脑膜炎双球菌有免疫力，儿童免疫较弱，但绝大多数脑膜炎双球菌的感染者并不发病，仅表现为鼻咽炎症状或无症状，但带菌者可作为传染源传播本疾病。感染者在感染两周后体内针对脑膜炎球菌荚膜多糖的特异性抗体滴度上升，抗体在补体协助下产生溶菌作用，并可以通过调理作用促进吞噬。出生六个月以内的婴儿对本病免疫力较高，盖因母体免疫球蛋白IgG可以通过胎盘进入胎儿体内，并在一定时间内发挥防御作用。在中国，国家计划免疫要求6个月以上年龄的婴儿接受免费的流脑疫苗接种。

及早隔离患者加强可能带菌者的管理，控制脑膜炎球菌在人群中的传播，冬春季节流脑流行期易感人群可以少量服用磺胺类抗菌药等药物进行预防，同时对易感人群接种疫苗，常见的是脑膜炎双球菌荚膜多糖菌苗，接种后免疫力一般可持续1－3年时间。对已发病患者可以采用磺胺类药物、青霉素、红霉素等进行治疗，但考虑到可能出现的耐药菌株，在治疗前需进行药敏实验。
脑膜炎双球菌


</doc>
<doc id="73151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73151" title="南华寺">
南华寺

南華寺，又稱南华禅寺，曾名“寶林寺”、“中興寺”、“法泉寺”等，位于广东省韶关市曲江区马坝镇南4公里处的曹溪畔，俗稱曹溪寺，距離韶關市南約22公里。是中國佛教名寺，「广东六大名寺」之一，也是中国最著名的寺院之一，是禪宗六祖惠能宏揚“南宗禪法”的發源地，故稱「六祖祖庭」， 俗稱曹溪祖庭。

建於南北朝梁武帝天監三年（西元502年），梁武帝賜名“寶林寺”，宋開寶元年（西元968年），宋太祖賜名“南華禪寺”，沿襲至今。1983年，南華寺是最早一批被中華人民共和國國務院定為「國家重點寺院」的寺廟之一。2001年6月25日，南華寺作為明、清時期古建築，被國務院批准列入第五批全國重點文物保護單位名單。建築面積一萬二千多平方米，由曹溪門、放生池、寶林門、天王殿、大雄寶殿、藏經閣、靈照塔、六祖殿等建築群組成。建築除靈照塔、六祖殿外，都是1934年後释虛雲募化重修的。

南朝梁武帝天監元年（西元502年），梵僧智藥三藏率徒來中國五臺山禮拜文殊菩薩，路過曹溪口時，掬水飲之，覺此水甘美異常，於是溯源至曹溪。四顧山川奇秀，流水潺潺，於是謂徒曰：此山可建梵刹，吾去後170年，將有無上法寶於此弘化。後韶州牧侯敬中將此事奏於朝廷，上可其請，並敕額“寶林寺”。

南朝梁武帝天監三年（西元505年），寶林寺建成。

隋朝末年，寺遭兵火，遂至荒廢。唐太宗貞觀十二年（西元638年）六祖惠能大師誕生。

唐高宗儀鳳二年（677年），惠能大師駐錫曹溪，得地主陳亞仙施地，寶林寺得以中興。

唐中宗神龍元年（705年），詔六祖赴京，六祖謝辭，中宗派人賜物，並將“寶林寺”改名為“中興寺”。

景龍二年（708年），敕額“法泉寺”，並重加崇飾。

唐玄宗先天二年（713年），六祖涅槃於新州國恩寺，享年七十六歲。後其徒法海廣集六祖語錄，撰成《六祖壇經》。

宋初，南漢殘兵為患，寺毀於火災。宋太祖開寶元年（西元968年），太祖令修復全寺，賜名“南華禪寺”。

元末，南華禪寺三遭兵火，頹敗不堪，眾僧日散，祖庭衰落。

明萬曆二十八年（西元1600年），憨山德清禪師大力中興，僧風日盛。然至明末，南華寺又複荒廢。清康熙七年（西元1688年），駐守廣東的平南王尚可喜將全寺重新修飾，使此名刹煥然一新。

1934年，虛雲和尚重修南華禪寺。

1936年至1943年，近代名僧虛雲和尚駐錫南華寺，籌積款項，相地度勢，重建殿堂。總計新建殿堂房宇庵塔約243楹，新塑大小佛像690尊。當時六祖真身像的木龕被白蟻損壞，虛雲請出祖師肉身，重新裝修。另照阿育王塔形式，重新製作祖師坐龕。龕外塑南嶽、青原、法海、神會四像侍側。當時的南華寺盛極一時，面積從曹溪門到最後的卓錫泉，南北深151丈，由東邊寺牆至禪堂西壁，廣39.5丈，建築面積達1.2萬平方尺。主要建築有：中路的曹溪門、放生池、五香亭、寶環門、天王殿、大雄寶殿、法堂、靈照塔、六祖殿、方丈室。左側依次是虛懷樓、報恩堂、鐘樓、伽藍樓、客堂、待賢樓、香積廚、齋堂、回向堂、回光堂、延壽堂、念佛堂、東賢殿。右側依次為雲海樓、西歸堂、鼓樓、祖師殿、雲水堂、韋馱殿、維那寮、班首寮、如意寮、禪堂、觀音堂、西賢殿。寺東有無盡庵、海會塔，寺後有飛錫橋、伏虎亭、卓錫泉。虛雲法師帶領僧人嚴守戒律，遵循百丈清規“一粥一飯，持午因時，一步一趨，悉守儀範。”

1962年，南華寺被列為廣東省文物保護單位。

1981年10月19日至21日，南華寺六祖殿重建一新，舉行了六祖真身像安座典禮，香港、澳門、廣州等地宗教界知名人士意昭、聖一、心明、性智、寬純等和當地僧俗群眾三百多人參加了這一慶典。

1981年，惠能真身於1981年農曆十月開座於修建煥然一新的六祖殿中，以供參拜。

1982年，人民政府落實宗教政策，恢復了叢林方丈制度，惟因法師受請為南華禪寺方丈。

1999年，現任傳正大和尚應兩序大眾邀請複返南華，接任住持。

2000年，南華禪寺曹溪佛學院正式開學。

2002年，南華寺舉行建寺1500周年的盛大慶典。

2009年，由南華禪寺方丈傳正大和尚前往印度、尼泊爾藍毗尼Lumbinī中華寺迎請釋迦牟尼舍利、阿羅漢舍利、佛殊勝七寶珍品。

2014年，萬佛寶塔是「大南華」建設的一項重點工程，欲迎請釋迦牟尼舍利所建造，於2014年8月27日奠基開工。傳正大和尚稱，萬佛寶塔預計將在三至四年內建成，共十三層，高一百零八米，採用傳統青磚、貝灰加上糯米漿、蛋清等材料修建。此外，還將環繞主塔，在四周修建一百零七座高約二十米的小塔，形成佛家吉祥數字「一百零八」。塔內將供奉釋迦牟尼舍利及一萬尊緬甸玉佛，代表「一佛出世，萬佛護持」之意。

2015年，南華寺舉行萬佛寶塔佛祖舍利安座儀式，將釋迦牟尼舍利安奉於萬佛寶塔地宮。

南華寺廟宇依山而建，殿堂在同一中軸線上，結構嚴密，主次分明。進入第一道山門曹溪門（又稱頭山門）後，就是放生池。

池為橢圓形，上建一座八角形、圓柱挑角、攢尖頂式五香亭。寶林門是南華寺第二道山門，明嘉靖十三年（1534年）建，

清代及1912年重修，門聯是“東粵第一寶刹，南宗不二法門”，橫批是“寶林道場”。鐘、鼓二樓相對，元大德五年（1301年）建。

明清兩代及1933年均曾重修。樓分三層，歇山頂，簷角挑起，格子門窗，鐘樓頂層懸有宋代鑄造萬斤銅鐘。

天王殿建于明成化十年（1474年），清代重建，原為羅漢樓，後改為天王殿，殿正中央供奉彌勒佛像，後面塑韋馱像，兩邊塑四大天王像。

全寺建築的風格，呈中軸線兩邊對稱佈局。從正門進入，依次是曹溪門、放生池、寶林門、天王殿、大雄寶殿。

南華寺所見格局，重修於1934年，由時任廣東西北區綏靖公署主任李漢魂資助，著名高僧虛雲和尚主持，歷時十年，表建成殿堂房舍243楹，新塑聖象690尊。

六祖真身像是南華寺最珍貴的文物，六祖真身像供奉在六祖殿內，坐像通高80釐米，據廣東省考古學家徐恒彬、韶關市博物館和南華寺僧人考證和研究，六祖造像是以六祖惠能的肉身為基礎夾紵法塑造而成。

寺內木雕五百羅漢造像是中國現存唯一的宋代木雕五百羅漢群像。明朝曾經重新飾金，清光緒年間，曾補雕過133尊被火燒毀的羅漢。1936年，虛雲法師主持修廟時，將大部分木雕羅漢藏在大雄寶殿裏三尊高達15米大佛的腹中，直到1963年才被發現。現存360尊，其中有133尊為清代補刻。有154尊羅漢像上刻有銘文。從銘文中可以看出，這五百羅漢像雕于北宋仁宗慶曆三年至八年（1043年－1048年），由“會首弟子”楊仁禧組織募化和雕造這批羅漢像，捐造者有商人、手工業者、僧人和平民等，匠師有張續、蔡文贄、廖永昌、王保、郝璋等。每尊造像都用整塊木坯雕成，通高49.5至58釐米，直徑23.5至28釐米，木料主要是柏木，少量為楠木、樟木或檀香木。每尊像由底座和坐像兩部分組成。這些羅漢造具有相當高的藝術研究價值，是十分珍貴的歷史文物。 

千佛袈裟是罕見的唐代傳世刺繡，絹底呈杏黃色，上面繡有一千個佛像，是唐中宗賜給六祖惠能法師的。[7]

唐代女皇帝武則天，于萬歲通年元年（西元696年），御賜南華禪寺六祖惠能大師聖旨一道，長140釐米，寬42釐米，紙質，楷書首尾及邊用綾裝裱。[8] 

南華寺還有北齊昭帝皇建元年（西元560年）的銅佛造像、唐代花緞襪、六祖墜腰石、唐代鐵質觀音殿、天人像、釋迦牟尼像、明代四大天王木雕、清代五百羅漢瓷瓶、明代金書《華嚴經》殘卷等文物，都具有一定的歷史價值。

六祖惠能在這裏創立了禪宗，是佛教禪宗的祖庭。禪宗是中國的獨創，是典型的中國化佛教。印度佛教只有禪學，沒有禪宗。相傳達摩從印度來到北魏，提出一種新的修行方法。達摩把他的這一禪法傳給慧可，慧可又傳給僧璨，然後傳道信、傳弘忍。弘忍之後分成南北二系；神秀在北方傳法，建立北宗；惠能在南方傳法，建立南宗。北宗神秀不久漸趨衰落，而惠能的南宗經弟子神會等人的提倡，加上朝廷的支持，取得了禪宗的正統地位，因而成為中國佛教的主流，惠能也因而為成為禪宗實際上的創始人。由於從達摩到惠能經過六代，故傳統舊說將達摩視為“初祖”，而把惠能稱為“六祖”。

禪宗創立之後，影響不斷擴大，自身也不斷發展，形成了曹洞、雲門、法眼、臨濟、溈仰五大宗派（世稱“五家”），它們不但取代了國內其人宗派的地位，而且還傳播到國外。西元九世紀，傳入朝鮮；西元十二、三世紀，又傳入日本，並成為這些國家佛教的主流。此後，禪宗又自東亞傳至東南亞乃至歐美等國。每年都有大批國外的佛教徒前來南華寺朝拜祖庭。[9] 

南華寺最早一批被國務院定為國家重點寺院。

南華寺作為明、清時期古建築，被國務院批准列入第五批全國重點文物保護單位名單。

南華寺是中國佛教名寺之一，是禪宗六祖惠能宏揚“南宗禪法”的發源地，被譽為嶺南禪林之冠和嶺南第一山。




</doc>
<doc id="73152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73152" title="日語假名">
日語假名

假名（）為日本獨有的表音文字，主要有平假名、片假名、萬葉假名等不同的表記法。

「假名」的名稱由來，是因為相對於「真名」（即漢字）。現時「假名」的日語讀音是「」，但其實古時「假名」叫做「」，之後簡化成為「」，再簡化成今日的讀音。

論及假名之起因，則不得不提「萬葉假名」之形成。如日本、韓國、越南等國，雖有自身的語言，卻苦於沒有紀錄的方法，僅能利用口耳相傳來傳述古事。

漢字傳入之後，各國紛紛以漢字為用，日本、朝鮮半島皆興起了「言文二途」之制，即口語使用自國語言，書寫時則只能使用漢文。

然而中、日兩種語言之文法結構迥異，全以漢字行書，有難以表達之處。于是發明了万葉假名，以補足用漢文紀錄日語之不足。万葉假名是將漢字視作單純表音符號的一種表記法。例如當時可以寫「-{與}-」→等於今天的「よ、ヨ（yo）」、寫「乃」 →等於今天的「の、ノ（no）」之類。眾人抄寫万葉假名之時，因作為万葉假名之表音漢字其實並不需要如表意漢字般嚴謹，卻需要繁瑣的書寫漢字，導致各種簡化方法遂漸漸出現。如「-{與}-」→「-{与}-」→「よ、ヨ」之儔。在約定成俗的簡化之後，漸漸成為現代所見之假名。不過，一直到近代統一假名之前，假名仍有多種體系，正是上述假名非一時一地一人之作的佐証。

假名和諺文雖然分別作為日本和韓國的國家文字，但和諺文不同的是，假名多和漢字混合使用，為日語的表音文字一部分。

假名為一般書寫日語，但也是日本境內少數民族琉球語、阿伊努語的文字。




</doc>
<doc id="73154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73154" title="名古屋站">
名古屋站

名古屋站（）是位於日本愛知縣名古屋市中村區一個由東海旅客鐵道（JR東海）、日本貨物鐵道（JR貨物）、名古屋臨海高速鐵道、名古屋市交通局（名古屋市營地下鐵）等單位所共用的鐵路車站。名古屋站擁有全世界最高的车站大厦「JR中央塔」，其白色雙塔是名古屋站的重點特色。2000年入選中部車站百選（第二回）。

名古屋站是日本城市名古屋的中心車站與重要交通樞紐。名古屋站除了是JR在來線的交會站外，也是東海道新幹線每班次皆會停車之主要車站。

其中1999年落成JR東海大樓（），以245公尺樓高榮登「全世界賣場面積最大的車站大樓」紀錄，並被收錄於健力士世界紀錄大全中。

本站區內除了JR名古屋車站外，還有名古屋臨海高速鐵道(青波線)與名古屋市營地下鐵皆設有車站，並且鄰近區域尚有名古屋鐵道的名鐵名古屋車站，以及近畿日本鐵道的近鐵名古屋車站，而成為日本中部地方最大規模的交通轉運站。


亦可以換乘以下車站的路線。

現有的在來線、新幹線皆為高架月台。月台於1937年（昭和12年）高架化。

東海道新幹線位於構内西側的2面4線島式月台。外側的14、17號線為本線、内側的15、16號線為副本線。「希望」和「光」大半於14、17號線停車。

新幹線月台全列車停車。

至於在建的中央新幹線月台則設於地底，並與現行月台交錯；截至2019年3月，在現有月台下方的連續牆工程已完成90%。

在來線為6面12線的島式月台。9號線為無月台的中線。東海道線是2、6號線，中央線是7、8號線，關西線是11、12號線。

站長、站員配置站（直營站）與負責尾頭橋站、枇杷島站等鄰近小站的管理車站。

在來線可以使用JR東海的TOICA、JR東日本的Suica、JR西日本的ICOCA。

櫻通線的月台於JR名古屋站中央正下方東西延伸。1面2線的島式月台，並設有可動式月台門。月台長度為20公尺，車廂之編組可達8輛，但實際運行的車廂數只有5輛。

東山線月台是位於車站東側名驛地下街正下方南北延伸的1面2線島式月台。

櫻通線與東山線可經聯絡通道轉乘。

青波線位在名古屋站之JR在來線最西側的本線上。為島式月台1面2線的高架車站，設有月台門。
本站全天配有站務員執勤。


※新幹線各級列車與在來線之特急列車，請參閱各列車的介紹。







</doc>
<doc id="73155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73155" title="惠能">
惠能

惠能，又作慧能，俗姓盧，河北范陽人，是一位漢傳佛教禪門南宗祖師，與北宗神秀大師分庭抗禮，世称禅宗六祖（禪宗北宗以神秀為六祖），史學家陳寅恪贊其：「特提出直指人心、見性成佛之旨，一掃僧徒繁瑣章句之學，摧陷廓清，發聾振聵，固我國佛教史上一大事也」。

關於六祖的法號，歷來誌為「慧能」或「惠能」的均有。六祖天生聰穎，聽法即悟，惟不識字，但據六祖門人曹溪法海曾記載「……專為安名，可上惠下能也。父曰，何名惠能？僧曰，惠者，以法惠施眾生；能者，能作佛事。」此外，六祖法體真身的安放地南華禪寺亦以「惠能」為準，可知「慧能」當是訛誤。

唐憲宗追封尊號大鑒禪師，宋太宗尊封大鑒真空禪師，宋仁宗加封大鑒真空普覺禪師，宋神宗加封大鑒真空普覺圓明禪師，元仁宗加封大鑒真空普覺圓明廣照禪師。

惠能生於唐太宗貞觀十二年（638年）。《六祖坛经》中，惠能自述其祖籍为范阳（今河北省涿州市），其父亲盧行瑫贬官于岭南后早逝。高士涛认为惠能是北地世族范阳卢氏的后裔，而孙昌武根据王维所撰《六祖能禅师碑铭》中“不生族姓之家”的内容，推断惠能肯定不会是世族的范阳卢氏，孙昌武进一步指出《坛经》所表达的观念主张佛性人人本具，这与氏族等级观念正相矛盾，关于惠能出身范阳卢氏的说法，无论根据如何，都反映了旧的门第观念痕迹。母李氏，惠能自幼以賣柴為生。但是五祖弘忍戏称他为“獦獠”（未開化的蠻人），惠能也自称“语音不正”。

惠能父亲早亡，家境贫穷以卖柴为生，不识一字。一次，惠能在客店卖柴后听到有人读诵《金刚经》，心下即便开悟，问经从何来，念诵者告诉他从黃梅山东禅寺来，該處有五祖弘忍弘法，猊下高足一千餘人。有一人资助惠能银两，惠能尽数交给老母亲，于是前往黄梅拜谒五祖。五祖知道惠能根性大利，派他在厨房做工。惠能八月有余，只是“舂米，破柴”，未曾上过一次正殿，听过一次法会。

其時弘忍有意傳法，命弟子作偈以呈，以檢驗他們的修为。神秀上座呈偈曰：「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，莫使惹塵埃。」弘忍告诉大家应照着这个偈修习，能得大利益。但是私下里，他告诉神秀，并未开悟，再呈一偈。

惠能聽後亦誦一偈，请人代勞題於壁上：「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃。」大众皆惊，弘忍見後，告诉大家并未开悟，将偈子擦干净。后来，五祖于三更招惠能秘授《金剛經》，于“应无所住而生其心”大彻大悟。五祖于是傳衣缽，定為傳人。并且嘱咐六祖坐船南下，等时机成熟后再弘法，衣钵就到你为止不要再传了。

后来惠能隐蔽十五年，才在广州法性寺，由印宗剃度，开始弘法。猊座之下四十三人开悟，禅宗开枝散叶，形成五宗七派的辉煌时期。

惠能归岭南后，于唐高宗仪凤元年（676年）正月初八到广州法性寺。印宗法师在该寺內讲《涅槃经》之际，“时有风吹幡动，一僧曰：风动；一僧曰：幡动；爭論不休，惠能进曰：不是风动，亦非幡动，仁者心动”。印宗闻之竦然若驚。知惠能得黄梅弘忍真传，遂拜为师，并为之剃度。

仪凤二年（677年），韶州刺史韦璩仰其道风，率同僚入山请惠能入城，于大梵寺讲堂为众说法，兼授无相戒。僧尼道俗集者千余人，门人法海编录其法语。。

惠能到曹溪宝林寺（今广东韶关南华寺），在此弘法长达37年之久，弘扬禅宗，主張「頓悟」，影响華南諸宗派，是為曹溪禪，人稱「南宗」。當時，六祖惠能的同門師兄神秀，主張「漸悟」，在華北勢力頗盛，有「两京法主、三帝門師」之尊號，號稱「北宗」。

神龙元年（705年），武则天和唐中宗即遣内侍薛简往曹溪召惠能入京。惠能不想與師兄抗衡，以久处山林，年迈风疾，辞却不去。薛简恳请说法，将记录带回报命。中宗因赠摩纳袈裟一领及绢五百匹以为供养。并命改称宝林寺为中兴寺，由韶州刺史重修，又给予法泉寺敕额，并以惠能新州故宅为国恩寺。

唐玄宗开元二年（730年），在河南滑台（今滑县）的无遮大会上，惠能弟子荷澤神会辯倒了神秀門人崇远、普寂，使得「南宗」成為中國禪宗正統。

延和元年（712年）惠能回至新州，命门人建报恩塔。唐玄宗先天二年（713年），圆寂于新州国恩寺，世寿七十六，唐憲宗時，因廣州刺史馬摠上書請谥，憲宗追諡「大鉴禅师」。惠能圆寂后，其真身不坏，被运回韶州（今广东韶关）曹溪，其门人裹综涂漆，保持其生前形像。其真身塑像至今还保存在南华寺，供奉在六祖殿中。

柳州刺史柳宗元撰《曹溪第六祖大鉴禅师碑并序》。元和十年（815年）刘禹锡因曹溪僧道琳之请，撰《曹溪大师第二碑》。

惠能的禅法以定、慧为本。他又认为觉性本有，烦恼本无。直接契证觉性，便是顿悟。他说自心既不攀缘善恶，也不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理。因此，他并不以静坐敛心才算是禅，就是一切时中行住坐卧动作-{云}-谓裡，也可体会禅的境界。

惠能又曰“先立无念为宗”，“佛法在世间，不离世间觉。”所谓无念，即虽有见闻觉知，而心常空寂之意。“自心归依自性，是皈依真佛。自皈依者，除却自性中不善心、嫉妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心及一切时中不善之行，常自见己过，不说他人好恶，是自皈依。常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自皈依。”

惠能曾告戒僧侶法達，不要錯解《法華經》中意義。神秀把佛教理論“戒、定、慧”解釋為：“诸恶莫作名为戒，诸善奉行名为慧，自净其意名为定。”而惠能則另有不同解說：“心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定。”然而，惠能亦一再強調「法無頓漸，人有利鈍，故名頓漸」、「法即無頓漸。迷悟有遲疾。」，所以認為頓漸只是假名，佛法只為一乘法，「說即雖萬般。合理還歸一。」

禅宗从达摩始百余年间皆以《楞伽经》相印证，故亦称为楞伽師。达摩的三传弟子道信开始兼以《金刚经》等经为典据，到了惠能即以文句简单的《金刚经》义代替了《楞伽经》，其目的在于摆脱名相烦琐的思想束缚，而单刀直入求得开悟。

惠能圓寂后，其弟子們将其经历和言论录整理成《六祖坛经》，简称《坛经》，是禅宗的经典。

惠能禪法在荷澤一派的推動下，取代了原先北宗神秀一系的地位，成為禪門正宗。

惠能为禅宗的發展奠定了理论基础，对于后来各派禅师建立门庭，影响极大。在他圓寂後，他的弟子傳承禪法，形成曹溪禪（惠能禪）的南北二宗。「曹溪北宗」即是荷澤神會門下，稱荷澤宗。「曹溪南宗」則以南嶽懷讓門下的洪州宗，與青原行思、石頭希遷一系的石頭宗為代表。

荷澤一派因後繼無人，在唐末衰亡。對後世影響較大的反而是曹溪南宗，南宗門下，后来形成河北临济宗、江西曹洞宗、湖南沩仰宗、广东云门宗、江蘇法眼宗五宗，即“一花開五叶”。

后来法眼宗远传于泰国、朝鲜；云门宗、临济宗更远播欧美。在中國、日本，則是临济宗、曹洞宗兩宗最盛。

其弟子眾多，一说为“嗣法四十三人”，一说为“十人”著名者有：荷澤神會、青原行思、南岳怀让、石頭希遷等。





</doc>
<doc id="73156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73156" title="韓國外國語大學">
韓國外國語大學

韓國外國語大學（；簡稱HUFS，即其英語校名Hankuk University of Foreign Studies之縮寫）是一家以教授外國語及外國文化為主的大學。有兩所校園：分別位於首爾的東大門區及京畿道的龍仁市。學術成果豐碩，為韓國前十名大學之一，每年排名逐漸攀升。2018QS世界大学排名世界排名第397名，亞洲排名69名。

韩国外国语大学成立于1954年4月20日，当时在韩国是教授外国语的唯一高等学府。成立最初有5个系，它们是汉语系、英语系、法语系、德语系和俄语系。

发展至今韩国外国语大学已经被认为在人文科学、社会科学及外语教学的高等教育领域中最重要的高校之一。它是韩国外语教育的中心，也是韩国唯一一个提供26种外语教学的大学，包括德语系、拉丁语系、斯拉夫语系、亚洲语系、非洲语系和中东语系。它和全球的90多所大学保持着教育和研究的合作协议。

大学独具特色的学院是翻译研究院和外语训练考核中心（FLTTC）。亚洲独一无二的翻译研究院旨在教育训练学生成为专业的翻译家。FLTTC为公仆和商人提供语言训练。韩国外国语大学还拥有一个韩语教育学院，专门从事针对大学水平的韩语的外语教学。

學校設有13個單科學院，合共65個學系。







</doc>
<doc id="73163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73163" title="拼音加加">
拼音加加

拼音加加是一种拼音类的中文输入法，与整句输入风格的智能狂拼不同的是对词语的处理特性较好。在2.204版本推出之后，拼音加加一度停止更新有4年时间。2004年底推出新版，版本号从3.0开始计算。

拼音加加最初由曾经就职于中文之星的廖恒毅制作，3.0版本之后一度采用基于.NET的开发环境，但是因为微软Longhorn系统发布和普及的速度迟于预期，所以重新调整为C++语言开发环境。由廖恒毅委托孙百川继续开发。有人认为，加加的3.0版本可以分为两个阶段，3.11和之前的版本倾向于提高整句输入性能，3.11之后的4.0版本离开了整句的开发方向，走向了词语输入模式的开发，这种开发方式后来受到了很多人的批评，认为这是走向了开发的歧路。在舆论压力下，拼音加加5.0在输入风格上重新作出了调整，迎合了众多喜欢整句风格的用户的需求。

近几年，随着搜狐旗下的搜狗拼音输入法、Google中国公司旗下的谷歌拼音输入法、腾讯旗下的QQ拼音输入法的问世以及紫光拼音输入法的重新开发，拼音加加的很多优秀功能也被其他的输入法普遍借鉴并在其他的输入法身上得到了提高，使得拼音加加输入法逐渐淡出了人们的视野，原拼音加加的用户也大量地流失，另外输入法开发气氛的浮躁也影响了使用者对该输入法的评价。而该输入法默认修改主页等不良性能也在很大程度上影响了其在使用者心目中的形象。但这个输入法在中国汉字输入改革中所起到的历史作用是不容否定的。它为后来兴起的新的拼音输入法提供了宝贵的借鉴。






拼音加加支持双拼输入，它包含了一种定制的双拼方案，其键位图为：



</doc>
<doc id="73164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73164" title="孫休">
孫休

吴景帝孫休（），字子烈，為孫權第六子，在父親孫權、弟孫亮後繼任為吳國第三任皇帝，在位六年。

孙休生于嘉禾四年（235年），母王夫人，13岁时，跟随谢慈和盛冲就学。

太元二年（252年）受封為琅琊王，居於虎林，當時十八歲。同年四月，大帝因患風疾病死於建業，孫休的嫡弟孫亮繼位，由太傅諸葛恪秉政，諸葛恪不欲諸王在濱江兵馬之地，遂徙孫休至丹楊郡。其後又因丹楊太守李衡數次以事侵擾孫休，孫休上書乞求徙往其他郡，孫亮遂下詔徙孫休至會稽郡。

孙休的岳母和姐姐孙鲁育被权臣孙峻冤杀，孙休害怕，将妻子朱氏送回建业，执手泣别。朱氏到建业，被孙峻遣回。

太平三年九月廿六日（258年11月9日），宗室孫綝發動政變，罷黜孫亮為會稽王，立孫休為帝，孫休三次辭讓而受，改元永安，封孫綝為丞相，孫綝五兄弟皆封侯掌禁军，權傾朝野，時為十月十八日己卯（11月30日）。

孙休先假意麻痹孙綝，将举报孙綝谋反之人，交給孙綝处置，后又加孙綝弟孙恩为侍中分其权，年末设宴请孙綝，孙綝称病不赴，孙休十多次派人去请，孙綝终于赴宴，席间想借故早退，被丁奉等擒住，孙休历数孫綝罪状斩之，灭其三族。孙綝的权臣地位继承自其堂兄权臣孙峻，孙休又将孙峻棺材削薄后重新下葬，并将孙峻、孙綝开除宗籍，称之为“故峻”“故綝”，并赦免被孙峻、孙綝所害之人。
孫休在位期間，以衛將軍濮陽興為丞相，廷尉丁密、光祿勳孟宗為左右御史大夫。布典宮省，興關軍國。

孫休崇尚文化。永安元年創設國學，置學官，立五經博士，選送吏中及將吏子弟好學者就學，为南京太学之滥觞，韋昭為首任博士祭酒。

武功方面，无甚建树，曾图先统一南方。永安七年（264年）二月，趁蜀中無主，西征巴蜀，以鎮軍将军陸抗、撫軍将军步協、征西將軍留平、建平太守盛曼，率大軍圍蜀巴東守將羅憲。魏使將軍胡烈率步騎二萬侵擾西陵，以救羅憲，陸抗等遂引軍退回吳國，最终丝毫未能夺取蜀汉故地。

同年七月，孫休病重而不能說話，卻能書寫；同月廿四日（9月2日）大赦天下，但次日（9月3日）以三十歲英年早逝。丞相濮陽興、左將軍張布遊說孫休之妻朱皇后，因蜀國初亡，而交阯攜叛，國內震懼，希望立長君，所以意欲孙休亡兄孫和之子孫皓嗣位。

孫皓繼位後，於元興元年（264年）十一月，誅殺濮陽興及張布。又於甘露元年（265年）七月，逼殺朱皇后，只於苑中小屋治喪，又送孫休四子於吳小城，再復追殺年長的孫𩅦及孫𩃙。


孫休為方便世人，不易因犯讳而产生罪责，為兒子所取的名與字都是自創新字（冷僻字）。



</doc>
<doc id="73165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73165" title="羽毛">
羽毛

羽毛是鸟类及一些獸腳亞目恐龍特有的结构，是表皮的角质化衍生物。曾经被认为其与爬行类的鳞片同源，但自从大量羽毛恐龙化石在中国辽宁热河生物群以及侏罗猎龙在德国巴伐利亚被发掘和研究以来，这一观点被主流古生物学界所推翻。羽毛的真正起源至今仍没有定论。

鸟身上的羽毛很多，大约要超过2000枚。鸟类的羽毛在体表形成隔热层，保持体温。羽毛本身可以保护皮肤，羽毛的颜色和斑纹起着保护色的作用。羽毛是使鸟类完成飞行的重要结构。有些部位的羽毛有触觉功能。

正羽由羽轴及两侧的羽片构成，羽轴的下部不具羽片的部分称为羽柄或羽根。羽柄深入皮肤内。羽片与羽柄交界处的覆面有一个孔称为上脐，上脐下着生一簇发育不全的小羽毛，称为副羽。羽轴上部自上脐以上的部分称为羽幹，其两侧为羽片。羽片有一系列斜着排列的平行的羽枝所构成，羽枝上又斜生着平行的羽小枝。近列的羽小枝具凸缘，远列的具羽小钩。羽小钩相互钩节后羽枝排列整齐，使羽片严密。鸟经常梳理羽毛就是要让羽小枝重新钩合。

羽毛的颜色丰富多彩，成色主要有以下两种方式：

原始鸟类的羽毛可能是均匀着生在体表，现在的一些种类如企鹅、鸵鸟、叫鸭和鼠鸟目的鸟也是如此。但绝大多数鸟类的羽毛着生在体表的一定区域，称为羽区，各羽区之间不着生羽毛的地方被称为裸区。



提出，羽毛的发生进化可能分为五个阶段。请见右图。

因为大多数的羽毛都会损坏，所以鸟类要定期换羽，旧的羽毛脱落，新的羽毛就长出来。对于大多数鸟类而言，飞羽和尾羽的更换按照一定的规律、顺序进行，所以鸟不会失去飞行能力。有些家禽如鸡鸭鹅，尽管他们中的一些品种已经失去了飞行能力或者只能在很短的距离飞行，但是他们换羽的习性并没有改变。

鸟类经常修整它的羽毛以保持清洁、松软，主要方式有：

羽毛由于它性质轻软，被用在许多领域。鸵鸟羽毛由于轻飘蓬松被缝在裙边给人一种轻盈感。羽毛球是用鹅毛制成的。京剧演员头冠上的长翎毛是白冠长尾雉的中央尾羽。絨羽可做成保暖的衣物及寢具。



</doc>
<doc id="73168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73168" title="李承晚線">
李承晚線

李承晩線（）是歷史上一條中国、日本和韓國有主權爭議水域的分界線，於1952年1月18日設立，時任大韓民國總統李承晚稱為了宣示海洋主權範圍及保衛當地的水產物，單方面在中日韓兩國之間的東海及日本海公海海域上劃定這條界線，並禁止外籍漁船闖入。韓國单方面稱這條線為「和平線」（），而日本方面，則依照訂立界線者而稱之為「李承晚線」。為保障韓國漁民的作業，對於違反禁令的漁船（主要是日本籍漁船），韓國方面會對其捉拿、臨檢、甚至槍擊。直到現在，已經有2791名日本漁民被捕，233隻船被扣留，當中導致5人死亡。日本強烈要求韓國把界線恢復回麥克阿瑟制定的「」，起初為韓國所拒絕，直到1961年才取消。但在李承晚線以內的獨島（竹島），苏岩礁仍然被韓國管治。



</doc>
<doc id="73174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73174" title="山东半岛">
山东半岛

山东半岛，是中国第一大半岛，位于山东省东部。广义上，以寿光羊口的小清河口为北界，向南跨越泰沂山脉和齐长城，至苏鲁交界的日照绣针河为南界，该线以东区域为山东半岛。而狭义上，则以胶莱河为界以东，该范围又称胶东半岛。半岛三面临海，北面与辽东半岛隔渤海海峡相望，东部与韩国隔黄海相望。重要的城市有青岛、烟台、威海、潍坊、日照等。

山东半岛位于山东省东部，半岛三面临海，北面与辽东半岛隔渤海海峡相望，东部与韩国隔黄海相望。山东半岛通常有狭义与广义两种说法。狭义上，以胶莱河为西界，又称胶东半岛。广义上，以寿光羊口的小清河口为北端，向南跨越泰沂山脉和齐长城，至苏鲁交界的日照绣针河为南端，该线以东区域为山东半岛。由于广义山东半岛的西界并无明确的天然分界，通常将行政区划上青岛、烟台、潍坊、威海、日照5市的范围称为山东半岛。

山东半岛属中朝准地台胶辽台隆。太古代片麻岩和片岩等深变质结晶岩广泛出露，白垩纪末有广泛的火山岩喷发和酸性岩浆侵入活动。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，成为华北—下辽河沉降带拗陷最深的大型新生代断裂—拗陷盆地。上新世末，特别是第四纪以来渤海海峡断裂下陷，山东半岛形成。全区被北北东—北东和北北西—北西两组断裂分割，形成大小不一的断块，经长期剥蚀分割，形成较破碎的低缓丘陵。少数山岭突出丘陵之上。半岛南部的崂山主峰崂顶海拔1133米，为半岛最高峰。中北部的牙山、昆嵛山、伟德山以及罗山、大泽山、艾山等，多为近北东走向。山地丘陵间有桃村地堑盆地、莱阳断陷盆地和胶莱凹陷平原等。沿海有宽窄不等的带状平原，以蓬（莱）黄（县）掖（县）平原面积最大。

山东半岛海岸蜿蜒曲折，港湾岬角交错，岛屿罗列，是华北沿海良港集中地区。胶州湾的青岛、芝罘湾的烟台、威海湾的威海、石岛湾的石岛和龙口等均为中国著名港口。半岛沙嘴沙滩发育。沙洲发育之地，岛陆相连形成陆连岛，如烟台附近的芝罘岛、龙口附近的屺坶岛。沿海岛屿除渤海海峡的庙岛群岛外，均分布于近陆地带，较大者有象岛、莫邪岛、杜家岛、田横岛、刘公岛、鸡鸣岛、崆峒岛、褚岛、苏山岛和南黄岛等。

山东半岛属暖温带湿润季风气候。1月（最冷月）均温－3～－1℃，8月（最热月）均温约25℃，极端最高温约38℃。10℃以上活动积温为3800～4100℃。年降水量650～850毫米，半岛南侧在800毫米以上；西北侧滨海平原约600毫米。年降水量约60%集中于夏季，且强度大，常出现暴雨。降水年均相对变率约20%。年均相对湿度在70%以上。半岛东侧南部沿海4～7月多海雾，年均雾日30～50天。半岛东北侧烟台、威海等地冬季多降雪。

山东半岛水系发源于中部山地，南北分流，独流入海，河床比降大，源短流急。河川径流洪枯悬殊，汛期集中全年径流量的70～80%，水位、流量过程线随降水变化而迅速涨落，但一般不致为害。如遇暴雨则山洪暴发，加以河口受海潮顶托，往往加重了洪水危害；枯水季节河床暴露，甚至发生河水断流和枯涸现象。

天然植被为暖温带落叶阔叶林，主要树种有栎类，如麻栎、檞、枹等树，以麻栎最多，但常因放养柞蚕而伐去主干呈灌木状，构成山地丘陵特殊的“柞岚”景观。针叶树以日本赤松为代表。植物区系中有亚热带成分，如苦木、山胡椒、三桠乌药等；还有东北区系成分，如蒙古栎、辽东栎、赤杨等。20世纪初引种了黑松、日本落叶松等树种。山东半岛开发历史悠久，原生植物破坏殆尽。

地带性土壤为典型棕色森林土（俗称山东棕壤），一般分布在缓坡地和排水良好的平地，多已辟为农田和果园，发育成熟化的耕作土。低山丘陵中上部残积、坡积物上的粗骨棕壤土层浅薄，质地较粗，多种植花生、甘薯等作物。半岛的果树栽培以苹果、梨、葡萄为主，著名的有烟台苹果、莱阳茌梨、平度大泽山葡萄。

今山东半岛地区在数万年前的旧石器时代为气候温和的森林，有大量远古生物生息繁衍，今有大量生物化石出土。在距今约七千年前的新石器时代，有大量东夷父系氏族先民在此从事农耕生产活动，进而发展出狩猎、畜牧及海洋捕捞，创造了丰富多彩的北辛文化、白石文化、大汶口文化、龙山文化和与夏代同期的岳石文化。岳石文化。而在中国史籍中记载中，《孟子》提到，东夷有虞氏族长舜出生在诸冯（今山东诸城境内）。
夏代时期，半岛地区属于东夷范围，胶东地区居民多为东夷族莱人（莱夷），潍坊地区有斟灌、寒、三寿等封国。东夷有穷氏族长后羿推翻夏族长太康统治，后来后羿被族内伯明氏寒浞（生于今潍坊寒亭）篡权，前后混战百余年，史称后羿代夏。商代时期，源于东夷的商王朝，商王朝通过盟国奄国、薄姑等对山东半岛边缘地区未华夏化的东夷人进行统治，胶东地区为莱国领地。西周时期分属齐、纪、莱、莒、夷、介、淳于等封国。前690年齐国灭纪国，齐国势力逐渐向半岛地区扩张。前567年齐国灭莱国，今胶东地区多归齐国。前431年，莒国为楚国所灭，后其地大部分并入齐国，整个半岛地区归齐国所有。为防备楚国和鲁国的侵犯，齐国开始在其南部边境修筑千里长城，历时数百年，遗址今日尚存。战国时期，即墨、莒成为齐国五都之一；琅琊为重要城邑，是主要海港，前476年齐吴两国在此海域发生中国史上的首次海战。秦始皇曾三次巡幸琅邪郡，修建琅琊台，派遣徐福东渡朝鲜、日本。曾为胶东王的刘彻即位汉武帝，多次巡幸琅邪、不其（今城阳区），先后派人入海求仙。前70年，河南郡以东49郡国发生大地震，死六千余人，琅邪城郭、琅玡台、秦汉行宫、宗庙、港口全部毁坏；自此，琅邪衰败，郡治先后迁往今诸城、临沂。汉朝属于青州、徐州刺史部管辖。五胡乱华时期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（今益都），前后共十余年。

唐朝时，山东半岛属河南道，归青州、密州、莱州、登州管辖。唐朝中期，今半岛地区政治稳定，经济较为发达。公元623年置板桥镇，该镇商船往来频繁，有着与东亚、南亚、西亚等地区的广泛贸易，成为北方大港，也是朝廷对高丽用兵的军需转运站，经济和军事地位都十分重要。到了五代十国时期，由于战乱政权更替频繁，板桥镇及其周边地区繁荣的社会经济逐渐趋于萧条。北宋时，山东半岛属京东东路，经济繁荣，对外贸易发展较快。板桥镇为北方唯一海上对外联系的口岸，也是宋朝五大口岸之一，密州市舶司和临海军设置于此。板桥镇在对与高丽和日本的贸易往来和文化交流发挥了重大作用。其后宋金交恶，板桥镇的贸易受到威胁，经济趋弱。1142年，宋金协定设置海上贸易唯一的胶西榷场以互市互易，其下设置板桥镇、张仓镇等分榷场。金代时，山东半岛大致属于山东东路（治府在益都）。1280年，元世祖忽必烈下诏开凿胶莱运河，历时二年修通了这条世界最早的地峡运河。明朝时，山东半岛地区设青州府、登州府和莱州府三府。为防御倭寇，另设安东卫、灵山卫、鳌山卫、大嵩卫、靖海卫、成山卫、威海卫等。
清朝时，山东半岛属登莱青胶道。1861年，烟台成为山东第一个开放口岸。1895年，在甲午战争中，日军攻占威海，北洋海军全军覆没。1898年，青岛和威海分别租借给德国和英国。德国还修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年）。清末，面对俄国和日本的威胁，东北终于向汉族移民开放，加上民国初年张作霖的鼓励措施，在100年间有为数上千万的山东农民闯关东谋生，其中山东半岛地区主要从青岛、烟台各港出发，通过海路，到达辽东半岛，成为今天东北人口，尤其是辽东半岛人口的重要组成部分。
1922年，根据华盛顿会议，中华民国收回青岛和胶济铁路，并设立胶澳商埠督办公署，将市区称为青岛市，直属北洋政府。1930年，国民政府从英国手中收回威海。1937年－1945年的抗日战争中，日军占领了山东半岛的铁路和城市，共产党则在农村建立起沂蒙山、胶东等解放区。1949年6月，山东半岛全境解放。

因为地理上的原因，山东半岛地区与东北和韩国联系紧密。历史上有大批民众自水路乘船移民东北，现在东北也有不少人“回流”至山东半岛。1992年中华人民共和国与韩国建交后，也有大量韩国企业在该地区设厂。现在有20万以上的韩国人生活在山东半岛地区。同时，韩国在青岛设有总领事馆。


山东半岛经济开发较早。公元前8世纪的春秋时代，渔盐业已逐步发展。战国时期，冶铁业和丝麻纺织已有较高水平。汉代成为著名的“东方谷仓”。唐代登州、莱州是对外交往的重要港口。明清时期，胶州成为中国北方最大的贸易口岸。鸦片战争以后经济畸形发展，青岛、威海先后被德国和英国割占。1949年以后，半岛地区优势条件才得以发挥，成为全国著名的花生、水果、水产品和柞蚕丝生产基地。青岛和烟台现正建设经济技术开发区。

山东半岛由于其丘陵地貌，气候温和湿润，因而以盛产中国北方地区传统水果而闻名，主要特产有崂山水蜜桃、栖霞苹果、莱阳梨、大泽山葡萄等。




山东半岛共有1处国家旅游度假区、3处国家重点风景名胜区、4处国家5A级旅游景区、5处国家级自然保护区、7座全国特色景观旅游名镇（村）、4座国家一级博物馆


山东半岛共有2座国家历史文化名城、2座中国历史文化名村、3条中国历史文化名街、1处国家级文化生态保护区、1座重点佛教寺院、1座道教重点宫观、28处全国重点文物保护单位（包括齐长城）、182处省级文物保护单位（包括已被撤销的1处）。



山东方言内部存在不少差异，这表现在语音、词汇、语法各方面。钱增怡、高文达等学者根据各地方言特点，将其分成两个大区：西区、东区；四个小区：西齐区、西鲁区、东潍区、东莱区。 山东半岛地区属于东潍区、东莱区的范围，以莱州、平度、即墨为界，以西（包括上述三县）为东潍区，以东为东莱区，这与胶辽官话青州片与登连片分界一致。


以上东莱区和东潍区大致归胶辽官话。

山东方言的另一种划分方法，即按官话，片，小片这一传统方式来分，方言区与行政区划不是严格对应的，有时存在一个县内部分乡镇属于另一方言区。







</doc>
<doc id="73178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73178" title="胶东半岛">
胶东半岛

胶东半岛，简称胶东，古为东夷地区。狭义指中國山东省境内胶莱河以东地区，包括烟台、威海全部和青岛的东部，是山东半岛的主要部分，北面与辽东半岛隔渤海湾相望。

而泛胶东地理文明圈包括:烟台、威海、青岛、日照、潍坊全部、沂水、沂源及莒南大部。

远古时代，大连位于海底。大约于7万年前，海平面下降50多米，大连、朝鲜半岛、山东半岛露出海面，形成新大陆“胶辽古陆”。大约于3万年前，海平面再次下降140多米，日本列岛同胶辽古陆相连。

胶东地区古为东夷，
胶东地区的先民把鸟类和太阳视为其氏族的图腾而加以顶礼膜拜，这在长岛北庄遗址出土的陶器及其纹饰等发现均有体现。
蚩尤战败，东夷遗民在亡国后，经过今天辽东半岛和山东半岛中间的路桥迁移至辽宁和朝鲜半岛，建立箕子朝鲜高句丽百济。留下来的东夷人叫莱夷后被齐国征服，在齊桓公治理區域下，堪稱春秋五霸之首。
金元时期，山东大部分地区历经战乱人口骤减，经济文化遭到严重破坏。唯有当时胶东地区损失较小，保留了东夷的人种和文化。在明朝初年一部分登州府和莱州府的居民迁移至山东西部。
清朝末年至民国时期山东掀起了巨大的闯关东热潮，胶东地区因为方便走海路去关东，有大量人民移民东北。对东北的人口构成和地域文化造成了重大影响。

对于以黃河、長江為中心的人而言，胶东地区乃是天之尽头，经济长期落后于中原；然而正因為其徧隅一方，造就其在西元前八世紀春秋時代，齊桓公治下，管仲變法時期的強盛，更被現代經濟學家吳曉波稱之為中國史上第一場經濟變革。因此在經濟理念和大胆創新方面，都可算是中西历史上的先驅，吳曉波甚至把這個經濟改革定位為"觀念的優先往往比資源的優先更為重要"。然而正因為其地處海濱，胶东半岛的漁業和煮鹽業，在春秋時代已具備與其他諸侯國出口的貿易規模。清朝后期，煙台(芝罘)、青島、威海衛等地的近代文明開化地區，源源不断的向膠東其他地區及山東內陸輸出文明秩序。民國以來，膠東半島更成為中國東北的海運重地，以其沿海港口众多，有利对外贸易，经济发展率领先山東其他地區。近年来，更通过对韩國、日本的密切贸易，及利用僑資发展鄉鎮企业，人民生活有较大提高。

胶东地区使用的方言为胶辽官话（以烟台话、威海话为代表），与山东其他地区方言有较大差别，而与辽东半岛的大连方言相近。正因如此，胶东地区（尤其是烟台地区）民众相互间有较强的身份认同，往往对外称自己为胶东人，而非山东人，或烟台人，威海人。

胶东菜以福山菜为代表，擅长烹饪海鲜，煲制鲜汤。



</doc>
<doc id="73183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73183" title="奥德里库尔">
奥德里库尔

奥德里库尔（André-Georges Haudricourt 1911年-1996年）是法国的语言学家、植物学家和人类学家。他1931年毕业于法国国立农业学院，1932年到1935年赴苏联留学，从事农业技术历史的研究。

他1940年进入法国科学院植物学研究所，后来1945年离开这个研究所而进入语言学研究所。他同时研究罗曼语族语言的历史语音学和亚洲的语言。所以1948年去越南整理法国远东学院的河内图书馆。他发现越南语和上古汉语声调的起源，并开始进行原始壮侗语的构拟。


</doc>
<doc id="73196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73196" title="第四紀">
第四紀

第四纪（）是新生代的一个纪，也是地质时代中的最新的一个纪，包括全新世和更新世两个世。第四纪前是新近纪。它从约260万年前开始，一直延续至今。

第四纪这个名称最早是意大利地质学家于1759年研究波河河谷沉积情况时提出的。1829年，法国地质学家引用了这个定义。他在研究塞纳河低地的沉积层时发现了一层比新近纪更新的岩层。这个岩层一直延伸到地表。

第四纪的时期基本上与最近的冰河期（包括现在的冰川回退期）相符。另一种分法是将300万年前北极结冰的开始作为第四纪的开始，这样的话上新世的最新的一部分也算作第四纪了。也有人不承认第四紀的存在，而将它看作第三纪的一部分。

第四纪的260万年中人类的存在已被确证。在这段时间裡板块运动小于100千米，因此可以被忽略。在这段时间里气候不断变化，冰河期与间冰期交换。在冰川期中冰川可以一直延伸到纬度40度的地方。在这段时间裡只有很少新的动物种类产生（可能因为这段时间还比较短），在更新世末期，在北半球有不少哺乳动物（如剑齿虎、猛犸象、乳齿象、雕齿兽等）灭绝。马科、骆驼科、北美獵豹等在北美洲灭绝。

中国地理学家竺可桢指出，第四纪欧洲和北美洲北部经历了四个冰河期和四个间冰期：第一冰河期距今30万年至27万年；第二冰河期距今20万年至18万年；第三冰河期距今13万年至10万年；第四冰河期距今6万5千年至1万5千年。



</doc>
<doc id="73202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73202" title="電子元件">
電子元件

電子元件（），是電子電路中的基本元素，通常是個別封裝，並具有兩個或以上的引線或金屬接點。電子元件須相互連接以構成一個具有特定功能的電子電路，例如：放大器、無線電接收機、振盪器等，連接電子元件常見的方式之一是焊接到印刷電路板上。電子元件也許是單獨的封裝（電阻器、電容器、電感器、晶體管、二極管等），或是各種不同複雜度的群組，例如：集成电路（運算放大器、排阻、邏輯閘等）。

為了保持電子元件運作的穩定性，通常將它們以合成樹脂（Resin dispensing）包覆封裝，以提高絕緣與保護不受環境的影響。

元件也許是被動或主動的（passive or active）：

用於電路連接的裝置

有連接口或終端在盡頭的電線

能夠控制電路的開路或閉路的電子元件

電阻類的電子元件

在過高的電壓或電流之中保護電路的被動元件

在電場存儲的電荷的元件。
電容器在電路中用於過濾。
電容器通常會改變所通過的交流電壓，而不會改變恆定的直流電壓。


使用磁的電子元件

使用多個或多種類型的被動元件組成的複合電路元件，英文稱為Network，但中文裡通常不使用網路這種稱呼。


使用壓電效應的被動元件

電力來源


這類的電子元件能夠控制電流方向是單向的。




現在:

過時:

運作在真空中的主動元件


微波（Microwave）

光学（Optical）

多個電子元件被組裝在一起，作為一個元件




元件名稱的縮寫廣泛被應用於工業：



</doc>
<doc id="73208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73208" title="医学细胞生物学">
医学细胞生物学

医学细胞生物学是以医学的角度，从细胞水平，显微水平，亚显微水平研究细胞形态，功能的科学。



</doc>
<doc id="73214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73214" title="白腹锦鸡">
白腹锦鸡

白腹锦鸡（学名：），俗稱笋鸡、衾鸡、铜鸡、宽宽鸡、花箐鸡、麻箐鸡。

白腹锦鸡栖息在中海拔山地，其分布海拔要高于同属的红腹锦鸡，与后者相同的是，他们都选择多岩石少植被的区域活动，本物种常出没于灌丛矮树间，随季节变化有较明显的迁移行为，冬宿山麓夏攀山脊。

白腹锦鸡主要分布在中国西南山区，见于西藏东南部、四川中部西南部、贵州西部、云南大部；在缅甸东北部亦有本物种分布。

白腹锦鸡为中等体形的雉类，计入尾羽雄性体长可达1.2－1.4米。本物种雄雌异形异色，雄性头顶为小块带有金属光泽的绿色羽毛，在绿色区域之后有橙红色羽冠；眼周皮肤裸露为蓝色；后颈、颈侧直至肩部乃至上背的羽毛白色，具黑色羽缘，这些羽毛呈覆瓦状排列，规律而紧凑，形成一件白色甲叶披肩；颌部、喉部、颊部和前颈为类似头顶的金属绿色；胸部、上背、双肩和翼上覆羽的羽毛亦为金属绿色但颜色略浅，具黑色羽缘，与颈部羽毛一样规律而紧凑地呈覆瓦状排列；飞羽蓝色带金属光泽；腰部橘黄色，尾上覆羽略长，羽端亦呈鲜亮的橘黄色，垂落于尾羽两侧；尾羽甚长，以白色为基色具宽阔的黑色横纹，黑色横纹间有不规则的较细的黑色点斑，外侧尾羽的羽缘逐渐过渡到褐色；整个腹部则为雪白色。

雌性与红腹锦鸡的雌鸟及其相似，但体形略大。虹膜为褐色；喙和足蓝灰色。

白腹锦鸡为植食性鸟类，喜取食各种农作物、植物的种子等，民间传说本物种嗜食竹笋，故俗名笋鸡。

据北京动物园的研究，本物种在人工饲养环境下于每年5-6月间发情，发情期间雄鸟有追逐、炫耀等行为。每巢产卵10－20枚孵化期为22－24天 
栖息地破坏和非法捕猎是对本物种最大的威胁，由于白腹锦鸡分布地域经济发展水平较低人口密度大，因而农耕地的开垦日益扩大，森林面积日趋减少，白腹锦鸡的栖息环境收到严重破坏；白腹锦鸡漂亮的外表也使他成为非法捕猎的目标；除了以上原因，中医传统理论认为本物种去羽毛及內臟的肉有止血解毒的功能在一定程度上刺激了对本物种的非法捕猎。



</doc>
<doc id="73220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73220" title="渐近线">
渐近线

当任意曲线上一点formula_1沿曲线无限远离原点时，如果formula_1到一条直线（或另外一条曲线）的距离无限趋近于零，那么这条直线（曲线）称为这条曲线的渐近线。數學上的定義則是：若函數formula_3的圖形收斂，則漸近線為formula_4。

例如，直线formula_5是双曲线formula_6的渐近线，因为双曲线上的点formula_1到直线formula_5的距离formula_9；当formula_10无限趋近于0时，formula_11也无限趋近于0。所以按照定义，直线formula_5是该双曲线的渐近线。同理，直线formula_13也是该双曲线的渐近线。

对于formula_14来说，如果当formula_15时，有formula_16(左右極限不一定相等)，就把formula_17叫做formula_18的垂直渐近线；如果当formula_19时，有formula_20，就把formula_21叫做formula_18的水平渐近线。例如，formula_23是曲线formula_24的水平渐近线。

求渐近线，可以依据以下结论：

若极限formula_25存在，且极限formula_26也存在，那么曲线formula_3具有渐近线formula_28。
例：求formula_29的渐近线。

解：(1)formula_30为其垂直渐近线。

(2)formula_31，即formula_32；

formula_33，即formula_34；

所以formula_35也是其渐近线。


</doc>
<doc id="73224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73224" title="达乌里寒鸦">
达乌里寒鸦

达乌里寒鸦（学名：），又名寒鸦、慈鸦、燕乌、孝鸟、小山老鸹、侉老鸹、麦鸦、白脖寒鸦、白腹寒鸦、東方寒鴉。是鸦科寒鸦属的一种，是全面迁徙的候鸟，分布于法国、韩国、日本、哈萨克斯坦、中国、荷兰、丹麦、俄罗斯、朝鲜和蒙古。该物种的保护状况被评为无危。

达乌里寒鸦的平均体重约为208.0克。栖息地包括温带草原、牧草地、亚热带或热带的湿润低地林、亚热带或热带的（低地）干草原、亚热带或热带严重退化的前森林和城市。

达乌里寒鸦喜栖息在平原和底山地区，夏季多见于山中，冬季见于平原，由于城市的热岛效应，本物种常与其他鸦属鸟类一起糜集于城市中，占据路边、公园、小区的高大乔木作为夜宿场所，白天则飞往郊区在垃圾堆、农田中寻找食物，本物种是群居性鸟类，常结成大群活动，在冬季的晨昏常布满天空边叫边飞。
达乌里寒鸦分布于亚洲东部地区，中亚、西伯利亚、蒙古、日本和印度的东北部；中国北部的东北、华北、新疆均有本物种分布，其分布南限可达四川、云南一线。
相比于其他鸦属鸟类，达乌里寒鸦体形较小，其体长约30厘米，相比于另一种常见的大嘴乌鸦，本物种体长仅为后者的1/3在飞行中看到他们的剑英就能轻松地把他们区分开。达乌里寒鸦雄雌同形同色，成鸟体色以黑色为基色，后颈、颈侧、上背、胸部和腹部污白色，身体地其他部分黑色，耳羽处有些许灰白色羽毛，以眼为中心呈放射状分布，形成一块斑驳的灰色区域，但由于白色羽毛不多，因此需仔细观察。第一龄冬羽与成鸟有较大差异，成鸟身体上当为污白色的区域，在第一领冬羽中皆为近黑色的深灰色。虹膜为深褐色；喙与足黑色。叫声相比于人们熟悉的大嘴乌鸦要轻柔和圆润一些，但当成群的达乌里寒鸦边叫边从头顶飞过时那嘈杂的声音仍令人生厌。
达乌里寒鸦是杂食性鸟类，取食范围甚广，垃圾、腐肉、植物种子、各种昆虫和鸟卵都在本物种的食谱上面，由于达乌里寒鸦大量取食垃圾腐尸，他们堪称大自然的清洁工。
达乌里寒鸦春季开始繁殖，营巢于天然的岩洞、树洞中，也有营巢于烟囱、屋檐等人工建筑中的，本物种的巢由树枝搭建而成，内衬棉花、大麻、羊毛、人发、鸟羽、软草等柔软材料，巢直径约50厘米，深度约20厘米；本物种每巢产卵4－7枚，卵浅蓝色带紫色斑点，雌鸟孵卵。孵化期20天左右，民间传说本物种幼鸟出壳后亲鸟要哺育60天，待幼鸟长成要反哺亲鸟60天，因而在《本草纲目》中将本物种命名为“慈鸟”、“孝鸟”，但野外观察证实，民间传说虽然美丽但是没有根据的。

达乌里寒鸦未被列入保护，由于某些城市存在着严重的热岛效应、垃圾围城等环境问题，造就了非常适宜本物种繁殖的环境，在很多城市本物种和大嘴乌鸦、小嘴乌鸦一起构成了严重的城市乌鸦问题。



</doc>
<doc id="73226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73226" title="立方質數">
立方質數

立方質數是由特殊的方程生成的質數。这种方程共有两组，都包含有變數"x"和"y"的立方项。A.J.C.坎寧安（A. J. C. Cunningham）首先研究了这种方程。

第一种生成立方质数的方程：formula_1

由上式產生的首幾個質數是：7, 19, 37, 61, 127…（）

上式可以重寫成formula_2，再簡化成formula_3，這正和中心六邊形數的一般形式一模一樣。即是說這類立方質數都是中心六邊形數。

坎寧安的《对准梅森数的研究》（"On quasi-Mersennian numbers""）曾對它們做過研究。

第二种生成立方质数的方程：formula_4

13, 109, 193, 433, 769, 1201, 1453, 2029, 3469, 3889, 4801…（）

坎寧安的書《二元因数分解》（"Binomial Factorisation"）曾對它們進行研究。

直至2006年1月最大的立方質數有65537個數位formula_5,由Jens Kruse Andersen發現。


</doc>
<doc id="73229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73229" title="打底">
打底

打底（Underpainting）是藝術用詞，經常用在油畫上面。打底是作畫的第一個步驟，通常是選一個單色在畫布上塗滿一層（以灰調為主），有助於整個畫面的定色。目前有兩種不同類的打底技巧，分別是verdaccio（以綠灰色為主）和grisaille（一種灰泥）。


</doc>
<doc id="73244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73244" title="啥利波特">
啥利波特

《啥利波特》（）是麥可·格伯（Michael Gerber）所寫、仿自知名奇幻小說《哈利·波特》的幽默小品，由Orion Publishing出版。由於備受好評，所以之後又出了續作。



由奇幻基地出版

為了趣味性的關係，此作的譯作並不是單純的翻譯。以信、達、雅這三個翻譯的原則而言，在信的方面，的確是沒按原作翻，但在達方面，由於對次文化和模仿對象的中譯文掌握，在該讓人發笑的地方還是能讓人體會箇中的樂趣。至於雅，以原作的性質，這似乎不用太講究。

這一系列的封面都很有趣，能夠讓人一眼就注意到書的主題，而這其實也是Orion出版書籍的特色之一。





</doc>
<doc id="73246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73246" title="資訊藝術">
資訊藝術

資訊藝術（Information art）是一個最近出現的電子藝術類型，綜合了電腦科學、大量資訊處理技術。

資訊藝術的表現形式往往採用經典的現代藝術表現、如表演藝術（舞台的方式）、視覺藝術、媒體等等。資訊藝術也經常具有人機互動的特性。如讓觀者進行動作、引起電腦的反應，開始處理大量資料，並依設計者的目地來選擇如何呈現等。



</doc>
<doc id="73250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73250" title="一氧化氮">
一氧化氮

一氧化氮是氮的化合物，化学式NO，分子量30，氮的化合价为+2，是一種無色、無味、難溶於水的有毒氣體。由於一氧化氮帶有自由基，這使它的化學性質非常活潑。具有顺磁性。当它与氧反应后，可形成具有腐蚀性的气体——二氧化氮（NO）。一氧化氮在标准状况下为无色气体，液态、固态呈蓝色。

一氧化氮起着信号分子的作用。当内皮要向肌肉发出放松指令以促进血液流通时，它就会产生一些一氧化氮分子，这些分子很小，能很容易地穿过细胞膜。血管周围的平滑肌细胞接收信号后舒张，使血管扩张。

机体饥饿状态下，一氧化氮对肝脏中脂肪代谢起着关键调控作用，其合成受阻会导致肝脏脂肪病变。

一氧化氮也能在神经系统的细胞中发挥作用。它对周围神经末梢或许有所作用。

免疫系统产生的一氧化氮分子，不仅能抗击侵入人体的微生物，而且还能够在一定程度上阻止癌细胞的繁殖，阻止肿瘤细胞扩散。

一氧化氮为双原子分子，分子构型为直线型。一氧化氮中，氮与氧之间形成一个σ键、一个2电子π键与一个3电子π键。氮氧之间键级为2.5，氮与氧各有一对孤对电子。有11个价电子，是奇电子分子，具有顺磁性。分子轨道式：

反键轨道上(π)易失去生成亚硝酰阳离子NO：

可以二聚生成(NO)，在固态中少量存在：

(NO)的结构为 O=N-N=O ，该分子为平面型，属于C点群。

一氧化氮易被氧化生成二氧化氮，处于空气中的一氧化氮很快会被空气中的氧气氧化生成红棕色二氧化氮。工业上可用此法生产硝酸。

实验室用铜与稀硝酸共热制取一氧化氮：

工业上用氨气在铂（石棉载体）或铂铑合金网催化下氧化生成一氧化氮，这是工业上制硝酸的重要反应：

由于孤对电子的存在，一氧化氮易与金属离子形成配合物。可与血红蛋白结合，使人窒息中毒。

如一氧化氮可与Fe生成棕色亚硝酰亚铁离子，称为棕色环反应，为检验亚铁离子的反应之一：

formula_6<br>其中Fe为Fe（II）

NO可与过渡金属以端基、边桥基、面桥基形式配位。



</doc>
<doc id="73254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73254" title="中天電視">
中天電視

中天電視股份有限公司（簡稱中天；）是中華民國的一家衛星電視台，隸屬於旺中集團，集團下有中天新聞台、中天綜合台、中天娛樂台三個台灣境內頻道及中天亞洲台、中天北美台兩個境外頻道。總部位於台北市內湖區的時報廣場大樓。





2012年，國立陽明大學碩士生林庭安邀請麻省理工學院學者喬姆斯基舉著印有「反媒體壟斷運動 Anti-Media Monopoly 拒絕中國黑手 捍衛新聞自由 我在MIT守護台灣」的自製紙牌聲援臺灣的反媒體壟斷運動，由於他不懂中文，故引起旺中集團媒體與中方學者質疑。林庭安則出示電郵紀錄表明在事前已電子郵件逐字翻譯，並說明反親中媒體壟斷之立場，現場也逐字逐句翻譯給喬姆斯基。喬姆斯基也表示不認為受誤導。身為受批判當事人的中天新聞特地派出身中國大陸的臧國華赴波士頓訪問喬姆斯基，卻於2013年2月2日由張雅婷播報的新聞中刻意漏翻"I'm against media monopoly and I'm in favor of free press."（我反對媒體壟斷且我支持新聞自由）等關鍵字句，亦未打出字幕，扭曲其部分發言語意，被網友挑出錯誤，並大加撻伐為「獨家示範『雞同鴨講』」。國家通訊傳播委員會於該不公報導兩日內即收到200多封以上的民眾投訴檢舉，NCC並請中天主管到會說明。中天於4日發布聲明致歉並表示將進行檢討改進。

2012年，《中天新聞》報導台中民眾投訴帶了薯條進威秀影城，被工作人員阻擋在外，威秀影城公關經理李光爵不滿新聞標題指稱「看都沒看就丟」，與事實不符；另指出影城正確名稱為「威秀影城」而非「華納威秀」。更讓他介意的是，記者以欺騙方式告訴他，「投訴的民眾是麥當勞袋子裡裝『麵包』，不是『薯條』」，他才願意接受訪問，李光爵對此表示：「只要是中天新聞記者，一律擋。」

2013年4月8日，前英國首相柴契爾夫人逝世，中天插播逝世消息時誤植為英國女王伊麗莎白二世。

2019年3月13日，《中天新聞》播出一則被批評是「貶台灣褒（中國）大陸」的假新聞。該報導稱台灣原生種石虎和黑熊是「兇猛又具攻擊性的動物」，稱貓熊「可愛、療癒又沒有攻擊性」，報導播出後引起不滿，被批評是報導不實，報導影片也在爭議不久後下架。台灣黑熊保育協會指出，貓熊「可愛，無攻擊性」完全欠缺科學正確性，也是錯誤的資訊，不具任何教育意涵，該協會又指熊是猛獸，人們應與其保持適當的距離。有網民搜出中天在2011年稱熊貓「肉食天性難改」的報導，諷刺中天是在自打嘴巴。

2019年3月29日，國家通訊傳播委員會（NCC）針對中天新聞台的「異相?!三市長合體 天空出現『鳳凰展翅』雲朵」等2新聞，認定違反事實查證原則，罰款100萬元；另對中天遭檢舉大量報導高雄市長韓國瑜等，祭出5項改正措施，必要時並將命其撤換新聞部主管。NCC決議認為，中天新聞未落實新聞內控和自律機制，違反衛星廣播電視法43條第2項規定，有損害訂戶或視聽眾權益。中天下午發表5點聲明表示，對NCC「認事用法實無法認同」，將尋求行政救濟途徑維護合法權益。，引發各界質疑違反媒體客觀中立。

2019年4月22日，中天播報公視《我們與惡的距離》完結篇新聞專題，被網友發現中天使用盜版片源，上頭字幕是簡體字，而右下角浮水印是賭場推銷訊息，中天再自行壓上「翻攝公共電視」。對於此事公視則回應：「針對同業使用盜版畫面作為新聞素材，公視已立即通知請其下架，並再重申《我們與惡的距離》網路上盜版猖獗，呼籲觀眾及媒體同業不論觀看或是散佈，都屬盜版行為。公視已循法律途徑解決，懇請以行動支持正版、支持台劇。」

2019年6月18日，時代力量籍立委黃國昌發函NCC，要求廢止中天新聞執照。但是黃的主張也遭到一些反對，如2019年6月20日統促黨組織多人赴立法院抗議，抗議代表高舉麥克風向黃喊話表示，「你憑什麼強迫CNN（口误）一定要關閉中天？」




</doc>
<doc id="73259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73259" title="烷基化">
烷基化

烷基化是烷基由一个分子转移到另一个分子的过程。近現代產業中，在整个炼油过程中，烷基化可以将分子按照需要重组，增加产量，對油品應用是非常重要的一环。

以标准的炼油过程來做說明，烷基化系统在催化剂(磺酸或者氢氟酸)的作用下，将低分子量烯烃(主要由丙烯和丁烯组成)与异丁烷结合起来，形成烷基化物(主要由高级异辛烷，侧链烷烃组成)。烷基化物是一种汽油添加剂，具有抗爆作用并且燃烧后产生清洁的产物。烷基化物的辛烷值由所用的烯烃种类和采用的反应条件有关。

因為大部分原油仅含有有10％-40％可直接用于汽油的烃类，精炼厂須使用裂解加工，來将高分子量的烃类转变成小分子量易挥发的产物。聚合反应将小分子的气态烃类转变成液态的可用于汽油的烃类。烷基化反应将小分子烯烃和侧链烷烃转变成更大的具有高辛烷值的侧链烷烃。将裂解、聚合和烷基化相结合的过程可以将原油的70％转变为汽油产物。

另一些高级的加工过程，例如烷烃环化和环烷脱氢可以获得芳烃，也可以增加汽油辛烷值。现代化炼油过程可以将输入的原油完全转变为燃料型产物。


</doc>
<doc id="73260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73260" title="V8发动机">
V8发动机

V8发动机是有八个气缸的V型引擎，八個氣缸分成兩排，一排四個，兩排氣缸之間成一定的角度，這個角度一般為90°，亦有較窄夾角八個活塞驅動單一曲軸的例子。

这种结构的发动机在大型汽车发动机中比较常见。低于三升的发动机很少使用这种结构，量產車最高紀錄為8.3升的了。美国汽车在1950年代開始就大部分的使用V8引擎。

在美国，IRL，ChampCar和NASCAR都要求使用V8发动机。

V8发动机中最常见的角度是90°，这种结构的产品很多，具有最理想的点火和振动特性。

有的V8发动机用不同的角度，一个显著的例子是用在福特金牛"SHO"的福特/Yamaha V8发动机。它是以福特的Duratec 30 V6为基础的，是60°角。

曲轴的不同而有两种不同类型的V8。

垂直面结构的设计很复杂。因为这个原因，大部分的早期V8发动机，包括De Dion-Bouton，Peerless和凯迪拉克都是平面结构设计。1915年，垂直面的设计构思在一次美国汽车工程大会上出现，但是用了8年时间才有了总成。Cadillac和 Peerless（他雇佣了一个前Cadillac 数学家为其工作）同时申请垂直面设计的专利，并且双方答应分享构思。Cadillac 在1923年推出了他们的“Compensated Crankshaft”V8发动机，使用了Peerless在1924年11月推出的“Equipoised Eight”。

更多信息参见：这里。

美国可以看成是V8结构发动机的家乡，总是比其它地方更流行，


勞斯萊斯是第一間生產V8发动机的英國公司，但該公司的第一款V8发动机只是生產了3台。1952年，勞斯萊斯開始研發應用於勞斯萊斯和賓利的L系列V8发动机，並於1959年投產至今。

1960年代，英国的最常见的V8发动机是罗孚，装配了数不胜数的英国汽车。实际上，这个发动机并不是英国设计的，而是进口自美国，可以追溯到通用汽车的1960年的奥兹莫比尔／别克的3523 cm³的V8发动机，这个发动机是铸铝的。这个发动机比3.5升的发动机要小（对于美国市场），比一般的V8要轻。它是在1961年的一些别克、奥兹莫比尔和庞蒂克车型中出现的，但很快就被放弃了，以利于更为常见的铸铁箱体的发动机。

因为铝制箱体可以令整个发动机重量更轻，一些人尝试着将它们应用到印第安纳波利斯大奖赛中。澳大利亚的Repco公司曾将这种发动机根据F1标准改造，排量减少到3升等等。改造后的发动机装配了Brabhams 并分别在1966年和1967年赢得了两次F1冠军。

1960年代中期，罗孚公司想要一个新的马力更大的发动机，并且知道了这种小而轻的V8。经过一系列的谈判，他们取得了这种发动机的权益并开始生产它，最初是在1960年代晚期出现在罗孚的轿车当中。

不止罗孚汽车，这种发动机也卖给很多小汽车制造商，并装配了所有类型的交通工具。罗孚的V8发动机装配了很多车型，Morgan、TVR、Triumph、Marcos、MG等等。像美国制造商的Chevrolet 350 小箱体发动机，成为英国的旧车改造中的标准发动机。 

最后大量使用罗孚V8发动机的汽车是路虎发现，现在这种车型已经被一种全新车型取代了。很多独立的跑车制造商还用这种发动机装配他们的手工制作的汽车。

Triumph使用他们的Triumph Slant-4 发动机作为V8发动机的原形。这种Triumph V8 装配了Triumph Stag和少量的Saab 99。

捷豹於1996年開始生產V8发动机，用來取代自家的直6和V12发动机，現時除了捷豹之外，路虎的高端車型和阿斯頓馬丁的入門車型亦採用捷豹的V8发动机。

法国的De Dion-Bouton 公司在1910年制造出最早的商用V8发动机，后来有雪铁龙，Simca和1934年的22CV的Traction Avant。

Tatra曾用空冷的V8发动机。


阿尔法·罗密欧的蒙特利尔运动轿车是由V8发动机驱动的。

法拉利的赛车是在1962年的268 SP中采用V8引擎的。第一款V8结构的交通汽车则是1974年的308 GT4，随后紧跟着又推出了308 GTB。法拉利最小的V8发动机是1975年的排量2.0升（1990cc）的208 GT4。在1980年代，也制造了一些稍微大一点的208 GTB。3.6升的V8是法拉利法拉利 360。老的Dino V8 在2005年退休，替代它的是Ferrari/Maserati V8。

兰博基尼（Lamborghini）总是为其高端汽车配备V12结构的发动机，在其非高端汽车中也有V8发动机，包括Urraco和Jalpa。

玛莎拉蒂（Maserati）的很多汽车都是V8发动机，包括玛莎拉蒂的宝来。这个发动机最初是作为赛车发动机为Maserati 450S设计的。公司最新的发动机装配Quattroporte、Coupe和Spyder，是与法拉利共用的新设计。

1950到1960年代，西班牙的毕加索汽车公司曾生产出100多辆使用了DOHC技术32气门的V8发动机的跑车。这种发动机有360马力（270千瓦）。

豐田是第一間生產V8发动机的日本公司，之後日產和三菱都有生產V8发动机。1970-2000年代，日本有不少重型商用車都使用V8柴油发动机，普及程度比乘用車更高。


</doc>
<doc id="73262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73262" title="創價學會">
創價學會

創價學會（）是源自日本的佛教系新興宗教團體，信奉妙法蓮華經，以日莲大聖人佛法和生命哲学為中心思想。成立於1930年，現為日本政府立案的組織，為日本規模最大的新興宗教團體。總部位於東京信濃町，現任會長，名譽會長為池田大作。日本執政聯盟政黨之一公明黨即源自創價學會，創價學會也是公明黨最主要的支持者。
这个宗教於二戰期間反對治安維持法、特定秘密保護法。
創價學會於1990年代初便與日蓮正宗總本山大石寺住持反目成仇，但依然被日本社會公認是信奉日蓮信仰的宗教團體。

1930年11月18日，時任小學校長的、以推進教育改革為目的創立了「創價教育學會」，致力教育改革，以日蓮大聖人的佛法使人自我改革成長、促進社會進步。

第二次世界大戰期間，創價教育學會受到軍政府壓迫，1943年6月包含及在內的19名幹部遭以違反《治安維持法》及不敬罪逮捕。1944年11月18日，牧口常三郎死於獄中。

1945年7月，出獄的戶田城聖將創價教育學會改名為創價學會。

1952年8月27日，創價學會成為獨立的宗教法人。

1955年4月，創價學會為進入政界而派員參加日本第3次，日本全國當選53人。

1957年7月，日本參議院大阪府補選舞弊事件，小泉隆、池田大作等47人遭逮捕；1962年判決無罪。

1958年4月，戶田城聖去世時，創價學會已有75萬戶的會員。

1960年5月，池田大作就任創價學會會長。

1961年11月，創價學會成立「公明政治聯盟」。

1964年5月，池田大作宣布成立政黨及進入日本眾議院。11月，公明政治聯盟改組為公明黨，成立宣言引用了日蓮的《立正安國論》，以「王佛冥合」、「佛法民主主義」為政黨宗旨。

1968年4月，成立，創價中學、創價高中開校。

1968年7月，東京都新宿區發生10萬選票被盜事件，14名偷取空白選票並冒用身分投票的創價學會成員遭逮捕，創價學會學生部共有八名幹部遭判刑，此為。

1969年10月，言論出版妨害事件：明治大學教授藤原弘達準備出版的書《拿創價學會開刀》（創価学会を斬る），因其內容有對池田大作的批判，出版遭到公明黨的施壓及妨礙。出版後同年12月，在日本共產黨黨報《赤旗報》刊載，鉅細靡遺指出田中角榮與創價學會妨礙藤原弘達的出版自由。影響所及，全國的媒體、政黨都被捲入這場大風暴。

1970年5月，池田大作對於言論出版妨害事件公開道歉，表明即日實行創價學會與公明黨的分離組織改革。6月，公明黨大會決議黨綱刪除「王佛冥合」、「佛法民主主義」，一些激進的創價學會信徒在日本共產黨書記長宮本顯治住宅中裝置竊聽器，即。

1971年4月，創價大學開校。

1974年10月，妙信講70名男子部成員襲擊創價文化會館，與創價學會中負責警備的牙城會展開鬥毆；創價學會在請求警視廳出動後逮捕12名妙信講成員。12月，和日本共產黨締結「相互不干渉」、「共存」為主旨的「創共協定」。

1975年1月，創價學會在關島設立「國際創價學會」(日文：「創価学会インタナショナル」(SGI)，池田大作就任會長。

1976年，創價學會提起刑事訴訟，控告日本月刊《月刊ペン》編輯長隈部大藏名譽毀損罪，即。

1977年5月，民社党中央執行委員長寫信給公明黨中央執行委員長，質詢關於池田大作在國會的豪華專用設施一事。

1979年，池田大作辭任創價學會會長，改任名譽會長。北条就任創價學會第4代會長，森田就任理事長。此後會長的任期從終身制改成5年制。

1981年，北条去世，副會長秋谷就任第5代會長。

1991年3月，三菱商事的皮耶-奧古斯特·雷諾瓦畫作虛假交易事件，國稅廳為判明創價學會和富士美術館是否相關而前往質訊。

1992年11月，《創價新報》刊登偽造的日顯被藝妓圍住作樂的照片，為此日蓮正宗提出告訴，創價學會敗訴。即。

1993年12月，奧姆真理教計畫殺害池田大作，在創價大學校區噴灑沙林毒氣，造成牙城會數人受害，即。

1995年6月，創價學會的原女性會員信平信子聲稱遭池田大作多次性侵，對池田提出告訴；東京地方法院以「濫用訴訟權」宣判信平敗訴，此為「池田大作性侵訴訟」。

1999年12月，東京地方法院粉碎了日蓮正宗所聲稱的日顯與一群藝妓合拍的照片一事乃偽造之說法，判決駁回日蓮正宗要創價學會公開道歉、及創價學會禁用日顯與藝妓合派的照片的要求。

2002年4月，創價學會修改規定，將第1代會長牧口、第2代會長戸田、第3代會長池田訂為「永遠的指導者」。

2006年11月，秋谷會長辭任，就任會長。

2010年11月，為了重建破舊的創價文化會館，創價學會宣布設立「創價學會總本部會館」，已於2013年11月完工。

国际创价学会（日语：；英语：Soka Gakkai International，简称SGI）為创价学会成立的国际性伞性组织，于1975年成立，目前拥有超过一千二百万名会员，分布于全球192个国家和地区。

国际创价学会和各成员组织对创价学会信徒提供支持网络，其活动的性质与范围都融入当地的文化和社会背景。SGI亦为联合国的非政府组织（NGO）。SGI会员认为将他们的宗教信仰应用于日常生活来改良社会。SGI会员主动地参与多个小区节目来宣扬文化交流和了解不同人士，并舉辦文化藝術的活动来推廣世界和平，地球一家的理念。国际创价学会名譽會長会长池田大作，至今获得全世界各國（包括各公私立機關及学府等）颁发的荣誉獎項多达3000余个，2008年更穫得美國國會贈予國旗，以感謝国际创价学会對世界和平的努力，而美国，巴西等地方，甚至以学会历代会长们的名字命名公园，道路。


芙蓉組
>未來部
>國中部
>高中部
>大學部
各地的服務組織（創價班……等等）也因地而異。



創價學會多次投入到日本國內和國際上的賑災和救濟工作；同時創價學會積極主張日中友好，池田大作本人也是首次提出“日中關係正常化”的日本人。但同時創價學會因和政治過分親密，經常參與公明黨的選舉活動，有違反《日本國憲法》中政教分離原則之嫌；且創價學會社會滲透度較大、干擾世俗社會秩序等問題，受到相当一部分日本國民的反感，相关的阴谋论也甚嚣尘上。



</doc>
<doc id="73270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73270" title="麦纳麦">
麦纳麦

麦纳麦（ ""，巴林阿拉伯语发音:</small> ）是中东国家巴林的首都，濒临波斯湾，在巴林岛的东北部。麦纳麦是巴林最大的城市，面积达30平方公里，人口约150,000，都會區則有32萬人以上，占巴林总人口的近四分之一。

伊斯兰编年史上提到麦纳麦至少可追溯至1345年。然后从1521年开始由葡萄牙人统治，后来从1602年起由波斯人统治。麦纳麦自1783年起一直由阿拉伯埃米尔家族所统治，雖然期間曾有數度中斷。麦纳麦于1958年被宣布为自由港，1971年成为独立的巴林的首都。

麦纳麦的经济基础与巴林整体的经济基础相一致——石油、汽油提炼、独桅帆船的建造、捕鱼以及采珍珠。麦纳麦以东穆哈拉格岛上建有巴林国际机场，麦纳麦与穆哈拉格岛用海堤相连。成立于1986年的巴林大学位於麦纳麦。

麦纳麦曾是巴林12个自治市之一，现在为首都省。

麥納瑪於2012年被阿拉伯國家聯盟指定為阿拉伯文化首都。


</doc>
<doc id="73278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73278" title="2006年">
2006年











</doc>
<doc id="73282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73282" title="DONKEY.BAS">
DONKEY.BAS

《DONKEY.BAS》是一款於1981年推出的電腦遊戲，隨IBM个人电脑的PC-DOS作業系統附送。DONKEY.BAS屬於駕駛遊戲，玩者需避開路上的一只驢。微軟公司的主席比尔·盖茨曾參與該遊戲的編寫。

1970年代後期至1980年代早期，IBM發展個人電腦，並要求微軟為其開發一套作業系統及BASIC編程語言。附在IBM PC銷售的稱為PC-DOS，微軟單獨售賣的稱為MS-DOS。

DONKEY.BAS由比尔·盖茨和Neil Konzen負責編寫，用以示範其電腦產品和BASIC語言的性能。遊戲的結構極為簡單，但已說明了該款電腦日後可推出更多彩色及有聲的互動程式。

該遊戲於1981年推出1.00版，1982年推出1.10版。到了今天，該遊戲的原始碼仍然可以找得到。

該遊戲的名字在標題畫面顯示為Donkey，但因其檔案名為DONKEY.BAS，因此此遊戲常以DONKEY.BAS來稱呼。

隨著微軟推出.NET平台以及Visual Basic .NET編程語言，2001年微軟開發了Donkey .NET作為其產品的範例程式。該新版的Donkey採用了3D模式，其玩法改為撞擊驢隻。


</doc>
<doc id="73299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73299" title="信興廣場">
信興廣場

信兴广场（Shun Hing Square）是一座位于深圳市罗湖区深南东路的摩天大楼，是深圳市的重要标志。自2017年9月，信興廣場已被列入首批深圳市歷史建築，並於2018年2月正式列入。

因信兴广场所佔土地當年拍賣拍得深圳市土地交易最高價格，被稱爲“地王”，因此公衆稱之為地王大廈。大廈高69层，總高度383.95米，實高324.8米，竣工时为亚洲第一高楼，目前是深圳第3高樓，也是世界第20高的高楼。大廈从1993年开始兴建，于1996年完工。在完工前，香港信興集團購入本項目服務式住宅及命名權，因而命名為信興廣場。本廈保持深圳第一高楼15年之久，于2011年被441.8米的京基100超越。

大廈的主要用途是辦公室，而大厦頂層（69層）是名為「地王觀光」的觀景台，可以俯瞰深圳市景，亦介紹深港兩地歷史。

大廈的建築師是"K.Y. Cheung Design Associates"。大樓建築體形的設計靈感，來源於中世紀西方的教堂和中國古代文化中通、透、瘦的神髓，它的寬與高之比例為1：9，創造了世界超高層建築“扁”最“瘦”的記錄；33層高的商務公寓最引人注目的設計是空中游泳池，空間跨距約25米，高20米，上下延伸由9層至16層。

公共汽車：

軌道交通：




</doc>
<doc id="73311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73311" title="電磁輻射">
電磁輻射

電磁波，又稱電磁辐射，是指同相振盪，且互相垂直的電場與磁場，在空間中以波的形式傳遞能量和動量，其傳播方向垂直於電場與磁場的振盪方向。

電磁輻射的量子形式是光子。電磁波不需要依靠介質進行傳播，在真空中其傳播速度为光速。電磁波可按照頻率分類，從低頻率到高頻率，主要包括無線電波、微波、兆赫輻射、紅外線、可見光、紫外線、X射線和伽馬射線。人眼可接收到的電磁波，波長大約在380至780nm之間，稱為可見光。只要是本身溫度大於絕對零度的物體，除了暗物質以外，都可以發射電磁輻射，而世界上並不存在温度等於或低於絕對零度的物體，因此，人們周邊所有的物體時刻都在進行電磁輻射。儘管如此，只有處於可見光频域以内的電磁波，才可以被人們肉眼看到，對於不同的生物，各種電磁波頻段的感知能力也有所不同。

在可見光波長以外的電磁輻射被發現於19世紀初期。紅外線輻射的發現歸因於天文學家威廉·赫歇爾，他於1800年在倫敦皇家學會發表了他的成果。

電磁波首先由詹姆斯·馬克士威於1865年預測出來，而後由德国物理学家海因里希·赫兹於1887年至1888年間在实验中证实存在。馬克士威推導出電磁波方程式，一種波動方程式，這清楚地顯示出電場和磁場的波動本質。因為電磁波方程式預測的電磁波速度與光速的測量值相等，馬克士威推論光波也是電磁波。無線電波被海因里希·赫兹在1887年第一個刻意產生，使用電路計算出比可見光低得多的頻率上產生振盪，随之產生了由麥克斯韋方程所建議的振盪電荷和電流。赫茲還開發檢測這些電波的方法，並產生和特徵化这些後來被稱為無線電波和微波。

威廉·倫琴發現並命名了X射線。 在1895年11月8日的應用於真空管上的高電壓試驗後，他注意到在附近的鍍膜玻璃板的熒光。在一個月內，他發現了X射線的主要性質。

電動力學專門研究電磁波的物理行為，是電磁學的分支。在電動力學裏，根據馬克士威方程組，隨著時間變化的電場產生了磁場，反之亦然。因此，一個振盪中的電場會產生振盪的磁場，而一個振盪中的磁場又會產生振盪的電場，這樣子，這些連續不斷同相振盪的電場和磁場共同地形成了電磁波。

電場，磁場都遵守疊加原理。因為電場和磁場都是向量場，所有的電場向量和磁場向量都適合做向量加運算。例如，一個行進電磁波，入射於一個介質，會引起介質內的電子振盪，因而使得它們自己也發射電磁波，因而造成折射或繞射等等現象。

在非線性介質內（例如，某些晶體），電磁波會與電場或磁場產生交互作用，這包括法拉第效應、克爾效應等等。

當電磁波從一種介質入射於另一種介質時，假若兩種介質的折射率不相等，則會產生折射現象，電磁波的方向和速度會改變。斯涅爾定律專門描述折射的物理行為。

假設，由很多不同頻率的電磁波組成的光波，從空氣入射於稜鏡。而因為菱鏡內的材料的折射率跟電磁波的頻率有關，會產生色散現象：光波會色散成一組可觀察到的電磁波譜。

量子電動力學是描述電磁輻射與物質之間的相互作用的量子理論。電磁波不但會展示出波動性質，它還會展示出粒子性質（參閱波粒二象性）。這些性質已經在很多物理實驗中證實，例如，楊氏雙縫實驗展示出電磁波的波動性質、光電效應展示出電磁波的粒子性質。有時候，波動性質和粒子性質會出現於同一個實驗，例如，在雙縫實驗裏，當單獨光子被發射於兩條細縫時，單獨光子會穿過這兩條細縫，自己與自己干涉，就好像波動運動一樣。可是，它只會被光電倍增管偵測到一次。當單獨光子被發射於馬赫-曾德爾干涉儀或其它種干涉儀時，也會觀測到類似的自我干涉現象。

波是由很多前後相繼的波峰和波谷所組成，兩個相鄰的波峰或波谷之間的距離稱為波長。電磁波的波長有很多不同的尺寸，從非常長的無線電波（有一個足球場那麼長）到非常短的伽馬射線（比原子半徑還短）。

描述光波的一個很重要的物理參數是頻率。一個波的頻率是它的振盪率，國際單位制單位是赫茲。每秒鐘振盪一次的頻率是一赫茲。頻率與波長成反比：

其中，formula_2是波速（在真空裏是光速；在其它介質裏，小於光速），formula_3是頻率，formula_4是波長。

當波從一個介質傳播至另一個介質時，波速會改變，但是頻率不變。

干涉是兩個或兩個以上的波，疊加形成新的波樣式。假若這幾個電磁波的電場同方向，磁場也同方向，則這干涉是建設性干涉；反之，則是摧毀性干涉。

電磁波的能量，又稱為輻射能。這能量，一半儲存於電場，另一半儲存於磁場。用方程式表達：

其中，formula_6是單位體積的能量，formula_7是電場數值大小，formula_8是磁場數值大小，formula_9是電常數，formula_10是磁常數。

電磁輻射擁有像粒子的性質。電磁輻射是由離散能量的波包形成的，這波包又稱為量子，或光子。光子的能量與電磁輻射的頻率成正比。由於光子可以被帶電粒子吸收或發射，光子承擔了一個重要的角色：能量的傳輸者。根據普朗克-愛因斯坦關係式，光子的能量是

其中，formula_7是能量，formula_13是普朗克常數，formula_3是頻率。

光子的動量formula_15與頻率、波長之間的關係為

當一個光子被原子吸收的同時，也會激發它的束縛電子，將電子的能級升高。假若光子給出的能量足夠大，電子可能會逃離原子核的束縛吸引，成為自由電子。這程序稱為 。逆反過來，一個躍遷至較低能級的電子，會發射一個能量等於能級差額的光子。由於原子內的電子能級是離散的，每一種原子只能發射和吸收它的特徵頻率的光子。

綜合在一起，這些效應解釋了光波的吸收光譜。在介質內的原子，因為吸收不同頻率的光波，造成了光譜的"暗線"。光波所通過的介質的組成成分，決定了吸收光譜的表徵。舉例而言，一個遙遠的恆星的光譜，其暗線與恆星的大氣塵的原子組合有關．這些暗線對應於原子的容許能級。類似的現象也會發生於光波的發射．當電子從高能級量子態躍遷至低能級量子態的同時，光波也會被發射出來，其能量等於兩個能級的差值。這現象顯現於星雲的發射光譜。今天，科學家用這現象來觀測恆星的內部結構．這現象的紅移被用來計算恆星離地球的距離。

呈加速運動的電荷或隨著時間而變化的電磁場，會產生電磁輻射。在自由空間裏，電磁輻射以光速傳播。準確的計算其物理行為必須引用推遲時間的概念。這會增加電場和磁場的表達式的複雜程度（參閱傑斐緬柯方程式）。這些多加的項目詳細地描述電磁輻射的物理行為。當任意一根導線（或別種導電體，像天線）傳導交流電的時候，同頻率的電磁輻射也會被發射出來。

在量子層次面，當帶電粒子的波包振盪或加速時，會產生電磁輻射帶電粒子的量子態可以用幾個本徵量子態的含時形式的疊加來表達（請參閱雙態系統）。當系統處於穩定狀態時，由於含時形式會被其複共軛刪除，帶電粒子處於每一個本徵量子態的機率是常數。但是，當系統被微擾時（例如，外電場被開啟），機率變為跟時間有關。帶電粒子處於某本徵量子態的機率會隨時間而變化。這樣，帶電粒子會從某個本徵量子態躍遷至另外一個本徵量子態，因而產生電磁輻射。

依狀況的不同，電磁輻射的物理行為，可能像波動，又可能像粒子。從波動角度，電磁輻射的主要物理特徵是速度、波長、頻率。從粒子角度，電磁輻射是由一群稱為光子的粒子組成。每一個光子的能量formula_7與波動的頻率formula_3的關係則是由普朗克關係式給出：

其中，formula_13是普朗克常數。

不論是粒子還是波動，電磁輻射必然遵守一條定則：不管觀察者的速度有多快或多慢，相對於觀察者，電磁波永遠以光速傳播於真空。愛因斯坦從這洞察發展出狹義相對論，成為狹義相對論的第二條基本原理。

在其它不同於真空的介質內，電磁波傳播的速度會小於光速。一個介質的折射率formula_21是光速formula_22與電磁波傳播於介質的速度formula_2的比例：

物質的基本結構，是由一群帶電粒子，以各種不同的方式結合組成。當電磁波入射於物質時，會造成物質的帶電粒子的振盪和能量增加。這些能量最終的命運依狀況而定。它們很可能會立刻被重新輻射，成為反射輻射或透射輻射。它們也很可能會消散成為物質內的其它微觀運動，達成熱平衡後，再轉以熱能的形式出現。除了少數像荧光、非線性光學效應（）、光化學反應（） 和光生伏打效應（）等等例子以外，被吸收的電磁波大多會直接地存入其能量，因而將物質加熱。對於紅外輻射和非紅外輻射，都會發生這樣的物理行為。強烈的無線電波能夠熱灼傷活生生的細胞組織，也能夠煮熟食物。紅外線雷射，足夠強烈的可見光雷射和紫外線雷射，都可以很容易地點燃紙張。離子化電磁波可以使得物質內的電子擁有高動能，因而破壞其化學鍵。但是在電子與其它原子碰撞多次後，最終大部分的能量會轉換為熱能。這整個程序只需短短的幾分之一秒。很多人士都認為，紅外線波是熱的一種形式，而其它電磁波不是．這是一個錯誤的物理概念。任何被吸收的電磁波都可以使物質加熱。

吸收輻射的逆反程序是熱輻射。在物質內部大部分的熱能都歸功於帶電粒子的隨機運動。這能量可以從物質內被輻射出。形成的輻射可能後來又被另外一個物質吸收。存入的能量會使物質加熱。熱輻射是熱傳輸的一個很重要的機制。

在一個不透明的空腔內，在熱平衡狀況，電磁波可以等效地視為熱能的一種形式，擁有最大的輻射熵。就像物質一樣，電磁波的熱力勢也是良好定義的。空腔內的熱輻射的能量密度（參閱普朗克定律）是

其中，formula_26是空腔中電磁場的總能量，formula_27是空腔的體積，formula_28是波茲曼常數，formula_29是空腔內部溫度，formula_22是光速。

取對於溫度的導數，電磁場的有效比熱容量formula_31是

按照波長長短，從長波開始，電磁波可以分類為無線電波、微波、紅外線、可見光、紫外線、X-射線和伽馬射線等等。普通實驗使用的光譜儀就足以分析從2  奈米到2500 奈米波長的電磁波。使用這種儀器，可以得知物體、氣體或甚至恆星的詳細物理性質。這是天文物理學的必備儀器。例如，因為超精細分裂，氫原子會發射波長為21.12公分的無線電波。

人類眼睛可以觀測到波長大約在380奈米和780  奈米之間的電磁輻射，稱為『可見光』。

每一種電極性分子，會對應著某些特定頻率的微波，使得電極性分子隨著振蕩電場一起旋轉，這機制稱為電介質加熱（）。由於這種機制（不是熱傳導機制），電極性分子會吸收微波的能量。微波爐就是應用這運作原理，通過水分子的旋轉，更均勻地將食物加熱，減少等候時間。

馬克士威方程組可以描述電磁波的普遍物理现象。在自由空間裏，源項目等於零（源電荷等於零，源電流等於零）。除了沒有任何事發生的解以外（電場和磁場都等於零），方程式仍舊允許不簡單的解，電場和磁場隨著時間和位置變化。採用國際單位制，處於自由空間狀況的馬克士威方程組表達為

其中，formula_37是電場，formula_38是磁場，formula_9是真空電容率，formula_10是真空磁導率。

滿足上述條件的一個解是formula_41，然而這是一個平庸解，並沒有甚麼有意思的物理意義。若想得到有意思的解答，必須稍做一些運算。取公式（2）的旋度，

應用一個向量恆等式，再將公式（1）代入，則可得到：

應用公式（4），公式（5）右邊變為

將公式（6）和（7）代回公式（5），可以得到電場的波動方程式：

使用類似的方法，可以得到磁場的波動方程式：

這兩個方程式就是真空的電磁波方程式，描述傳播於真空的電磁波。更簡易地表達，

其中，formula_47是波動傳播的速度。

在自由空間裏，formula_48是光速formula_22。馬克士威方程組連結了三個基本物理量：真空電容率formula_9、真空磁导率formula_10和光速formula_22。这组关系是在麦克斯韦的电动力学发展之前就由威廉·爱德华·韦伯与鲁道夫·科尔劳施发现，但麦克斯韦是首个创造与波在光速传播相一致的场论的人。

前面已經找到了兩個方程式。但是馬克士威方程組有四個方程式，所以，還有很多重要的訊息隱藏在這个方程式裏。思考一個一般的電場向量波動的解，

其中，formula_54是常數振幅，formula_55是任意二次可微函數，formula_56是波向量，formula_57是位置向量，formula_58是角頻率。

波動方程式formula_59的通解是formula_60。也就是說，

所以，電場與其對應磁場的關係為：

在自由空間內，電磁波不只是有以光速傳播的性質，電磁波的電場部分和磁場部分有特定的相對定向、相對大小。它們之間的相位一樣。電場，磁場，波動傳播的方向，都互相垂直於對方。波動傳播的方向是formula_63。

從電磁波傳播的方向看去，電場或許是以上下的方式震盪，而磁場以左右的方式震盪。但若將這圖樣旋轉90度，則電場以左右的方式震盪，而磁場以上下的方式震盪，而波動傳播的方向仍舊相同。這是波動方程式的另一種解答。對於波動同樣傳播的方向，這定向的任意性現象稱為偏振。

X光 、伽馬射線屬於電離輻射，會使生物的基因損壞或突變，甚至導致癌症。這些電磁波輻射允許劑量由法律確定。

無線電波屬於波長大於1米的電磁輻射，這種輻射不直接影響基因，因為它是非電離輻射。

根據國際癌症研究機構（IARC）2001年進行的致癌性評估，傳輸線等產生的低頻磁場“可能對人類致癌”（2B組致癌物）。與“咖啡”和“汽油發動機廢氣”屬於相同類別的致癌物。靜電磁場和極低頻電場被歸類為“非致癌性”。這與咖啡因、汞、茶、膽固醇等相同。

此外，國立環境研究所（NIES）在1997-11財政年度開展了“極低頻電磁場對健康風險的評估研究” 。

高強度的微波會對生物產生熱效應，因此，諸如無線設備，如手機，對人體動力的吸收比率（SAR：比吸收率單位[ 瓦特 / 千克 ]）使用指定的值歐洲的的國際委員會，非電離輻射防護（英文： International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection）和聯合國合眾國的聯邦通信委員會是如已被確定。此外，依據國際委員會關於非電離輻射保護在日本（ICNIRP）的射頻輻射規範的頻率300 千兆赫（波長評估高達1毫米的無線電波對人體的影響。在學術團體等中也進行特定吸收率的計算（FDTD方法）和模擬人體的人體模型的組成的確定。



</doc>
<doc id="73330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73330" title="電磁波譜">
電磁波譜

在電磁學裏，電磁波譜包括電磁輻射所有可能的頻率。一個物體的電磁波譜專指的是這物體所發射或吸收的電磁輻射（又稱電磁波）的特徵頻率分佈。

电磁波谱频率从低到高分別列为无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线和伽马射线。可见光只是电磁波谱中一个很小的部分。電磁波譜波長有長到數千公里，也有短到只有原子的一小段。短波長的極限被認為，幾乎等於普朗克長度，長波長的極限被認為，等於整個宇宙的大小，雖然原則上，電磁波譜是無限的，而且連續的。
電磁波通常以頻率、波長或光子能量，這三種物理量之中的任意一種物理量來描述。它們彼此之間的關係，以方程式表達為

其中，formula_4是頻率，formula_5是波長，formula_6是光子能量，formula_7是真空的光速，formula_8是普朗克常數。

波长与频率成反比，波长越长，频率越低；反之，频率越高，波长越短，其乘积是一个常数即光速formula_7。另外电磁波的能量与频率成正比，係数为普朗克常數formula_8。即频率越高，波长越短，能量越大。

按照波長長短，從長波開始，電磁波可以分類為無線電波、微波、紅外線、可見光、紫外線、X射線和伽馬射線等等。電磁波的物理行為與其波長有關。人類眼睛可以觀測到波長大約在400奈米和700 奈米之間的電磁輻射，稱為可見光。在光譜學裏，各種各樣的光譜儀可以偵測到的電磁波波長的值域，比可見光的波長值域還要寬廣很多。普通實驗使用的光譜儀可以測量從2奈米到2500奈米波長的電磁波。使用這種儀器，可以得知物體、氣體或甚至恆星的詳細波譜數據。這是天文物理學的必備儀器。例如，因為超精細分裂（），氫原子會發射波長為21.12公分的無線電波。某些星雲會產生頻率大約為或低於30 赫茲的電磁波。對於星雲物理行為的研究，這是很重要的實驗對象。在波譜的另一端，從天文星源發射出來，頻率高過2.9×10赫茲的電磁波也曾經被偵測到過。

在波譜的不同譜域，電磁輻射與物質相互作用的機制也會大不相同，因此，稱呼這些為不同種類的電磁輻射是情有可原的。同時，電磁輻射是連續不斷地，包括了所有這些不同種類的電磁輻射。所以，電磁波譜指的是電磁波獨一無二的波譜，但是，按照電磁輻射與物質相互作用的不同機制，可以分為很多種類。
X射線與伽馬射線之間主要是根據發射源來區分：伽馬射線是由核衰變或其它種核子過程或次核粒子（）／粒子過程所產生的光子，而X射線則是由原子內部的高能量電子的躍遷所產生的光子。通常而言，核子躍遷的能量遠超過電子躍遷的能量，所以，伽馬射線的能量比X射線的能量大很多。但是，還是可以找到一些例外。依照前述常規，緲子原子（）躍遷產生的也是X射線，雖然這X射線能量可能會超過6MeV（0.96pJ）。從另一方面來說，也有很多低能量的核子躍遷（至少已經發現了77種低於10 eV的低能量核子躍遷），例如，釷-229核子躍遷的能量為7.6 eV，雖然這能量比緲子X射線小一百萬倍，由於輻射源是核子，發射的光子仍舊稱為伽馬射線。

電磁輻射的頻率與觀察者的參考系有關（詳盡物理解釋，請參閱多普勒效應）。設定兩個參考系Ａ和Ｂ，相對於參考系Ｂ，參考系Ａ以相對速度formula_11移動。則對於同一電磁波，處於參考系A的觀察者所觀測到的頻率，跟處於參考系B的觀察者所觀測到的頻率必不相同，兩個頻率可能會屬於不同的頻域。例如，形成於宇宙初期，當物質與電磁輻射解耦時的宇宙微波背景輻射，是由氫原子從激發態躍遷至基態所產生的電磁輻射。原本這些電磁輻射屬於來曼系躍遷，是紫外線。可是，由於宇宙學紅移（），現在，相對於宇宙，緩慢移動的觀察者所觀測到的是微波。但是，對於以相對論性速度移動（接近光速）的粒子而言，處於這相對論性速度粒子的參考系的觀察者，會觀測到這些電磁輻射的藍移。對於擁有最高能量的宇宙線質子而言，處於這質子的參考系的觀察者，會觀測到這些電磁輻射的藍移至高能量伽馬射線，與質子相互作用，產生夸克-反夸克對偶（π介子）。這是GZK極限的由來。

根據共振原理，無線電波可以由天線發射出去或接收回來，其波長在幾百公尺至一厘米之間。通過調變，可將信息加載於無線電波。因此無線電波可以用來傳遞信息。電視、行動電話、無線網路和業餘無線電，都使用無線電波來傳遞信息。為了便利大眾能夠和諧地共同使用無線電波為傳遞信息的媒介，政府會採取頻率分配（）制度來規劃管理無線電波頻域。

應用振幅調變、頻率調變、相位調變（）等等技術，分配到狹窄頻帶的無線電波可以傳遞信息。當電磁輻射遇到電導體時，它會與電導體耦合，沿著電導體傳播，靠著激發處於表面的電子，在電導體表面感應出電流。這效應稱為集膚效應，是天線運作的主要原理。

某些物體的分子會吸收電磁輻射的能量，因而使得物體的熱能增加，造成熱效應。這是微波爐運作的主要原理。

微波的波長通常不會超過可以傳播於一般直徑管狀金屬波導的最長長度。電子調速管（）或磁控管（）可以用來生成微波。每一種電極性分子，會對應著某些特定頻率的微波，使得電極性分子隨著振蕩電場一起旋轉，這機制稱為電介質加熱（）。由於這種機制（不是熱傳導機制），電極性分子會吸收微波的能量。微波爐就是應用這運作原理，通過水分子或脂肪的旋轉，更均勻地將食物加熱，減少等候時間。微波加熱方法所需時間可以減少至一般加熱方法所需時間的1%。

無線網路通信技術Wi-Fi（無線保真技術）使用低強度微波來傳遞信息。使用的強度並不會造成加熱效應。這技術得到全世界廣泛的支持，大多數國家都已經採用了這技術。

太赫兹輻射（）的頻域在紅外線與微波之間。直到最近，這頻域並不常被研究，發射高頻端太拉赫輻射（波長低於釐米的電磁波）的儀器也不常見。但是，現在已發展出成像和通訊等等應用科技。科學家也開始發展太拉赫輻射科技的軍事用途。高頻率電磁波可能會使敵方軍隊的電子設備失去功能。

紅外線的頻域在300 GHz (1 mm)至400 THz (750 nm)之間，可以分為三部份：

可見光是頻率在400 THz (760 nm)至790 THz (380 nm)之間的電磁輻射，可以被人類眼睛偵測感知。可見光的頻域也是太陽和其它類似的恆星所發射的大部份輻射的頻域。這大概不是湊巧，而是生物演化形成的事實。

可見光（和近紅外線）通常會被在分子或原子內部的電子吸收或發射。由於吸收了電磁輻射能量，電子會從低能級躍遷至高能級。由於電子從高能級躍遷至低能級，電子會發射能量等於能級差的電磁輻射。彩虹是一種光學現象。當太陽光入射於大氣層後，被水滴折射與反射，在天空形成了可以辨明為紅色、橙色、黃色、綠色、藍色、靛色和紫色的七彩光譜。

可見光從某一物體反射後，傳播達到眼睛，通過折光系統在視網膜上成像，經視神經傳入到大腦視覺中樞，就可以分辨眼睛所看到的物體的色澤和分辨其亮度。因而可以看清視覺範圍內的發光或反光物體的輪廓，形狀，大小，顏色，遠近和表面細節等情況。

人類視覺器官並不能偵測到其它頻率的電磁輻射。自然輻射源所發射的電磁輻射的頻率分散於整個波譜。只有依賴光學儀器，才能將這些電磁輻射及其所載有的資訊，轉換成人類視覺器官可以偵測到的可見光。

光纖傳輸光波。由於光波在光纖的傳輸損失比電在電線傳導的損耗低得多，促使光纖被用作長距離的信息傳遞工具。光纖的主要生產原料是矽，蘊藏量極大，較易開採，所以價格便宜。隨著光纖的價格進一步降低，光纖也被用於醫療和照明的用途。

由於紫外線的能量很高，能夠破壞化學鍵，使分子不尋常地具有高反應性，或使分子被離子化（參閱光電效應）。例如，日光長時間地照射於皮膚會造成曬傷（），這是因為紫外線會傷害皮膚細胞。假若，由於紫外線被細胞吸收，使得DNA遭受無法挽回的破壞，則很可能會造成皮膚癌（）。紫外線已被證明是一種突變源，會誘導有機體突變。每一天，太陽都會發射大量的紫外線。這會殺掉地表所有的生物，使得地球迅速地變為毫無生命的沙漠。但是，大部分的紫外線都會被大氣層高空的臭氧層吸收，不會抵達地球表面。

X射線會使分子被離子化。由於X射線具有更高能量，X射線能夠以康普頓效應與物質相互作用。X射線又分為硬X射線和軟X射線兩種。硬X射線的波長恆短於軟X射線的波長。由於X射線能透過大多數物質，X射線可以用來透視物體。放射線照相術（）用X射線來產生診斷圖像，這可能是X射線技術應用最廣泛的地方。

中子星和環繞著黑洞的吸積盤所發射的電磁輻射多半為X射線。這給與了天文學家很優良的輻射源。

利用電子對X射線的散射作用，X射線晶體學可以獲得晶體中電子密度的分布情況，仔細分析這數據，可以求得原子的位置信息，即晶體結構。

伽馬射線是由保罗·维拉尔於1900年研究鐳元素發射的輻射時發現的。伽馬射線是能量最高的光子，其頻率沒有定義上限。天文學家時常會研究高能量天文體發射的伽馬射線。從測得的數據，可以了解天文體的結構與行為。伽馬射線輻照（）能夠滅菌，可以用於保持食品和種子的新鮮。在醫學方面，伽馬射線可以用於像正電子發射計算機斷層掃描一類的診斷圖像和癌症的放射線治療。




</doc>
<doc id="73353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73353" title="舞獅">
舞獅

舞獅是一種東亞民間傳統表演藝術，於中國大陸、日本、朝鮮半島、香港、澳門、台灣、马来西亚、新加坡、越南、琉球都能找到。然而，各地獅子的樣貌，皆是對獅子形態宛然不同的藝術詮譯。在台灣稱「弄獅」、在日本稱「獅子舞」。

一般認為，中國獅子的引入發生於中國歷史上的時期（公元1世纪）。天竺、獅子國的外使朝貢，使宮庭的藝術部門有了發揮機會。隨之，模仿真獅的藝術應機而生；可見漢史書《漢書禮樂誌》、唐史書《通典》、《舊唐書‧音樂誌》、《樂府雜錄．龜茲部》都有文字描述。白居易《西涼伎》詩中有提及獅子舞是西涼舞種之一支。

時至明、清，這項表演藝術經常與武術及武館相聯。表演者裝扮成獅子的樣子，在鑼鼓音樂下，作出仿獅子的各種形態動作。中國民俗傳統，認為舞獅可以驅邪辟鬼。故此每逢喜慶節日，例如新張慶典、迎春賽會等，都喜歡打鑼打鼓，舞獅助慶。

日本本島土的獅子舞，據說引入自中國。實際年份尚待考核。朝鮮半島，亦有舞獅，但與中日獅子在技法上又有差異。

舞獅亦跟隨著華人移居海外而聞名世界。馬來西亞、新加坡等地相當盛行舞獅，受到大力推廣。但中国大陆的民间舞狮实际已经日渐减少。英國、美國、澳洲、加拿大的中國城或華人街，每年舞龍、舞獅都是必備的節目。

二十世紀中以前，舞獅經常被連繫上地下組織。社會一般家庭對舞獅等抱持負面態度。但二十世紀中後期，通過諸如香港邵氏電影「南北獅王」、少林小子、黃飛鴻等電影，以及舞獅的國際化而逐漸扭轉其形勢。如今已成不少香港、臺灣學校的傳統文化課程。

一般所知舞獅者都是男性，其實有部份舞獅者亦都是女性，這是因為舞獅者没分性别限制，因此女性也可舞獅

]

</doc>
<doc id="73389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73389" title="行銷管理">
行銷管理

The following definitions were approved by the American Marketing Association Board of Directors:

Marketing:
Marketing is the activity, set of institutions, and processes for creating, communicating, delivering, and exchanging offerings that have value for customers, clients, partners, and society at large. 

根據1985年美國行銷學會（AMA, American Marketing Association）的定義：

行銷的範疇

通常我們將行銷（marketing）的任務視為創造、推廣及傳送商品與服務給消費者和企業機構。根據Philip Kotler在其所著的《行銷管理》認為行銷人員的标的物有10種類型：


AMA（American Marketing Association）于1950年曾將行銷定義為「將生產者的物品與服務帶給消費者或使用者的商業活動」，隨著時代演進，该学会又于2004年將行銷重新定義為「行銷是創造、溝通與傳送價值給客戶，及經營顧客關係以便讓組織與其利益關係人受益的一種組織功能與程序」。



</doc>
<doc id="73408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73408" title="日经平均指数">
日经平均指数

日经平均指数（）又名日經225，是由日本經濟新聞社推出的東京證券交易所的225品種的股價指數，1971年第一次发表。

日经指数的最高点是1989年12月29日，一度升至38957.44點，当日日经指数收盘于38915.87點。

东京证券交易所（JPX）的另外一个主要指数是東証股價指數（Topix）。

單位計算為日圓，最高與最低係以交易中出現的極值為準。



</doc>
<doc id="73410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73410" title="東京證券交易所">
東京證券交易所

東京證券交易所（；）是日本的證券交易所之一，簡稱「東證」（），總部位於東京都中央區日本橋兜町，屬於日本交易所集團。東京證券交易所的規模在世界前五大之內。

東京證券交易所與大阪證券交易所、名古屋證券交易所並列為日本三大證券交易所，其市場規模位居世界前三大，同時也是日本最重要的經濟中樞。它在1878年5月15日創立，同年6月1日開始交易，創立時的名稱為「東京股票交易所」（）。二次大戰時曾暫停交易，1949年5月16日重開，並更名為東京證券交易所（）。

東京證券交易所的交易樓層於1999年4月30日關閉，全部改為電子交易，而新的TSE Arrows（）於2000年5月9日啟用。

东京证券交易所是全球第二大的证券交易所，但是却不是一个大的国际融资中心，在东京证交所股票上市的海外企业相当少，基本上以日本的企业為主，而紐約等其他國際性的證券交易所，则有相当大数量的外国企业。

2000年，廣島證券交易所及新潟證券交易所併入東京證券交易所。2012年11月20日，東京證券交易所、大阪證券交易所交易所兩大證券交易所共同召開記者會，宣告兩家證交所將於2013年1月1日合併，組成「日本交易所集團」。两家交易所的股票现货市场将从2013年7月起全部交由东京证券交易所运营，而两所的金融衍生品市场将在2014年3月前完成交接由大阪证券交易所运营。据估计，截至2012年10月底，东京证券交易所和大阪证券交易所的上市企业合计总市值在全球名列第四位。“日本交易所集团”于2013年1月4日在东交所主板市场上市。


，東京證券交易所共有3,416家上市公司（其中12家為外國公司）。




</doc>
<doc id="73413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73413" title="石川縣">
石川縣

石川縣（）是日本的一個縣，為北陸三縣之一，縣廳所在地是金澤市。轄區相當於過去令制国中的加贺国与能登国。石川縣東西寬約100公里，南北長約200公里，形狀狹長。西南部的加賀地方的西側日本海海岸線呈直線形狀，東側是兩白山地諸峰，東南部有縣內最高峰白山，高2,702米。北部的能登地方則大致相當於能登半島。石川縣的氣候屬於日本海側氣候。自西伯利亞吹來的乾冷季風在日本海上空受對馬暖流的影響使得水汽含量增加，被兩白山地擋住後給石川縣帶來充沛降水。石川縣的全年降水量在所有都道府縣中高居第五。特別在冬季，由於西北季風的影響，石川縣降水較多，山區是豪雪地帶，且在降雪時常有打雷現象。石川縣人口約有115萬人，其中以金澤市人口最多，約有46萬人，佔石川總人口的約四成。其次是小松市和白山市。石川縣人口高度集中在南部的加賀地方。金澤市是北陸三縣人口最多的城市，也是北陸經濟的中心之一。

石川縣經濟的特徵之一是過半數製造業從業者從事機械相關產業的工作，人均機械製造業生產額也是日本第一。在江戶時代，以加賀國、能登國、越中國為領地的加賀藩注重學術與文藝發展，使得城下町金澤傳統文化興隆並維持至今。石川縣各地的傳統工藝也十分發達，人均日本美術展覽會及日本傳統工藝展的入選者數是日本第二。

石川縣這一地名來源於縣內的石川郡，而石川郡的名稱則來自於。手取川河床上大小岩石眾多，有「石川」的別稱。

石川縣位於本州島中部的日本海沿岸，若按八分區屬於中部地方，細分的話則屬於日本海沿岸的北陸地方。石川縣東西長100.9公里，南北長198.4公里，海岸線全長580.9公里。石川縣面積4186.09平方公里，是日本面積第35大縣。石川縣西側、北側、北東側臨日本海，西南接福井縣，東接富山縣，東南接岐阜縣。日本的領海基線自石川縣輪島市直接到新潟縣佐渡市，未經富山縣海域。

石川縣北部的能登地方和南部的加賀地方地形截然不同。能登地方由朝東北方向突入日本海的能登半島構成，地形多是第三紀形成的火山岩及沉積岩形成的丘陵狀山地。能登半島沒有一級水系，但有町野川、大海川等二級水系。能登半島海域海底至舳倉島附近是大陸架地形，更北端則是白山瀨、大和堆等中深度海域。能登半島北部多是300米以下的低山和丘陵地帶，西北側海岸是險峻的海蝕崖，東南側則屬於沉降性海岸，海岸線較為複雜。東南部七尾灣內有能登島。半島中部是眉丈山南麓断層形成的帶狀低地（邑知潟地溝帶）。半島南部是以寶達山為中心的低山（寶達丘陵），西側海岸線是沙灘海岸（千里濱）。

加賀地方東南部以山地（兩白地形）為主，石川縣最高峰白山（2,702米）位於這一地區。西北部則是由河流沖積形成。白山是自白山經中國山地延伸至九州北部的白山火山帶的一部分，部分地區分佈有火山岩和凝灰岩。流經加賀地方中部的發源於白山，注入日本海，全長72公里，流域面積809平方公里，是石川縣最大的河川。手取川流域面積90%是山地，是日本屈指的急流河川。上游是受河流侵蝕作用形成的河谷地形，中游則河階地形發達。下游是以白山市鶴來地區為頂部的沖積扇。梯川是發源於加賀地方西南部白山山系連峰鈴岳的一級水系，全長42公里，流域面積271.2平方公里。加賀地方北部，流經金澤市內的和均是二級水系，流域河階地形發達。加賀地方的海岸線是單調的沙灘海岸，沿海地區的平原有木場潟、柴山潟、河北潟等潟湖。

石川縣境設有白山國立公園一處國立公園；能登半島國定公園、越前加賀海岸國定公園兩處國定公園；山中・大日山、獅子吼・手取、碁石峰、白山一里野、醫王山五處縣立自然公園。白山國立公園的範圍包括以白山為中心的兩白山地，橫跨石川、富山、福井、岐阜四縣。其中原生地區佔80%以上的面積，其中尤以日本山毛欅的原生林面積較大。另外白山國立公園還是日本最西端的越過越過林木線的高山地帶，是許多珍貴動植物的生存西限或南限。

能登半島國定公園是以能登半島海岸一帶為主體的國定公園，橫跨石川縣和富山縣。公園西北部和等險峻的海蝕景觀和東南部七尾灣及能登島等柔和的沉降景觀形成鮮明對比。越前加賀海岸國定公園包括自加賀市至福井縣敦賀市的海岸線。石川縣內的柴山潟內的片野鴨池是雁、鴨的飛来地，被列入濕地公約加以保護。

石川縣屬於日本海側氣候，日照時間較短。冬季時這一特徵尤為顯著，受西北季風影響，氣溫較低且多降雪。石川縣在冬季多雷電天氣，冬季的打雷發生次數是日本第一。低氣壓在通過日本海時，自東南方向吹來的強風在越過兩白山地時會發生焚風現象。和中部地方太平洋沿岸的東海地方相比，石川縣的梅雨現象較不明顯。能登地方中部至加賀地方的平原地區氣候較為溫和，能登地方北部的年平均氣溫較低，加賀地方山區則低溫且多雨豪雪。

能登地方由於突入日本海，容易受到寒暖季風的影響。和北陸地方其他都市相比，能登的夏季較為涼爽，冬季的降雪量也較少。年平均氣溫約13至14°C，但能登地方北部氣溫較低。年降水量約1,700至2,100毫米，年日照時間約1,500至1,700小時，最深積雪約有20至60厘米。

加賀地方的平原地區氣候比較溫和，年平均氣溫約13至15°C。年降水量約2,100至3,100毫米，年日照時間約1,400至1,700小時，最深積雪約40至50c厘米。金澤市全年降雪量超過200厘米的年份在1960年代有8次、1970年代有6次、1980年代有9次、1990年代未有記錄、2000年代有3次。自1990年代以來明顯減少。加賀地方冬季日照時間極少，夏季月平均日照時間約有180小時，冬季只有70小時。加賀地方山區的最深積雪平均值在220厘米以上，是平原地區的4倍以上。白山市白峰地區的最深積雪記錄達480厘米。這一地區大雪的原因是因西伯利亞的乾冷季風在通過日本海的對馬暖流上空時水蒸汽含量增加，碰到兩白山地之後上冷卻並產生降雪。

石川縣可以分為北部的能登地方和南部的加賀地方，相當於令制國中的能登國、加賀國。加賀地方包括金澤市、白山市、小松市、加賀市、野野市市、能美市、河北市七市和津幡町、内灘町、川北町三町，人口約有95萬，佔石川縣的83.4%。能登地方包括七尾市、輪島市、羽咋市、珠洲市、志賀町、宝達志水町、能登町、穴水町、中能登町。人口約有19萬人，佔16.6%。

石川縣內的舊石器時代和繩文時代早期的遺跡很少，直到繩文時代中晚期時才開始出現大量遺跡。能登町的真脇遺跡橫跨繩文時代前期至晩期，有約4,000年的歷史。繩文時代後期的遺跡則有金澤市的近森遺跡、野野市市的御經塚遺跡。1980年，在近森遺跡發現了將栗樹巨木縱切排成圓形的環狀木柱列，之後在真脇遺跡也有發現，但用途至今不明。羽咋市的吉崎·次場遺跡是北陸地方最大的彌生時代遺跡，並發現了這一時期北陸地方和近畿、東北、山陰等地交流的證據。

在能美市發現了有50多處古墳的能美古墳群，並在位於其中心的和田山・末寺山古墳群發現了大量兵器和武具。能美古墳群中的秋常山1号墳是一座全長約140米的前方後圓墳。中能登町的雨宮古墳群則發現了北陸最大的前方後方墳雨宮1號墳。七尾市能登島的須曾蝦夷穴古墳的墓室是穹頂型，和朝鮮半島的古墳相通。

石川縣在飛鳥時代屬於越國，三越分割之後屬於越前國。進入奈良時代之後，718年（養老2年），越前國的羽咋、能登、鳳至、珠洲4郡另立能登國。741年（天平13年），能登國被併入越中國。這時大伴家持被任命為越中國的國司。757年（天平勝寶9年），能登國再次被分出越中國。平安時代初期的823年（弘仁14年），越前國的加賀、江沼2郡被分出，另立加賀國。

七尾市的原本是由能登地方的支配者能登臣一族修建於飛鳥時代的寺院，在843年（承和10年）成為國分寺，有法起寺式的伽藍。在超過400年的時間內都是能登的佛教中心。自奈良時代至平安時代，渤海國時節頻繁到達能登半島進行貿易。志賀町的福浦港是渤海使船舶的修理和住宿地，能登國在平安時代初期接待渤海使的能登客院位於這裡。

野野市市的末松廢寺遺跡是加賀地方北部的有力氏族道君在7世紀後期設立的寺院，為法起寺式伽藍，屋頂部分磚瓦燒製於能美市辰口地區。在奈良和平安時代，北陸地方有眾多東大寺、西大寺等寺院的莊園。橫跨白山市至金澤市的東大寺領橫江莊也是其中之一。平安時代也是以白山為信仰對象的的起源期。登山道起點之一的白山比咩神社是信仰的據點。

在平安時代末期的源平和戰中，源義仲（木曾義仲）在倶利伽羅峠之戰中戰勝平家軍隊，之後又在篠原之戰中乘勝追擊，攻入京都。

在鎌倉時代，幕府新設守護一職來管理令制國軍政事務。比企朝宗和北條朝時先後擔任加賀國和能登國的守護。室町時代之後，加賀國由斯波氏、冨樫氏控制，能登國由、畠山氏控制。應仁之亂時期，浄土真宗開始在加賀國普及。農民發動的加賀一向一揆顛覆了守護富樫政親的統治，加賀國因此脫離武士支配長達約百年。本願寺在金澤的台地上興建尾山御坊，並以此為支配據點。和本願寺敵對的織田信長派遣柴田勝家平定石川地區，並將能登國封給前田利家，加賀國封給佐久間盛政。織田信長死後，豐臣秀吉掌握實權，加賀國改由前田利家所領。他在尾山御坊的遺跡處修建尾山城（金澤城），並開始建設城下町。

在能登國，1420年代後期，畠山滿慶開始修築七尾城，並以此為統治據點。畠山氏的統治在第七代當主畠山義總的時代達到鼎盛。義總死後大名則淪為傀儡。1560年（永禄3年），第九代當主畠山義綱雖奪回實權，卻在1566年（永禄9年）的政變中被逐出能登國。1577年（天正5年），上杉謙信攻入能登國，畠山氏滅亡。

前田利家的長子前田利長在關原之戰中支持德川家康的東軍，戰後被賜予越中國。利長在江戶幕府的幕藩體制下是統有加賀國、能登國、越中國三國的加賀藩藩主。加賀藩前田家雖是外樣大名，卻是大名中石高之首，領有約120萬石。1639年（寬永16年），前田利常將家督讓給長子前田光高，並將次子前田利次分封至富山藩，三子前田利治分封至。然而在1645年（正保元年），前田光高突入過世，第五代藩主光高長子前田綱紀年幼，由利常輔佐藩政。在利常輔佐綱紀的時期，實施以救濟貧農，徹查稅收的改作法農政改革，並取得效果使得藩政安定。自這一時期，加賀藩開始將儲存的大米經日本海運至關門海峽，再經瀨戶內海運到大坂，是之後西回海運的前身。不過在16世紀中期，發生了白山噴發和手取山洪水等災害，造成多人遇難。
加賀藩注重發展產業，獎勵學術和文藝。使得以城下町金澤為中心的傳統文化興隆至今。金澤城內的御細工所原本是修理兵器武具的組織。前田利常使其開始製作修理茶具和美術工藝品，前田綱紀時期更擁有超過20種職種。綱紀還鼓勵學術，招聘木下順庵、室鳩巢、稻生若水等學者，並收集古今東西圖書，創建尊經閣文庫。兼六園也始建於綱紀時期，但現貌則是完成於江戶時代後期。

江戶時代因在輪島發現矽藻土，當地開始生產名為輪島塗的堅固漆器，廣泛用於日用食器。北前船停靠地的輪島港利用海運之利將其行銷日本全國。在江戶時代後期更加入戧金和蒔絵技法，發展成為美術工藝品。大聖寺藩早江戶初期開發礦山，並因在九谷村發現高嶺石而開始生產彩繪瓷器（九谷燒）。九谷燒的生產雖然曾一度中止，但之後在加賀藩的努力下復興，在明治時期更遠銷海外。

江戶時代後期，加賀藩還在藩校中分設文學校明倫堂和武學校經武館。明倫堂除了儒學之外，還教授易學、醫學、本草學、曆法學、算學。經武館則教授馬術、劍術。幕末時期還設立洋式兵學校壯猶館，為進行航海、測量實習還設立軍艦所，自歐洲購入西式艦船，注重海防。

1869年版籍奉還之後，加賀藩改為金澤藩。第14代藩主前田慶寧被任命為金澤藩知事。1871年8月，日本實施廢藩置縣，金澤藩域改為金澤縣（第1次），大聖寺藩則改為大聖寺縣。同年11月，兩縣被廢。旧金澤縣中越中國部分（不含射水郡）新設，能登國和越中國射水郡新設，加賀地方設立金澤縣（第2次）。1872年，金澤縣廳搬到石川郡美川町（現白山市美川南町），並改名石川縣。同年10月，七尾縣（不含射水郡）和石川縣合併（射水郡和新川縣合併），11月時再合併足羽縣白山山麓18個村莊，領域相當於現在的石川縣。1873年，石川縣廳搬回金澤，但縣名並未變更。1876年，新川縣（大致相當於現在的富山縣）和敦賀縣（大致相當於現在的福井縣）的劃入石川縣，這一時期被稱為大石川縣。不過在1881年和1883年，福井縣、富山縣相繼劃出石川，也確定了石川縣現在的縣域。

1874年，舊金澤藩士長谷川準也（之後出任金澤市長）仿效官營模範工廠富岡紡紗廠，創建金澤紡紗廠，是石川縣內殖產興業的先驅。金澤紡紗廠工人津田吉之助之子津田米次郎致力於織機的機械化，在1900年發明了日本首個力織機，金澤紡紗廠也因此產量大幅增加。1887年4月，金澤設立舊制第四高等中學校，是現在金澤大學的前身。1898年10月，在金澤城內還設立了就陸軍第9師團司令部。金澤因此發展為北陸地區的學術和軍事中心。
1897年9月，北陸線自福井站延伸至小松站。1898年（明治31年）4月又延伸到金澤站，並在同年11月延伸至高岡站。在同年4月，七尾鐵道也開通了自津幡臨時站至矢田新站的路段，並在1907年被國有化，1925年延伸至和倉溫泉站，1935年延伸至輪島站。1900年，金澤開始電力送電，並在翌年開通市內電話，1908年開始供給瓦斯。

1918年，富山縣魚津發生米騷動，石川縣也受到波及。1919年，金澤市內的路面電車開始運行。金澤的城市化以此為契機有明顯發展。咖啡廳、電影等大眾文化開始普及。1934年，手取川流域發生大洪水，造成97人死亡，15人失踪。

石川縣是日本二戰中受空襲次數最少的縣之一，使得眾多基礎設施得以逃過戰火摧殘。戰後美軍接收內灘村的砲彈試射場，引發當地民眾的反對運動，被稱為。美軍還接收了舊海軍的小松飛行場，並在1955年開通了至大阪的不定期航線。1958年美軍歸還機場之後，航空自衛隊駐紮小松飛行場並在1961年開設航空自衛隊小松基地，正式成為自衛隊和民航共用的機場。

1957年，NHK開始在石川縣播出電視節目。翌年，商業廣播北陸放送也開始播出電視。1962年更開始播出彩色電視。同年12月末至翌年2月初，北陸地方發生連續大範圍降雪記錄。金澤市的最深積雪達181厘米，造成交通通信障礙、停電、住宅倒塌等影響。

1963年，北陸本線福井站至金澤站區間實現電氣化。翌年，金澤站至富山站區間也實現電氣化。國鐵能登線也在1959年開通穴水站至鵜川站區間，1964年實現全線通車。另一方面，1967年，金澤市內的路面電車被廢除。1972年，石川縣首條高速公路北陸自動車道的金澤西至小松區間開通。1978年，石川縣內的北陸自動車道全線通車。能登也在1973年開通了能登海濱公路，1982年實現了能登收費公路全線通車。1977年，尾口村（現白山市）和岐阜縣白川村之間的白川超級林道通車。
1980年，石川縣完成了以治水、提供都市用水、發電為目的的手取川水庫。該水庫提供了北起七尾市能登島，南至加賀市縣內七成人口的用水。1993年，志賀町的志賀核能發電廠開始運行。但在2003年，原本計劃興建在珠洲市的珠洲核能發電廠被凍結。

昭和末期之後，能登地方從以鐵路為中心的交通體系變為以公路和航空為中心的交通體系。1988年，JR能登線被廢除，交由第三部門能登鐵道運行。1991年，JR七尾線的津幡站至和倉溫泉站區間雖實現電氣化，但和倉温泉站至輪島站區間則交由能登鐵道運行。但在2001年，能登鐵道七尾線的穴水站至輪島站區間被廢止。2005年，能登線也被廢除。與之相對的是，2003年，石川縣第二個機場能登機場開業。能越自動車道也在1998年和2006年兩度延長。

2007年3月25日，能登半島海域發生6.9級地震，部分地區受災嚴重。2008年7月28日，淺野川時隔55年再次發生泛濫，創下200年一遇的豪雨記錄。

2009年，金澤市被聯合國教科文組織列入創造都市。同年，能登地方北部的傳統祭禮被列入世界無形文化遺產。2011年，能登的里山里海被列入世界農業遺產。

1920年日本首次人口普查時，石川縣有人口747,360人。由於包括石川縣在內的日本海沿岸地區在戰前是工業化後進地區，長期扮演勞動力輸出地區的角色，石川縣人口增加緩慢。直到1970年時，石川縣人口才突破百萬大關。此後石川縣的人口增長速度有所加速。2000年人口普查時，石川縣達到人口峰值1,180,977人。此後由於老齡化和少子化問題，石川縣人口開始減少。2017年3月31日時，石川縣有人口1,149,894人。石川縣人口自2005年開始自然增長率為負數，且自1980年代以來長期出現人口外流問題。另一方面，石川縣的總和生育率有1.45，略高於日本平均值。

1996年日本導入小選舉區制之後，在眾議院選舉中，石川縣被劃分為3個選舉區。這三個選舉區均是自民黨佔據優勢的選區，其中又以日本前首相森喜朗所在的石川縣第2區最為強勢，其他政黨候選人從未當選。2000年之後，民主黨在石川縣第1區有過兩次當選記錄，在石川縣第3區有過三次當選記錄。在參議院選舉中，石川縣屬於石川縣選舉區，共有2名議員。目前自民黨獨占這兩個議席。

石川縣在戰後只有經歷了四位知事。在1963年首次當選石川縣知事之後連續八次當選，於1994年在任期中去世，執政石川縣長達31年，是日本執政時間最長的知事。現任石川縣知事是。他在1994年首次當選以來也已連續六次當選。共有43名議員，其中自民黨是最大黨派，有31名議員。2015年度，石川縣財政收入約5601億日元，支出約5517億日元，略有實現財政盈餘。

2013年度，石川縣的縣內生產總值有45,448.88億日元，人均縣民所得是297.2萬日元。

石川縣耕地面積有42,400公頃，佔石川縣面積的一成。2014年度，石川縣的農業生產額有475億日元，其中大米佔一半比例，其次是蔬菜和畜產和。石川縣注重農產品的品牌化，近年來推出了「加賀蔬菜」、「能登蔬菜」等品牌。石川縣農業綜合研究中心還開發了名為「紅色浪漫」的新品種高級葡萄。石川縣廳還對在縣內飼養的黑毛和牛中高品質的能登牛進行認證。

2008年，石川縣林業生產額有28.6億日元，只有1985年時69.2億日元的41%。另一方面，木材供給量中縣產材的比例從1975年的18%增加到2009年的39%。樹種別原木生產量中以日本柳杉最多。能登半島出產的羅漢柏在品質上享有盛譽。

石川縣2005年的海綿漁業、養殖業生產量有60,306噸，換算成金額有219億日元，是本州日本海沿岸12府縣中生產量第三大縣和生產金額最多的縣。石川縣捕獲的主要海魚有斑點莎瑙魚、日本竹筴魚、白腹鯖、鰤魚、河魨、北魷等。石川縣的內水漁業則以香魚為主。

2014年，石川縣的工業品生產金額有26019億日元，其中機械產業就佔了約三分之二的比例，且加賀地方集中了八成以上的生產金額。世界第二大建設機械企業小松製作所創業於小松市，市內有眾多小松製作所的工廠和關係企業，形成了公司市鎮。世界著名顯示器生產企業藝卓的總部位於白山市。金澤市的I-O 數據設備是日本重要的生產電腦相關機械的企業。總部位於河北市的是富士通的全資子公司，也是世界最大的影像掃描器生產企業。此外石川縣還有眾多村田製作所的相關企業。石川縣企業的特徵之一是有眾多活躍於利基市場的企業。如總部位於金澤市的津田駒工業是世界最大的織機企業，石野製作所是日本最大的迴轉壽司傳送帶生產企業。

石川縣工業的另一特徵是傳統工藝產業發達。金澤市是日本最大金箔產地，佔日本國內生產量的98%以上。輪島塗、九谷燒、山中塗、金澤漆器、金澤佛壇、加賀友禪、牛首紬、美川佛壇、七尾佛壇、能州紬、珠洲燒等都是石川著名的工藝品。
創建於1943年，由加能合同銀行、加州銀行、能和銀行三家銀行合併誕生，是石川縣唯一的一家地方銀行。2014年度，石川縣的商品銷售額達34,694億日元，其中批發業有22,948億日元，零售業有11,746億日元。金澤市是石川縣的商業中心，集中了石川全縣約三分之二的商品銷售額。

石川縣的觀光業在近年因北陸新幹線的開通而取得顯著發展。2015年，石川縣的觀光客人數達2501.8萬人，創下統計開始以來的最高記錄。在石川縣各地區中以金澤地區的觀光客最多，其次是能登地區、加賀地區、白山地區。

石川縣的方言可以分為能登地方的和加賀地方的，兩者均屬於。石川縣的方言呈現出東日本和西日本方言過渡地區的特徵，重音介於和之間，在文法和詞彙上也同時受到了兩方的影響。白山山麓地區的頗為獨特，被認為是語言島。
泉鏡花、、室生犀星是石川縣三大文豪。泉鏡花師從尾崎紅葉，是日本浪漫主義文學的領導者，著有《夜行巡査》、《外科室》、《高野聖》等作品。德田秋聲同樣師從尾崎紅葉，是著名自然主義作家，獲得過菊池寬獎。室生犀星則身兼詩人和小說家，著有《愛的詩集》、《幼年時代》等作品。
石川縣的飲食文化也可以分為加賀地方和能登地方兩個部分。能登地方內陸降雪較多，環境嚴峻，主要栽培小麥和豆類，主食也以麥飯和麵食為主。沿海地區水產資源豐富，飲食也以魚類、藻類為主。加賀地方自江戶時代開始就物產發達，飲食文化也十分多樣。因魚類最易入手，使得加賀地方的飲食也以魚類為主。另外由於淨土真宗影響力強大，因此精進料理傳統濃厚。加賀地方的沿海地區雖以稻米為主食，但白山山麓一帶則多以雜糧為主食，飲食文化較為簡樸。
石川縣主要的節慶活動有金澤市的、白山市的、小松市的等。金澤百萬石祭開始於1952年，在每年六月舉行，是宣傳金澤市文化重要的旅遊活動之一，以百萬石遊行而著稱。寶來祭在每年十月舉行，正式名稱是金剱宮秋季例大祭，現已演變為觀光活動。旅祭在每年五月中旬舉行，是菟橋神社和本折日吉神社的春季祭礼，以曳山兒童歌舞伎著稱。
石川縣有和兩份地方報紙。北國新聞創刊於1893年，是石川縣內市場佔有率最高的報紙。是中日新聞的北陸版，發行範圍包括石川、富山兩縣。石川縣內的電視台有NHK金澤放送局、北陸放送、石川電視台、金澤電視台、北陸朝日放送。其中NHK金澤放送局和北陸放送也有製作廣播節目。
石川縣主要的職業體育俱樂部有參加棒球挑戰聯盟的和日本職業足球乙級聯賽的金澤薩維根。石川百萬星創建於2007年，主要使用、作為主場。金澤薩維根的前身是創建於1956年的金澤之前俱樂部，在2006年改為現名，並在2014年加入J聯賽，以石川縣西部緑地公園田徑場為主場球場。
石川縣有金澤大學和北陸先端科學技術大學院大學兩所國立大學。金澤大學成立於1949年，由舊制金澤醫科大學、舊制第四高等學校、金澤高等師範學校、金責高等工業學校合併誕生，是舊六醫科大學之一，也是本州日本海沿岸地區代表性的綜合性大學。北陸先端科學技術大學院大學成立於1990年，是一所只提供大學院教育的研究型大學。石川縣還有石川縣立看護大學、石川縣立大學、金澤美術工藝大學三所公立大學，金澤醫科大學、金澤學院大學、金澤工業大學、金澤星稜大學、金城大學、北陸大學、北陸學院大學七所私立大學。

2015年3月14日北陸新幹線長野站至金澤站開業之後，石川縣內鐵路交通發生很大變化。北陸本線金澤以西的部分仍由JR西日本運營，金澤以東的部分則改由IR石川鐵道運營。北陸本線不僅是石川縣南部各城市之間的主要交通手段，也有眾多自石川縣外駛來的特急列車和貨物列車，是石川縣鐵路交通的幹線。七尾線同樣由JR西日本運營，是連接加賀地方北部和能登地方的重要交通路線。此外石川縣內還有能登鐵道運營的，北陸鐵道運營的淺野川線、石川線三條鐵路路線。
石川縣內主要的幹線公路有沿加賀地方海岸線的北陸自動車道和國道8號，以及連接加賀地方北部和能登地方的能登里山海道及。金澤市在郊區修建了以緩解流量。加賀地方和能登地方的交通節點津幡町亦是交通堵塞多發區，政府也在這裡增建公路以緩解堵塞問題。

石川縣內的高速巴士多以金澤站為起點，出發前往名古屋、關西、關東、東北等地。中短途巴士則各地區有不同公司運行。金澤市近郊由北陸鐵道、北鐵金澤巴士、西日本JR巴士運行；小松地區由小松巴士運行；白山地區由加賀白山巴士運行；加賀地區由加賀溫泉巴士運行；中能登地區由北鐵能登巴士運行；能登島地區由能登島交通運行；奧能登地區由北鐵奧能登地區巴士運行。石川縣導入了制度，縣內有「石川」和「金澤」兩種車牌號。

石川縣內有和兩座重要港灣，此外還有10座地方港灣。金澤港於1930年代開始開發，並在1970年正式開港，現在有前往中國及韓國的定期貨櫃航線。七尾港是一座天然良港，其通商歷史可以追溯至室町時代，是石川縣最大的貨物港。

石川縣有小松機場和能登機場兩個機場。小松機場的跑道長度達3000米，可起降大型噴氣機。現在小松機場有前往羽田、成田、札幌、仙台、福岡、那霸、首爾、上海、台北的定期航線。2014年度，小松機場的乘客數超過212萬人。能登機場則運行有前往東京的定期航線。在開始運營12年後，能登和東京之間的航線乘客數已達15萬人。

石川縣無論是人文觀光資源還是自然觀光資源均十分豐富。金澤在江戶時代是三都（江戶、京都、大阪）之外人口最多的城市，擁有濃厚的城下町文化底蘊。金澤城是有「加賀百萬石」之稱的前田家的居城，被日本政府指定為史跡。城內的石川門等建築保留有江戶時代原貌，是重要文化財。2001年以來，金澤市完成了菱櫓、橋爪門、河北門、玉泉院丸庭園等重要建築的重建工作，使得金澤城更接近江戶時代的原貌。金澤城附近的兼六園是日本三名園之一，是加賀歷代藩主的大名庭園，被日本政府認定為特別名勝，也是日本最著名的廻遊式庭園之一。金澤市的東山東、主計町等地因擁有眾多江戶時代後期至明治時期的傳統建築而保留有城下町的獨特氣氛，被列入重要傳統的建造物群保存地區。金澤21世紀美術館是日本最具特色的現代藝術的美術館之一，建築本身也獲得威尼斯金獅獎肯定。

石川縣內溫泉度假地眾多，最為著名的有以「加賀四湯」（粟津溫泉、片山津溫泉、山代溫泉、山中溫泉）而著稱，位於加賀市、小松市的；日本前列的高級溫泉度假區和倉溫泉等地。能登半島的沿海地區地形獨特，擁有、見附島、、等景點。石川縣東南部的白山擁有白山比咩神社等神社，和立山、富士山並列為日本三名山之一，是宗教信仰上的聖地。白山亦因保存有良好的生態環境而被列入國立公園加以保護，登山活動也十分興盛。



</doc>
<doc id="73418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73418" title="廣末涼子">
廣末涼子

廣末涼子，日本歌影視三棲女藝人。生於日本神奈川縣横濱市户塚區，高知縣高知市長大。










1997年 

1998年 

1999年 

2000年 

2003年

2004年 

2008年

2012年

2015年



</doc>
<doc id="73445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73445" title="德国基督教民主联盟">
德国基督教民主联盟

德国基督教民主联盟（），简称基民盟（CDU），台灣又譯基督教民主黨、基民黨，是德国主要政党之一，也是德國現在的執政黨。傳統上是一個保守主義和基督教民主主義政黨。

德国的基督教民主主义基本上是一种战后的现象。因为尽管在德意志帝国及魏玛共和国時期，中央党这一基督教民主主義政党一直起着很重要的作用，但是该党并不完全信守自由民主的原则。中央党利用民主制度来支持和维护天主教徒的利益，但从来不对这个制度无保留地承担义务。的确，中央党在十九世纪的大部分事件里致力于维护公民权利的活动，但它把这些权利实质上看作是天主教徒的权利。中央党的政治家们，对于1914年前德国君主制度的消失和结构井然的半独裁性质的社会政治制度的崩溃感到遗憾。

尽管1945年，德国并不存在一个真正的基督教民主主义政党，但是当时确实存在着一个重要的天主教政党（中央党）和天主教政治运动。随着天主教中央党和运动被人们吸收加入战后的基民盟－基社盟，并成为新政党的核心，简要叙述下德国天主教政治运动的发展，特别是中央党的特点和目标，具有重要意义。

宗教改革运动以后，德国的天主教信徒占全德人口的三分之一，尽管他们处于少数地位，在十八世纪仍然力求同罗马保持距离。那时的德国大约分为365个邦，彼此都无意干涉对方的内政，许多天主教君主不论是世俗的还是天主教会，都没有感到有互相支持或谋求罗马保卫其利益之类的需要。同时，这些君主也深受启蒙时代的大人物，奥地利的约瑟夫二世皇帝的“独立的天主教”立场的激励。1786年，约瑟夫主义达到了顶峰，德国的主教们在巴德－埃姆斯举行会议，发表了一项文件，实际上是号召摆脱罗马教宗的控制而完全独立。

三十年后，德国天主教徒发现他们的处境完全不同了，他们地位的巨大变化在整个十九世纪对天主教政治的发展产生了深刻的影响。拿破仑剥夺了天主教会的财产，終結了神圣罗马帝国，并使德意志从365个邦缩减为39个邦，組成德意志邦聯。此外，普鲁士根据《维也纳条约》获得了莱茵河两岸的大片新领土（威斯特伐利亚和普法尔茨），结果让莱茵兰的天主教徒开明派受到霍亨索伦新教王室的专制独裁统治。

组建基民盟的政治活动家主要是由那些反对恢复中央党的人组成，他们认为中央党的天主教性质对吸收佔國內多數的新教徒有妨碍，而魏玛德国时期天主教派与新教派未能在政治活动中合作，是让希特勒和纳粹党顺利上台的原因之一。基民盟的创始人有意避免使用“党”这个字眼，而是采用新教徒所能接受的“联盟”一词。基民盟的缔造者们希望新政党可以克服旧德国阶级分裂，这种分裂通过狭隘的阶级政党形式造就了魏玛共和国的脆弱性。

基民盟是由一系列的中心自发发展起来的。其中，最重要的两个中心是柏林和莱茵兰。1945年6月17日，在柏林和科隆同时成立了基民盟的地方组织。参加联盟的有过去拥护过中央党的人、天主教工会会员、新闻记者；也有自由主义的德国民主党和德国人民党的前党员；保守民族主义的德国民族人民党的前党员。

柏林地方组织的最早发起人是前中央党的领导人安德烈亚斯·赫尔梅斯（时任柏林市副市长。响应组建组织的号召的有前中央党的活动家，如：中央党前总书记亨利希·克罗内；天主教工会联合会的前领导人，基督教社会主义者雅各布·凯泽；奥托·伦茨（后任部长）；汉斯·卢卡舍克；天主教新闻记者埃米尔·多维法特。自由主义派的活动家有：自由派工会联合会的领导人恩斯特·莱麦尔、前德国民主党的活动家斐迪南·弗里登斯堡、瓦尔特·施莱贝尔和奥托·努施克。保守民族主义者：前民族人民党党员：奥托·迪贝利乌斯主教、鲁道夫·佩歇尔、威廉·拉弗伦茨和奥托·亨利希·冯德加布伦茨。

莱茵兰的地方组织，由于地区的宗教信仰特点，联盟内天主教徒不可避免地占据优势，1945年—1946年莱茵兰基民盟组织的领导人基本上都是左翼天主教徒，如波鸿的基民盟主席兰贝特·伦辛记者曾主张建立一个基督教民主主义和社会民主党联合的工人党。杜塞尔多夫的基民盟主席卡尔·阿诺尔德是基督教社会主义者，天主教工会联合会杜塞尔多夫分会书记。科隆的基民盟主席利奥·施维林是科隆纲领的起草者之一。此外，盟内也有起到相当作用的新教徒，最著名的是后来曾任联邦总统的古斯塔夫·海涅曼。其他著名的新教徒发起人有前民族人民党党员罗伯特·勒尔和弗里德利希·霍尔茨阿普费尔。汉斯·恩克牧师在莱茵兰基民盟成立大会上，全力支持建立天主教和新教的混合政党。

截止2016年7月，CDU的成员达到444,400人，平均年龄59岁。其中，25.8%（118,865）为女性，平均年龄61岁；74.2%（342,678）为男性，平均年龄59岁。根据2011年的数据，新联邦州的妇女比例略高于旧联邦州。

CDU的会员人数在20世纪90年代初达到顶峰，约75万人，其后人数持续下降。

基民盟1947年与基社盟结成姐妹党，1949年至1969年，1982年至1998年，2005年至今为执政党。其中1966至1969年、2005至2009年及2013年至今都與中間偏左的德國社會民主黨組成聯合政府，出現「左右共治」的局面。

1982年後，基民盟與同屬中間偏右的德國自由民主黨結盟，兩黨一旦取得過半數議席，都會組建聯合政府。

1990年10月1日原德意志联邦共和国和原德意志民主共和国的基督教民主联盟在汉堡会议中心举行合并党代会，西德总理、西德基民盟主席科尔和东德总理、东德基民盟主席德梅齐埃以绝对多数票当选为合并后的德国基督教民主联盟正、副主席。





</doc>
<doc id="73448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73448" title="德国社会民主党">
德国社会民主党

德国社会民主党（），简称德国社民党（），德国主要政党之一，它是德國歷史最悠久的社会民主主义中間偏左政黨，成立于1863年。社民党於1966年至1982年，1998年至2009年和2013年至今参与聯合政府。政治光譜上，它較联盟党和自由民主党为左，較聯盟90/綠党和左翼党為右。

社民党来源于工人运动，有着明确的社会主义性质；社民党和工会关系密切，在意识形态上像19世纪欧洲大多数社会主义和社会民主主义政党那样向革命性的马克思主义看齐。愛德華·伯恩斯坦以他的修正主义理论反对当时在社民党中仍占大多数的具有革命倾向的阵营。最晚在第一次世界大战以后修正主义理论就在党内得到逐步但非正式的贯彻。这个理论主要包含：通过民主选举以民主的合法的手段来接管政府，并且以改革的方式来实现社会的社会主义改造的目标。

1989年，社民党告别了从1959年一直延用的哥德斯堡綱領，取而代之为柏林宣言。如今，社民党为了能更好的强调党派观点，清晰党派政见（特别是和基民盟），于2007年新发布的党派宣言。

2005年至2009年，社民党是德国大联合政府（社民党、基民盟/基社盟）的重要成员，三个政党根据联合组阁协议，社民党取得8个内阁席位，主導內閣人事變動。前总理施罗德的办公厅主任弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔将出任外交部长，财政部长一职则属于前州长施泰因布吕克。

社民党把社会正义作为它的一个主要政见。经济应该发展，利益应该公平分配，因此公民才能更好的享受社会福利。同时社民党认为一个强大而重视社会福利的国家才能保护弱势群体的权利，一个充分满足下一代需要的财政政策也是非常必要。为了能够实现这个目标，不同的人群能够获利，社民党提出了新改革议题，如新的富人税政策等。

在社会政治上，社民党致力于民法，开放式社会和公民参政上，它们是自由、正义和团结的基石。

国际政策上，社民党采取了比较积极的欧洲一体化和对外政策。

2013年，63％的社民党党员都在60岁以上，8％为35岁以下的青年，三分之二的党员为男性，大多有工會背景；将近一半的党员是工人或者公司雇员，12％为家庭妇女（或居家男性），11％为公务员。

1863年5月23日，社会主义活动家斐迪南·拉萨尔创立了“全德工人联合会”（即拉萨尔派）。1869年，奥古斯特·倍倍尔和威廉·李卜克内西创立“德国社会民主工党”（即爱森纳赫派）。1875年5月22日—27日，兩黨在哥达召开大会，在卡爾·馬克思的調和下，合併整合成為德国社会主义工人党，并通过，马克思因此创作了。 因为该党赞成革命反对君主制，俾斯麦在1878年开始实施的“反社会民主党人法”，宣布该党为非法，进行镇压。 此举导致该党党派结构的迅速发展，并提高了工作效率。在此期间，被认为是国家力量代言人的陆军元帅阿尔弗雷德·冯·瓦德西多次要求对社会民主人士进行暴力镇压。但是，庞大的工人阶级在最紧要关头觉醒，使该党很快成为了德国最大的党派。 1890年，德国社会主义工人党改名为“德国社会民主党”，恢复活动。1892年，该党正式合法化，并在爱尔福特通过了爱尔福特纲领。由卡尔·考茨基和爱德华·伯恩斯坦撰写的党纲拒绝了改良主义，以马克思主义作为主要的思想指南针。1890年社民党已经占据了27.2%的席位，1912年社民党提高到了34.8%的席位。1913年倍倍尔死后，弗里德里希·艾伯特和胡戈·哈阿兹共同领导社民党。

19世纪末20世纪初，爱德华·伯恩斯坦发表了他的修正主义理论，以反对社民党内部占主流的革命马克思主义理论。伯恩施坦认为在德国可以通过一次民主的，合法的选举，进行一次政府更替，从而实现德国的社会主义变革。修正主义理论一直在社民党实际政治策略中得到部分运用，但不被公开承认。直到第一次世界大战之后，修正主义才逐步成为社民党的官方意识形态。 

当第一次世界大战爆发时，社民党支持的发行。只有卡尔·李卜克内西（威廉·李卜克内西之子）和奥托·吕勒两位社民党议员反对1915年的战争公债。1916年在一次反战游行之后，卡尔·李卜克内西被捕，并判处监禁。但出于不明原因，他在战争结束前被释放。在战争中，很多议员不赞同社民党越来越低贱的姿态，他们在社民党之外另外组建了一个独立于社民党的党派——德国独立社会民主党（USPD）。

1916年卡尔·李卜克内西出狱后，他和罗莎·卢森堡一同组织左派的斯巴达克同盟，又称“国际派”。左翼社会民主党人从社会民主党内分离出来，组建了新政党：独立社会民主党。形式上，斯巴达克同盟是独立社会民主党内的一派。加入独立社民党的社民党人不但有左派领袖罗莎·卢森堡，还有马克思主义的教皇、《新时代》的发行人卡尔·考茨基，以及修正主义之父、理论家爱德华·伯恩斯坦。

从1915年起一个叫列施—库诺—亨尼施集团（Lensch-Cunow-Hänisch-Gruppe）的组织（它和俄裔德国社会主义右翼政治家亚历山大·帕尔乌斯很亲近），取代考茨基和伯恩斯坦，成为主要的修正主义派别。他们期待德国能在一战中获胜，能够在欧洲实行社会主义制度，解放在俄罗斯沙皇统治下的人民。，一位人种学家，社民党党校讲师在1917年取代了考茨基，成为《新时代》的发行人，也成为了后来的《格尔利茨宣言》 和《海德堡宣言》的撰写人之一。从1917年开始，当大多社会民主党人开始觉得，战争将以失败告终，该组织影响力也随之衰退。

1918年，德国的败局已定，在维尔赫尔姆斯哈芬和基尔的水兵开始起义，也就是历史上的德国革命，又称十一月革命。革命使德国皇帝威廉二世退位，最后逃到了荷兰。弗里德里希·艾伯特领导“多数派社会民主党” （Mehrheitssozialdemokratische Partei Deutschlands）为政府更替做好了准备，同时马克斯·冯·巴登亲王也将政权移交给了社会民主党主席弗里德里希·艾伯特。

斯巴达克联盟和部分独立社民党人支持仿照年前在俄国爆发的十月革命，在德国建立一个苏维埃政权。但是革命士兵和工人并没有把俄国的十月革命做为榜样，他们大多都在为结束战争和推翻军政奔走。在此目标下多数派社民党和独立社民党再度合并。这个在艾伯特和哈阿兹领导下的，由多数派社民党和独立社民党平等组成的革命政府只是一个过渡政府，它只是作为不久后举行全民大选最终产生国民议会做准备。

1918年末，多数派社会民主党人和部分独立社民党人在联合政府中为军事镇压起义的水兵争论不休。多数社民党认为没有授权的行动是违背工人运动民主原则的，他们尝试建立和多数派社会民主党的自由团体。1919年1月，斯巴达克同盟发动第二股革命浪潮，让它横扫德国。艾伯特聘用自由军团镇压起义。

由古斯塔夫·诺斯克征召的右派民族主义自由军团在多数社会民主党的支持下，对斯巴达克同盟起义和苏维埃政权进行了血腥镇压。由此，古斯塔夫·诺斯克也成了魏玛共和国的第一任国防部长，同时他也被冠以了“血手”的称号。他应该为众多的，知名的或不知名的，自由军团对革命者的谋杀负责。罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西在1919年1月15日也未幸免于难。

艾伯特和诺斯克在十一月革命，以及对其镇压的角色，被当时的议会内外的左派政党的攻击，被认为是「革命的叛徒」。斯巴达克联盟和其他左派革命者联盟在1919年1月1日建立了德国共产党。这也是革命社会民主党人和改良社会民主党人分道扬镳的标志。

从1919－1925年，社民党的弗里德里希·艾伯特一直主导年轻的魏玛共和国政府。1922年，左派开始崛起，社民党和残余的独立社民党再一次合并，从那以后，社民党和他们分担了政府部门的主导权，最后在1928－1930年组成了以赫爾曼·穆勒为首的米勒二世内阁大联合政府。奧托·布勞恩在普鲁士从1920－1932年也一直担任普鲁士总理。

第一次世界大战以后，社民党和由大部分脫離者组建的德国共产党成了新的激烈竞争对手，相当重要的原因是因为德国革命的余热。由于一些工人阶级选民投向了德国共产党，社民党一直试图作为反对党来保持在帝国内部政治的影响以减少选票的流失。社民党的社会基础在魏玛共和国期间以工会组织的专业工人队伍为主。

虽然国家社会主义德国工人党（即纳粹党）开始逐渐崛起，社民党还是保持了它的选民群体。纳粹党依靠年轻选民甚至非选民赢得选举，但是社民党并没有太多的反对。由于社民党结构上的症结，它不愿意和指责社民党是社会法西斯主义的德国共产党合作，同时其他被边缘化的民主党也不是对抗纳粹的好伙伴。

社民党议会议员采取的妥协政策导致了在布吕宁政府中一部分年轻党员和社民党左派越来越多的责备。1931年一部分社民党左派再度组成了德国社会主义工人党（Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands）。

柏林的普鲁士政府领导人，社会主义者奧托·布勞恩，1932年7月20日在军事政变中被驱逐，在一场被称为的运动，社民党最后的堡垒也被攻破。

1933年，社民党在其他所有党派对启动《授权法》投了赞成票的的情况下，毅然投出了反对票，唯一一个在投票中反对启动《授权法》的政党，捍卫了它作为一个强调民主的党派引以为豪。在社民党的所有党产被没收以后，相当一部分的党派领袖移居它国。5月17日一些社民党议会主要成员在生命威胁下通过了希特勒的外交解释。6月21日，社民党收到了希特勒的禁令，7月14日，社民党被禁止。

二战以后社民党重建。在联邦德国，社民党起初处于在野位置，但是从1966年－1982年领导了联邦政府，维利·勃兰特和赫尔穆特·施密特先後出任西德总理。在1959年的《哥德斯堡纲领》中社民党摒弃了阶级政党和马克思主义原理的概念，继续推行社会福利计划，在1989年德国社会民主党的基本纲领（1998年补充）的我们的历史渊源中称：“欧洲民主社会主义思想渊源渊源自基督教、人道主义哲学基督教、人道主义哲学、启蒙主义、马克思的历史和社会学说以及工人运动的经验。”又在2007年社民党纲领中的我们的核心价值观和核心理念称：“1959年的哥德斯堡纲领是植根于犹太教和基督教，人文主义和启蒙、社会的马克思主义分析和工人运动的经验”。

虽然起初社民党反对西德於1955年加入北约，不过现在十分强烈的支持德国加强与歐洲联盟和北約的关系。

在苏军占领区也就是后来的東德，社民党被迫与德国共产党合并成德国统一社会党。1989年东欧巨变以后，东德的社民党重新回到独立政党状态，两德统一后与西德社民党合并。

1990年德国统一后，1998年社民党在施罗德带领下，顺利在大选中胜利夺取政权，并在2002年连任，但其在2005年因提前解散大选而下台。随后，社民党加入了以基民盟为首的大联合政府，后于2009年因大选中惨败退出政府，成为在野党。

在格哈特·施罗德领导下，社民党宣称建立一个更好的平台减少失业。1998年德国联邦选举社民党以40.9%的支持率成为第一大党。社民党获胜至关重要的力量在于大城市和拥有传统产业的联邦州。通过与绿党组成的联合政府，社民党在1982年选举失利之后十六年重新执政。

1995年11月奥斯卡·拉方丹经过选举成为社民党主席，1998年他出任财政部长，1999年3月因與總理施罗德理念不合，辞去党内和政府职务。施罗德继拉方丹之后成为党主席。
2002年德国联邦选举，社民党得到了全国选票的38.5%，與绿党繼續组成新一届联合政府。其後联合政府反對伊拉克戰爭。

2004年欧洲选举对社民党是一场灾难，在全国范围的选举中取得了最坏的成绩，二战以后的最低点21.5%。这一年早期，社民党领导权从总理施罗德移交给了弗朗茨·明特菲林，这被广泛认为是要解决党内对联邦政府推行经济改革的反对。

社民党的成员近年开始减少。1976年社民党拥有一百万成员，到1998年只有77万5千人，2003年9月降到了66万3千人，2005年11月只剩下59万1千人。不少支持者轉而支持比社民黨更為左傾的綠黨和左派黨。

2005年4月，党主席明特菲林公开反对在德国自由市场经济中的过于牟利，并且要求联邦政府在推进经济正义方面更多干涉。这引起了一场主导全国新闻几个礼拜的辩论，成为了几乎所有主要期刊头版文章的主题，也得到了主要电视新闻几乎每天报道。明特菲林的建议已遭到一些雇员组织和经济学家批评，但是仍然得到公众支持（某些民意测验有75%支持）。

2005年1月，一些社民党左派成员离开该党成立了劳动和社会公平党（WASG）反对社民党的右倾和新自由主义，該黨2007年併入德國左派黨。5月，前社民党主席奥斯卡·拉方丹加入左派党。

2005年，一向有“社民党家乡”之称的北威-{zh-hans:州;zh-hant:邦}-举行大选，社民党失去了长达39年的执政党地位。从而导致施罗德政府提前于9月18日举行聯邦國會大选。大選結果，社民党與主要对手基民盟打成平手，但由於與綠黨議席不過半，最終與基民盟組建大聯合政府。

2006年4月10日，社民党主席马蒂亚斯·普拉策克因听力严重下降辭職。臨時黨大會選出前副主席庫特·貝克繼任。

2009年德国聯邦議院选举，社民黨的得票率為23.0%。

2013年德国聯邦議院选举，社民黨的得票率為25.7%，與基民盟組建大聯合政府。

2017年德国聯邦議院选举，社民黨的得票率為20.5%，為68年來最低得票率。









</doc>
<doc id="73459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73459" title="特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格">
特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格

特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格（，），德国政治家，曾于1909年至1917年间任德意志帝国总理。

特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格為第一次世界大戰爆發時的德國總理，在斐迪南大公於賽拉耶佛遇刺後，促使奧匈帝國採取強硬行動，終釀致大戰爆發。戰爭初期，提出九月計畫（Septemberprogramm），詳述戰爭目標、我方狀況。1916年曾冀望美國總統威爾遜的調停，然終因興登堡及魯登道夫的上台而失敗。1917年7月，特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格在政變中下台，而於1919年再次獲舉世矚目。該年其向協約國要求代替德皇威廉二世受審，為最高戰爭會議（The Supreme War Council）拒絕。在生命最後的日子，特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格撰寫回憶錄，於1921年元旦因肺炎去世。



</doc>
<doc id="73461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73461" title="西門慶">
西門慶

西門慶，字四泉，中國古典小說《水滸傳》及《金瓶梅》中人物。

西門慶此角應該是先見於《水滸傳》，然後兰陵笑笑生以他為主角寫成《金瓶梅》。兩書描寫的西門慶，性格和出生基本上一致：為風流富家子弟，也是好色之徒，勾引了潘金蓮，害死了武大郎。不過，《水滸傳》中的西門慶是被武松打死的，《金瓶梅》中的西門慶則是縱慾過度性猝死。

文学评论家夏志清说：“对西门庆油枯灯尽的骇人叙述，……实际上给人的印象是： 他被一个无情无义而永远不知满足的女性色情狂谋杀了……潘金莲因其以胜利者的姿态在一个垂死者的身上抽取最后几下快乐而毫不顾及西门庆其人，暴露出自己是一个极端堕落的可诅咒的人物。”

在與西門慶有關的作品，不少演员均扮演过西門慶。





</doc>
<doc id="73466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73466" title="维利·勃兰特">
维利·勃兰特

維利·勃蘭特（，亦作威利·布朗特，），德国政治家，曾任联邦德国（西德）总理。

他是1930年後德國的首位社民黨總理。在納粹政權期間，他逃往挪威，然後逃往瑞典，他化名為威利·勃蘭特，以避免納粹特工發現。

勃蘭特保持了西德與美國的緊密聯繫，並致力於加強西歐的歐洲一體化，同時啟動了新政策。 東方政策旨在改善與東歐的關係。《勃蘭特報告》已成為一種公認的衡量標準，用於描述富裕的北方國家和貧窮的南方國家之間在世界經濟和政治上的普遍的南北分歧。勃蘭特還因其在國內的激烈反共政策而聞名，最終以1972年的法令告終。

勃蘭特於1974年辭職，使布里茲涅夫面臨尼克森後勃蘭特辭職的局面。

1969年西德聯邦大選，勃兰特領導的社民黨成為第一大黨，結束基督教民主聯盟自1949年西德聯邦成立以來執政的局面。社會民主黨與自由民主黨組建中間派聯合政府，他成為自1930年以來首位來自社會民主黨的總理。

1970年在华沙犹太区起义纪念碑前的“华沙之跪”引起全球瞩目，为此他在1971年成为诺贝尔和平奖获得者。

1972年聯邦大選成功連任後，在其任期內舉行1972年慕尼黑奧運，並在慕尼黑慘案發生之時拒絕了以色列方面派遣一個特別行動小組的請求。

早在布蘭特就任西德總理前，東德間諜機關史塔西就安排人員以共產黨迫害為由進入西德，其中的成員君特·纪尧姆更加入了德國社會民主黨，開始進入德國社會民主黨核心，就在威利·布蘭特當選西德總理後，纪尧姆成為威利·布蘭特核心幕僚，權力大到可以為總理安排行程，威利·布蘭特本身也是喜愛社交且風流成性，傳言紀堯姆甚至還安排總理與某些有聲望的女名媛發生性關係，威利·布蘭特的公事包也都交給紀堯姆保管，可以說總理非常信任紀堯姆。

後來纪尧姆還將公事包帶回家，拍照竊取西德國家機密，膠捲後來交給妻子與史塔西成員會合，但西德情報人員已得知情報，史塔西已入侵西德，便派人跟蹤纪尧姆的妻子，纪尧姆的妻子被迫把膠捲丟棄至萊茵河，放棄與史塔西會合，回到家中。纪尧姆夫婦翌日被西德反間諜人員逮捕，經時間比對下發現早在幾年前西德情報單位攔截的一份來自東德的電碼，顯示「G你家有了兩個男人」，G指的是纪尧姆的妻子，兩個男人指的是纪尧姆與他剛出生的兒子，更發現纪尧姆夫婦的兒子與現在年齡差不多，有此證明纪尧姆是東德史塔西派來的間諜，事件曝光後，總理與西德全國一片譁然，東德政府也感到錯愕，蘇聯领导人列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫憤怒史塔西竟然不知道他們電碼早已被西德情報單位破解導致東窗事發。布蘭特受到反對黨與報社的抨擊，更爆出性醜聞事件，迫使布蘭特黯然下臺，但布蘭特繼續出任社會民主黨主席，領導社會民主黨直至1987年。

1976－1992年，他是社會黨國際主席。1989年他表示支持兩德統一。1992年去世，享年79歲。 
2005年11月28日，德国电视二台投票评选最伟大的德国人，勃兰特名列第5位。

布蘭特一生結婚三次。第一段婚姻是在二戰期間，第二段婚姻是他在流亡挪威時結識，1948年的結婚，後因婚外情而離異，1980年離婚，離婚後兩人並無再相見。勃兰特並於1983年再婚。


</doc>
<doc id="73469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73469" title="伯恩哈德·冯·比洛">
伯恩哈德·冯·比洛

伯恩哈德·海因里希·卡尔·马丁·冯·比洛（，又译皮洛夫，），德国政治家，曾于1900年至1909年间任德意志帝国总理。曾有名言揭示20世纪初德国的对外扩张政策：“让别的民族去分割大陆和海洋，而我们德国满足于蓝色的天空的时代已经过去了，我们也要求阳光下的地盘。”


</doc>
<doc id="73470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73470" title="平版印刷">
平版印刷

平版印刷是以平面的印版印刷的一种方法，是目前世界上应用最广泛的印刷工艺，也是制造半导体和MEMS设备的方法。

平版印刷是基于油和水互斥的原理的手动工艺。

图像用油基的媒介放在印版表面上；然后用酸将油“烧入”印版表面中。在印刷时，表面先覆上水，水份留在非油性的表面，但不会留在油性的部分；然后用辊子涂布油性油墨，油墨只附着在表面油性的部分。

平版印刷是由波西米亚的阿罗斯·塞尼菲尔德于1798年发明的，这是凸版印刷自15世纪发明以来第一种新的印刷工艺。在平版印刷的早期年代，使用一种平滑的石灰石（limestone），因此平版印刷的英文名称lithography或lithos来源于古希腊的“石头”一词。在油基的图像放到石头表面后，用酸蚀入石头的表面下，再涂上阿拉伯胶的水溶液，其只附着在无油的表面上，然后密封起来。在印刷的时候，水附着在阿拉伯树胶的表面，但不附着在油性部分，而印刷时使用的油性墨则相反。

在平版印刷发明后的几年裡，这个印刷工艺用于印刷多色的图像，在19世纪称为彩色平版印刷（Chromolithography），这个时期的许多精美的彩色平版印刷品和出版物现在还存放在美国和欧洲的博物馆中。每一种颜色使用一块石头印版。主要的难题是如何使图像套印准确。

参见："平版印刷的发明"，作者Alois Senefelder，（英文译本，1911年）

今天，平版印刷使用的是铝版。印版已经用刷子刷出砂目，或称为“粗糙化”处理，然后涂上平滑的一层感光胶。将所需的图像的照相阴图放在印版上进行曝光，在感光胶上形成阳图图像。感光胶经过化学处理后去除未曝光的感光胶部分。印版装在印刷机上的滚筒上，用水辊在印版上滚过，将水份附着在印版的粗糙部分或称非图文部分。然后用墨辊在印版上滚过，只将油墨附着在印版的平滑的部分或称图文部分。

如果这个图像直接传送到纸张上，则产生正读的图像，但是纸张就会湿了。现在采用的方法是用覆有橡皮布的滚筒滚过印版表面，能挤去水份，转印上油墨。实际的原因并非如此，只是橡皮布具有弹性，能更好地转印图像而已，它同样能传递水份，但现在用的水分变少了，可以忽略不计。

滚筒滚过纸张，将油墨转印在纸张上。因为图像是先转印在橡皮布滚筒上，这个工艺也称为“胶印”，这个词的英文Offset printing有转印的意思，指的是图像先转印到橡皮布滚筒再转印到纸张上的过程。

多年来，这项工艺有很多创新和技术上的改进。包括利用几块印版一次走纸印出多色图像的印刷机、达格伦（Dahlgren）输墨系统，其排除了润版的步骤（而是润版步骤组合到输墨过程中）。

在输入端，桌面出版的进步使得几乎每个人都能制作出专业质量的版式，照排机的发展也使印刷厂能够跳过照相制版的中间步骤；照排机能够直接从计算机的图像制成软片。从21世纪以来，直接制版机又排除了软片的需要，可以直接在印版上成像。

其实目前平版印刷使用的PS版，是铝锌合金做的。而且也不需要“粗造化”处理。整个版子是由亲水的底板涂上一层亲墨的感光层做成的，当菲林放在PS版上曝光后，曝光部分的感光层经过化学处理就被除去，露出亲水的底板。

半导体平版印刷也被称为光刻，它被用于集成电路等微芯片加工。由于它是加工微米及纳米级尺度设备的最好方法之一，也被用于微机电系统加工。光刻在各种材料的微加工上都有应用，其中在硅片上的应用已经相当成熟。近年来兴起的无掩模光刻和纳米压印光刻也开始被逐步应用。



</doc>
<doc id="73477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73477" title="学术">
学术

學術，在古代中國是指追尋研究學問的方法與水平，在現代則包括了系统专门的学问，泛指高等教育和研究。從事高等教育和研究的科学与文化群体常被稱呼為学术界或学府。歐洲學術發展隨著文藝復興出現而改變，到了工業革命時期更出現了現代化的過程。東亞的學術發展在清朝中葉或以前，仍然受到中國學術思想所影響。自從日本明治維新，東亞各地的學術朝著西方化發展，由專注人文範疇轉移到科學範疇。由於科學範疇的學術高速發展，所以人文研究方法變得科學化。從整體來看，到了21世紀，現代學術架構以歐美模式為基礎，系統性專業分科變得非常仔細，而跨領域的研究與生命技術成了學術研究新的發展空間。

英語的學術一詞「academic」，來自「academy」，意思是「學院的」。而「academy」則來自拉丁文「academia」，这个詞其實來自于地名「Akademeia」。这个地方位于古代雅典的外围。那里的学校因柏拉圖而闻名。

延伸开来，Academia这个词也可以用來指“知識的累積”，在这个意义上通常译为学术。學術的發展和傳播跨越了好幾個时代。在17世紀，英國及法國的宗教學者常用学院（或学园）來表示高等教育機構。英語稱呼為academy而法語稱呼為academe及academie。

學者，指在大學或高等學府中以研究为职业的人員，常常也是教師。学者通常都拥有高等学位。在美國，學者跟教授幾乎是同義詞。在英國，根據不同的學術級別分為院士、講師、高級講師、助理教授及教授。学者一词在英文中可对应于academic或scholar，这两者在英文中的意义稍有不同。后者也指在大学大量出现以前以研究为职业的人。学者一般不包括管理人员。

某些社會學家把學府劃分成四种基本的历史类别：古代學府、早期學府、學術學會及現代大學。學府的模式最少有兩種：自古代發展而成的歐洲模式，以及由本傑明·富蘭克林在十八世紀中期、托马斯·杰斐逊在十九世紀早期開創的美國模式。

在中國方面，自宋代開始，學府是以書院為中心，而學者則泛指一般有學問的人。當時最高的學府是國子監，相當於近代的大學。他們研究的學問主要圍繞著文學、歷史、哲學與理學，而不是西方常見的科學知識。

學術常以學科和領域來劃分。這是源自於中世紀歐洲的第一所大學內的學者思想模型所定下來的三學四科。

隨著時日變遷，人類不斷修訂及開創學科和領域。自啟蒙時代，學術領域變得越來越專門，研究的範圍劃分得越來越小。因此跨領域的研究常常得到今天學術界的獎項。這也使實際行政及資助上製造困難。事實上，過往很多跨領域的研究後來變成了今天的專門領域，譬如認知科學。簡而言之，這就是學術內部分化的歷史進程。

很多學術機構在行政結構上反映了學科的劃分，例如不同領域的課程或學部或學院。縱然有些重疊的部分（學院成員、研究及行政人員），通常每一個學院都擁有各自的的行政及財政撥款。再者，學術機構一般都有整體的行政結構，沒有單一學院、學科及領域所能夠控制。學術自主是學術事業及研究的重要組成部分，它保證學術界相對地免受政治和財政壓力。

學位是授予那些完成主要學術課程及資格。按典型的順序，學生完成了學士學位，接著完成碩士學位，最後才完成博士學位。這最近才在歐洲被規範為博洛尼亞進程的一部分。雖然在某些專業及創意領域中只有一個碩士學位的老師及學者是十分常見，但在很多其他的領域中擁有博士學位及其他終極的學位的研究員及教授才是比較常見的。

在跟學術出版有密切關係的學術會議及講座中，領域中的一些知識分子常常被邀請向更廣大觀眾闡述他們在著作或論文中的想法。這些文章的作者藉著這些機會來進一步解釋著作中不夠清晰的地方。在學術會議中，學者能夠得到更快的回應及評論。由於事前已經派發有關論文，出席會議的能夠有足夠時間閱讀論文並準備一些尖銳的問題。

在學術界之內，不同的小組都有不同甚至互相衝突的目標。在當代學院，這些衝突都是十分普遍。

學術界常常被"實踐"所誣蔑，譬如在日常生活中，就業中和商業上。學術界的評論家卻說，學術理論被絕緣從現實世界，因而不必須考慮到行動真正的作用、結果和風險。這個絕緣的情況被稱呼為‘象牙塔’。這經常常導致學院派和實用派之間在許多知識領域內產生緊張，特別是在學院派對實用者的行動有很重要的影響時候。
有時候，實用派對學院派的批評也被看作反智主義。從平衡的角度來看，既使學術界跟現實世界絕緣，那並不意味學術研究沒有價值。
實際上，許多學術發展最後變成豐碩的應用果實。可是，如果學者考慮學術的偏狹性，這也許增加他們研究的價值及衝擊。

大學經常坐落於市鎮外圍。在某些情況，這導致當地居民及大學成員在政治、經濟及其他領域上產生不安。美國東北地區某些居民曾嘗試阻止學生註冊為當地居民而不在他們的父母的住所鼓勵他們投缺席選票，只是為了保留對當地地方政治的控制。電影《》把這個衝突搬上螢幕。

商業所資助的研究的目的常常則重於追求利潤。這與追求知識有點衝突。

“學园”一词来源于地名akademeia，因为世界上最早的学园建立于古雅典城墙外的一個-{zh-hans:圣地; zh-hant:聖所;}-。它以傳說中的英雄Akademos命名，當中有幾個橄欖樹樹叢、一个体育馆和几个適合於親密集会的地方。前任主人Cimon在这些花園種植了的大量植物，并以雕像来装饰。柏拉圖就在这些花园中与他的追隨者高談闊論，而那些追随者则相信能够被柏拉图启发。這些不拘形式的聚會成為人所共知的學园。後來，柏拉圖进一步把他的聚會发展成為一种教授哲学的方法。公元前387年，他建立了我们今天所说的“旧学园”。

柏拉圖的同事及學生进一步发展了他的教学方法。柏拉圖的其中一位希臘學生阿凱西勞斯建立了“中学园”。另一位學生卡涅阿德斯建立了“新学园”。公元前335年，亚里士多德以他自己的理論改進了柏拉图的方法，并在另一个体育馆里建立了吕克昂学园（，参见亚里士多德）。

學術界作為一個現代機構在中世紀（350年－1450年）開始有發展。此時，羅馬帝國崩潰了而新政權開始控制西歐。從黑暗時期歐洲仍然處於許多文盲及資訊流失的時期。古老知識唯一的貯藏庫是天主教修道院，隱士、修士和教士編寫了所有世界的知識並精心製作的抄寫書籍。這些古老的知識得以保存，安然度過黑暗時期。

任何人要到修道院才可以學習有關古希臘及古羅馬的事情及流傳下來的知識。在修道院受教只限於想成為修士和教士的人。可是到了11世紀，某些羅馬天主教教會領袖開始改革並激增了早期歐洲社會上的知識。他們相信柏拉圖、亞里士多德、歐幾里得、荷馬、索福克勒斯和其他屬於人民不僅為宗教的人物。修士和教士走出了修道院，開始走進城市大教堂開辦第一學校致力於進階研究。

這些最著名學校都是在波隆納、巴黎、牛津和劍橋，雖然其他的遍及歐洲各地。在這些現稱為大學的學校學習意味著通過教育方法的聚會喚作演講。在演講中，大師大聲朗誦由修士和教士所寫的原稿，而學生坐在他們的座位閱讀自己手寫的拷貝文本。只有大師才能確定學生是否達到知識水平和籌備他們自己的演講。14世紀之前，歐洲已經有超過80所大學。

七項博雅藝術成被Varro及Martianus Capella編撰入晚期的課本，透過一些有能力把學習世界形象化的人他們提供規範化的結構。當時的七項博雅藝術又稱為三學四科，三學包括了語法、修辭和邏輯，四科包括了算術、幾何、音樂和天文。哲學及神學是無所不包的研究，但哲學在中世紀早期主要是辯證事物。

從基督徒的文章及理解，Martianus Capella所建設的概念性計劃對西方學術界有很深的影響，特別是在Chartres學校的新經院哲學及托馬斯·阿奎納的廣博工作之後，直到15至16世紀的人文主義開展了藝術和科學的新研究。

三位中世紀作家試圖包含整體學術界及全世界學會包括：塞維爾的聖伊西多爾、格來福的聖伯爾納鐸及托馬斯·阿奎納。

12世紀，法國哲學家彼得·雅伯拉透過他1123年的著作“物和非”在學術界世界開始了他自己的革命。他不跟從大師在講授朗讀文章的方式，反而要求學生座在兩段互相排斥的文章之前。不先講解對錯，他要求他的學生向對方發問並得出自己的結論。不久之後，所有大學開始實驗這種“雅伯拉方法”。

13世紀初，聖托馬斯·阿奎納推廣他的經院哲學來為學術發動革命。經院哲學套用了雅伯拉的教育方法，但延伸得更遠。大師要求學生長期參與以檢驗兩段互相排斥文章的方式而作出的決議並運用理性來考慮宗教信念。這些決議都是根據亞里士多德從新發現的哲學，當中正尋找理性與宗教信念之間的平衡。

學術學會或博學學會始於一組組共同努力或互相展示傑作的學者。這些不拘形式的小組以後成為了組織和在許多情況下得到了國家批准。會員資格是限於要求當前的成員的認同並且總會員資格經常被限制某個數量。成立於1660年的英國皇家學會是這樣的一個學院。始創於1780年的美國藝術和科學學院是由許多跟美國革命同樣著名的人民所建立的。學術學會作為論壇發表和出版學術著作，這個角色現在由學術出版來擔任。學術學會也會主辦研究和支持學者。在學術學會的會員資格在現代學術界仍然是一件有聲望的事情。

在18世紀的殖民地美國，學術界開始從基督教分裂出來。1753年，班傑明·富蘭克林開辦了賓夕法尼亞省學術及慈善學校。1755年，被改名為費城學院學術及慈善學校。這就是今天的賓夕法尼亞大學。這是第一次學術界創辦世俗機構。大部分的教會的教條式觀點不再左右對他們學業成績的考核。隨著學生能自由探索思想領域而不需要強加宗教角度，觀點變得越來越多元化。

1819年，托马斯·杰斐逊創立弗吉尼亞大學。他所建立的組織學院及大學的標準沿用至今，並為全球採用。課程取材自傳統人文科學、古典人道主義和新教徒改革的價值。傑弗遜給學生自由地談論自己所修讀的課程而不是限定所有學生只能談論同一個固定課程。宗教學院及大學都漸漸跟隨。

對公眾來說，美國在19世紀初就出現了學院運動，經典學科教育需要延伸到新的地方例如：老西北部、西紐約州、賓夕法尼亞、俄亥俄、密西根、印第安納和伊利諾伊。開始建立許多學院並得到私人捐贈支持。

18世紀歐洲的啟蒙時期，歐洲的學院開始改變了。19世紀初，威廉·馮·洪堡不單出版了哲學著作《On the Limits of State Action》更曾指導普魯士的教育制度。他介紹的教育制度讓低下階層人士更容易進入。“洪堡理念”是教育建基於獨立性、創造性、完整性及通用性。很多歐洲大陸大學植根於這些理念。可是這跟現在的學術專門化的大趨勢相違背。

80年代和90年代，學術生態上的經濟發生重大變化，讓人感覺到大災難的降臨，但也有人覺得是新世代的降臨而大學充滿了發展的空間。一些評論認為這是大學公司化。儘管他們薪水低而比其它行業需要更廣泛的教育，學術就業從來都是知識分子所渴求的是因為自主及學術自由。

雖然現在的大學學費及收支不斷增加，情況在美國特別嚴重，但高收入的專業職位卻越來越少，卻而代之就是收入微薄的職位及畢業生勞工。科學博士常常在學術界以外找尋工作，但人文科學及很多社會科學卻驅使畢業生首選學術事業。人文科學的博士必然在收入微薄的職位與非學界就業市場之間作出選擇。因為他們的教育沒有市場價值。

事實上，博士的數量超越了教授或同等的職位導致一些問題，令人察覺是否到學界特意的安排。社會學家史丹利·阿諾維茲（Stanley Aronowitz）曾寫道：“當充斥著有素質有信譽的講師，大學行政人員看見教研職位只能授予服務需求很大或忠於服務的人”（"知識工廠" 76）。

很多了解學術界就業市場的人都建議畢業生如果需要付費就不要進入畢業學校。他們認為當被錄取而沒有學費寬免恕或沒有合理研究生薪俸，就迫使招致龐大債務，不太可能有迅速回報。

某些人相信大量嬰兒潮中的教授退休後，學術就業市場會反彈。某些人卻認為不會導致教研職位的可觀增長尤其是當大學利用低薪金附加職位來填補。阿諾維茲把這個問題歸咎對學術界整體上經濟結構更改。

最早期的研究學報是17世紀英國皇家學會的會議跟進行動。那時出版術詢問是有爭議的和常被嘲笑的。它並不是異常方式如公佈變位字來發表一個新發現，為其發現者預留優先權。艾薩克·牛頓和萊布尼茲都使用了這種方法。但是這個方法沒有運作得很好。羅伯特·莫頓作為一位社會學家發現了92%在17世紀同時發現案件在爭執中結束。18世紀，爭執的數量下降了到72%，到了19世紀後半期下降到59%和直到20世紀前半期下降到33%。爭相及早研究發現的比賽衰落歸功於現代學術學報裡出版物所增加的認受性。

英國皇家學會對於它不得人心的信仰是堅定不移，科學透過透明而開放的思想交流並得到實驗性證據支持下才能穩步向前。那時候很多的實驗在今天來說並不科學，甚至答非所問。 
研究學報及期刊是十分成功的，在過去幾年學報的數量和的紙激增了很多並且現代學院都以「不出版则滅亡」為信條。除了普通期刊如科學雜誌或自然雜誌外，其他學術期刊只有狹窄的主題而其讀者及引證數量不斷下降。這裡有不同方式回顧提交的內容。當中最常見是首先由期刊批核，後來由兩位或三位有同類研究的研究員提議贊成或否決，在出版前要求修正、澄清及補充。充滿爭論的主題需要多個層次的審視。學報發展了一個階層，當中部分根據名譽而且他們的回顧政策是很嚴格。更加有名望的學術期刊會接受和出版更加重要的工作。投稿者嘗試向這些很有名望的期刊提交他們的作品來提高自己的地位及履歷。

安德魯·奧德柯作為曾發表大量研究論文的學者，認為研究學報在過去十年不斷增加互聯網的互動性，最終會演變為互聯網的論壇。這樣讓他們接觸更廣泛的意見及構思。這可能是正面的演變，但有些人卻認為使學報更像市集難以吸引知識分子。有些更認為高度監管的論壇難以興旺。

自1300年至1400年，在大學誕生的時期，褂子常被聯繫到學術界。這可能因為早期的學者都是教士及教會職員。縱使後來學士所穿著的褂子衍生不同款色，畢業穿著褂子某程度成了一個傳統。

例如牛津大學及劍橋大學，大學生在隆重場合或在畢業典禮時會穿上。大學生褂子常常是學士褂子的短裝版本。英美以外的大學已經再沒有這個傳統。

英美學士佩帶一件簡單的全身長袍沒有任何裝飾物和一個四方蓋帽與纓子。另外，學士在一些學校也許有資格佩帶一個禮儀敞篷。在美國，學士的敞篷是很少見的。學士的敞篷一般是黑的，但也許有以絲綢襯裡表示屬於什麼學位。

在美國或英國一個碩士會穿戴一個相似的蓋帽和褂子但閉合的袖子與裂縫，在褂子的後面下垂懸著一個禮儀敞篷。傳統上敞篷漸近以絲綢或天鵝絨小條，配上學術領域的顏色和大學的用色。




</doc>
<doc id="73482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73482" title="藏緬語族">
藏緬語族

藏緬語族是分布於中國西南部、印度東北部、尼泊爾、巴基斯坦、不丹、緬甸、泰國、越南等地的一組語言。根據民族语网站2009年的資料，藏缅语族共包含有435种語言，其中主要的语言有緬甸語、藏語、彝語、曼尼普爾語等。藏緬語族被歸類在漢藏語系之下，與長期被歸入漢藏語系的另兩個語族（苗瑤語族、壯侗語族）之間的關係，一直是語言學界爭論的焦點。

藏緬語族语言的总使用人口约有6000万，而緬甸語是藏緬語族中使用人口最多的一種語言，大概有3200萬人使用。此外，有700萬左右的藏人使用藏語。

藏緬語族不但分布廣，而且語種多、差別大，這意味著藏緬語族源遠流長，其歷史縱深可能足與印歐語系等量齊觀。藏緬語族之下到底有多少分支，由於現行分類體系不完整，對現代語言的調查又不夠全面，目前尚無定論。如果採取比較保守的分類，加上系屬不明之「孤立語言」，如土家語、蘇龍語、格曼語、貢都語、達迈語、舍爾都克奔語等，未來承認之獨立語支可能將超過二十餘個。

藏緬語族的語言多半都沒有文字，有較長期文獻資料者僅有藏語、緬甸語、西夏語、戎（雷普查）語以及彝語五種。其中藏語從7世紀起就有以印度系統字母書寫的藏文，為整個漢藏語系中最古老、最精確的標音文獻記錄，對了解漢藏語系具有關鍵性的作用。

大概在1850年左右，相關學者從「藏文」(起源於7世紀)和「缅文」(起源於12世紀)的相關資料中，發現到這兩種語言似乎有某種程度的關聯性。在這之後，有一些英國學者以及英國派駐在印度和緬甸的殖民地官員，也開始採用比較有系統的方式，試著對該地區比較不為人知的一些「部落語言進行實地的田野調查和紀錄，而發現到這些語言和藏語以及緬語這兩個具有文字傳統的語言，似乎也有某種程度的親和關係。在這些相關研究中，George Abraham Grierson的《印度語言調查("Linguistic Survey of India")》(1903-1928，其中有三卷和藏緬語系的語言有關)，是這個階段對於藏緬語言最重要的研究成果(STEDT)。

接下來，雖然有人試著要在藏語和漢語之間找尋其中的親緣關係，但是，由於相關實證資料的不足，學者並無法對原始藏緬語進行擬構的工作，也因此無法產生什麼明確的結論。1930年左右，美國語言學者Robert Shafer在白保羅的協助下，以在該地區工作的殖民地官員和傳教士所編寫的一些字典和語言研究為基礎，首次對後來被歸類為藏緬語族的這些語言進行比較有系統的研究工作，也初步將這些語言的系譜關係作了一定程度的釐清。這次研究的成果，是被稱之為《漢藏語言學("Sino-Tibetan Linguistics")》(1939-1941)的三卷未出版手稿(STEDT)。

1966年，Shafer第一次正式將他的研究心得加以出版，這就是《漢藏語言介紹("Introduction to Sino-Tibetan")》(見Shafer 1966)這本書。在這本書中，他不但將泰語列入漢藏語系當中，同時也對藏緬語族的各種語言，作了相當詳盡的分類。雖然這個分類系統乍看之下十分地合理，但是，由於某些語言的原始資料並不齊備，他的某些分類其實是很有問題的(STEDT)。

同樣以這些資料為基礎，白保羅卻獲得了和Shafer不太相同的結論。在其1972年所出版的《漢藏語概論("Sino-Tibetan: A Conspectus")》中(這本書的初稿完成於1941年左右)，白保羅一方面將泰語排除在漢藏語系之外，另一方面，他則將緬甸北部的克欽語視為是其他藏緬語族語言的「輻射中心」，而將克倫語排除在這個中心之外。雖然白保羅的這本書還留下不少無法解決的難題，但是，目前多數的語言學者都認為，《漢藏語概論》的出版代表了漢藏語系研究的一個新紀元，也在某種程度上對藏緬語族的分類，提供了比較可信的假設(STEDT)。

流传最广的可能是马蒂索夫的分类：

杜冠明（Thurgood 2003）的分类如下：
杜冠明认为白语也可能属于汉语族。


完整列表見漢藏語列表#藏緬語族。

參見中国语言列表#藏緬語族。



</doc>
<doc id="73494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73494" title="换羽">
换羽

羽毛的定期更换称为换羽，这是鸟类的一个重要的生物学现象。换羽可以使羽毛长年保持完好，并能应对羽毛的损伤。在亲缘关系接近的鸟之间有类似的换羽规律，这对于研究系统分类羽进化有着重要的意义。

鸟类从破壳到性成熟要经历多次换羽，然后每年一般要换羽两次，分为以下形式：

飞羽、尾羽的更换是以左右对称的、一枚一枚逐次替换，这样可以不影响飞行和保温，一般要持续数月之久。但雁形目鸟类以及红鹳的飞羽几乎是同时脱落，这期间它们会丧失飞行能力，通常躲藏一非常隐蔽的湖泊水草之间。换羽的方式可分为：

因为换羽时需要消耗大量的能量来生长出新的羽毛，所以几乎所有的鸟类在繁殖期内是不换羽的。迁徙鸟类的换羽是在远距离迁飞中完成的，因此产生了多种适应。迁徙的距离、光照、食物资源等都会影响换羽的时间、方式和持续时间。

在鸟类的人工饲养中，换羽不正常是营养及管理方式存在缺陷的重要信号。在饲养家禽的过程中，采用“强制换羽”的方法来改变家禽的激素周期，从而提高产卵率。


</doc>
<doc id="73505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73505" title="尾脂腺">
尾脂腺

尾脂腺是鸟类的一种皮肤衍生物，为羽尾基背部的皮下，是一种全泌腺。尾脂腺的分泌物主要是一种能被苏木精染色的颗粒，一般鸟类用喙啄取将其涂抹在羽毛及角质鳞片上，起到保护的作用。

有些鸟的尾脂腺分泌物中含有维生素D的前体麦角甾醇，涂抹于全身后经日照后转变为维生素D，鸟再次梳理时可将其吞下，得以吸收。人为的方法摘除尾脂腺可诱发维生素D缺乏导致的佝偻病正可以证明这点。

水禽的尾脂腺最为发达，而有些鸟则没有尾脂腺，如鸵鸟目、鹤驼目、鸨科、蟆口鸱科的鸟及某些鸠鸽目的鸟、啄木鸟等；有些鸟虽然有尾脂腺，但不分泌油脂；还有些鸟的位置腺分泌有刺激性氣味的分泌物，如戴胜、麝鸭等，这在繁殖期尤甚，可能起到性引诱和保护的作用。


</doc>
<doc id="73506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73506" title="阿富汗总统">
阿富汗总统

阿富汗总统，是现在阿富汗的国家元首兼政府首脑。阿富汗的共和制度是間斷不連續的，只有在1973年至1992年间（阿富汗共和國及阿富汗民主共和國時期）和2001年后才算是共和制的国家，而其它的时间阿富汗多被国王、酋长或塔利班组织成员所统治，现行的阿富汗宪法在2004年1月经阿富汗大国民会议通过。根据新宪法，阿富汗实行总统制。新宪法给予总统在行政、军事和立法方面的广泛权力。而议会权力相对较弱。这在阿富汗的支爾格大會（议会）上备受争议。但是无论是阿富汗国内人士，还是西方的支持者们都认为这种制度是保持阿富汗和平稳定的关键，对于阿富汗的现状而言是极其必要的。





</doc>
<doc id="73507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73507" title="喙">
喙

喙是鸟类上下颌包被的硬角质鞘，相當於哺乳动物吻突、唇和齿的功能。喙的主要功能是取食和梳理羽毛。某些恐龍也有類似的構造，不過不一定與鳥類同源。

达尔文正是研究了加拉帕戈斯群岛雀类的喙的变化从而提出了进化论的思想。喙的形态由于鸟类取食方式不同而有很大变异。鳥的啄可大致分為以下各類:


</doc>
<doc id="73508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73508" title="哈米德·卡尔扎伊">
哈米德·卡尔扎伊

哈米德·卡尔扎伊（普什图语：，波斯文：；拉丁化：Hāmid Karzai，）是阿富汗伊斯蘭共和國第一任總統（2004年12月7日 - 2014年9月29日）。卡尔扎伊出生於坎大哈省坎大哈市的政治世家，其祖父、父亲、叔叔均活跃于阿富汗政壇，其父阿卜杜勒・阿哈德・卡尔扎伊曾经于1960年代担任阿富汗国家议会议长。

卡爾扎伊生於坎大哈，畢業於喀布爾哈比巴公立中學，後來於1983年代在印度獲得碩士學位。他後前往巴基斯坦並參與蘇阿戰爭。2004年12月，卡爾扎伊擔任阿富汗伊斯蘭共和國第一任總統。卡爾扎伊在2009年總統大選中連任，其任期於2014年9月結束。

1976年以交换生身份赴印度喜馬偕爾邦大學学习，1983年获得碩士學位。阿富汗战争期间，卡尔扎伊积极地为穆斯林游击队筹集资金，用以驱逐苏联入侵者。1999年7月，卡尔扎伊的父亲遇刺身亡，卡尔扎伊接替其父成为波帕尔扎伊部落的首领。在美國於2001年12月打敗阿富汗塔利班政權（2001年阿富汗戰爭）後，卡爾扎伊曾先後擔任阿富汗伊斯蘭國临时行政機構議長、臨時政府領袖。2004年10月9日，當選為阿富汗伊斯蘭共和國首任總統。2009年5月，卡尔扎伊正式登记为总统候选人，并且在2009年阿富汗总统选举中战胜阿卜杜拉·阿卜杜拉，成功连任，任期到2014年9月29日结束。



</doc>
<doc id="73514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73514" title="蜡膜">
蜡膜

有些鸟的角质喙与前头部之间的连接是柔软的皮肤，称为蜡膜，有的蜡膜遮住了鼻，鼻孔从下侧开口。有些鹦鹉如金剛鸚鵡的蜡膜被覆羽毛，而有些鹦鹉如虎皮鹦鹉和鸽、鸮的蜡膜是裸露的。

蜡膜处有丰富的触觉小体，是一种感觉器官。

有的鸟类可以由蜡膜的颜色来分辨性别。如虎皮鹦鹉雄鸟的蜡膜是蓝色的，雌鸟的蜡膜是粉色的。


</doc>
<doc id="73516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73516" title="蒋陵">
蒋陵

蒋陵，又名“吴王坟”“孙陵岗”，是三国时东吴开国皇帝孙权的陵寝，位于南京东郊紫金山南麓的梅花山（原名孙陵岗），与明孝陵相望，是南京地区最早的一座六朝皇家陵墓。

孙陵岗葬有孙权的皇后步氏和潘氏，宣太子孙登也葬在孙陵附近。蒋陵遗址在明孝陵的梅花山内。仅存一个石碑，一座石桥，一个注释牌，一座石像。《三国志》记载：“夏四月，权薨，时年七十一，谥曰大皇帝。秋七月，葬蒋陵”。
1957年8月30日孙权墓被南京市人民政府公布为江苏省文物保护单位。



</doc>
<doc id="73517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73517" title="阿富汗政治">
阿富汗政治

“塔利班”上台之前，阿富汗的政治体系已土崩瓦解，所有的政坛关键人物都拥有私人武装，而且在军事上大施影响。随着纳吉布拉的倒台，整个国家便由阿富汗圣战伊斯兰联盟所控制。而1995年起，“塔利班”武装控制了阿富汗伊斯兰酋长国大部分地域，随后又对政府进行攻击，直至1996年夺取政权。

阿富汗全称阿富汗伊斯兰共和国。

前政权：

政体：

首都: 

全国划分为34个省（velayat），各省名称：喀布尔省、巴达赫尚省、塔哈尔省、昆都士省、巴尔赫省、朱兹詹省、法利亚布省、巴德吉斯省、赫拉特省、古尔省、萨尔普勒省、萨曼甘省、巴格兰省、巴米扬省、帕尔旺省、瓦尔达克省、卡比萨省、拉格曼省、努尔斯坦省、库纳尔省、楠格哈尔省、洛加尔省、加兹尼省、乌鲁兹甘省、法拉省、尼姆鲁兹省、赫尔曼德省、坎大哈省、扎布尔省、帕克蒂亚省、帕克蒂卡省、霍斯特省、潘杰希尔省、戴孔迪省。

1919年8月19日从英国控制下独立


宪法: 

法律体系：
选举权：

国家元首:
首席执行官:
内阁: 

竞选: 
总统和二位副总统由直接投票选举产生，五年一届; 如果在第一轮投票中候选人没有得到50%以上的投票, 二名候选人在第二轮进行多数表决; 总统最多只能任两届; 最后一次选举在2004年10月9日举行，(下一次选举将在2009年举行) （参看2004年阿富汗总统选举）

2004年总统选举的结果:

根据新宪法, 两院制的国民议会由人民院（下院）和长老院（上院）组成(不超过249个席位)。5年一次直接选举, 支尔格大会或长老院(102个席位, 三分之一从各省、区管理委员会成员中选出，为期4 年, 三分之一从地方区自治会选出，为期三年, 还有三分之一由总统任命，为期五年; 总统任命包括2个Kuchis代表和二个残疾人代表; 总统任命者中一半将是妇女) 

在极少数情况下政府也可以召集支尔格大会，商讨关于独立、国家主权和领土完整的问题; 它可以提出修正宪法和弹劾总统; 它由省和区自治会的国民议会的成员和主席组成

竞选: 2005年春季（参看2005年阿富汗国民议会选举）

新宪法建立了一个有九名成员的Stera Mahkama或最高法院(其九名法官由总统任命，为期10年，并由下院认可)， 还有地方法院和上诉法院; 还有司法部长; 有一个独立的阿富汗独立人权委员以确保由波恩协议建立责成调查践踏人权和战争罪行

政党和领导人: 


政治压力团体和领导人:
参与国际组织: 亚洲开发银行， CP, 经济合作组织, 粮食与农业组织, G-77, 古阿姆集團, 国际能源机构, 国际复兴开发银行, 国际民间航空组织, ICCt, ICRM, 国际开发协会, IDB, IFAD, 国际金融组织, IFRCS, 国际劳工组织, 国际货币基金组织, 国际警察组织, 国际奥林匹克委员会, IOM, 国际电信联盟, MIGA, NAM, 北约, 伊斯兰会议组织, OPCW, OSCE, SACEP, 联合国, 联合国贸易与发展会议, 科教文组织, 联合国工业开发组织, 万国邮政联盟, WCO, 世界劳工组织, 世界卫生组织, 世界气象组织, 世界贸易组织 (观察员), WToO 

 "参看阿富汗国旗"
三条相等的垂直条纹, 分别是黑色、红色, 和绿色, 红色条纹中间是金色的国徽; 国徽上一个花圈从左到右围绕着一座象征寺庙结构的建筑，还有伊斯兰教的题字在上面

联合国已经将超过200万的阿富汗难民遣送回国，但是仍然有数百万的难民根据自己的选择露营在伊朗和巴基斯坦。伊朗和巴基斯坦仍然在部落控制的边境地区巡逻，已阻止恐怖分子和其他非法的穿越边境的活动。regular meetings between Pakistani and Coalition allies aim to resolve periodic claims of boundary encroachments; occasional conflicts over water-sharing arrangements with Amu Darya and Helmand River states


阿富汗是世界上最大的鸦片生产者。在2004年罂粟的种植达到了206,700公顷的空前规模。解瘾药的努力相当不成功；潜在的鸦片生产达到了4950吨；如果全部的鸦片生产出海洛因可能有582吨；大麻的来源地；遍及全国的麻醉药品实验室，不稳定的毒品贩卖源头以及一些反政府组织的资金来源，在欧洲80-90%的海洛因消耗来自于阿富汗的鸦片；通过非正式的金融网络洗钱



</doc>
<doc id="73518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73518" title="距 (動物)">
距 (動物)

距是跗跖骨后方突出的骨棍，外面包覆鸟类皮肤衍生的角质鞘，普遍见于鸡形目的鸟，尤以雄鸟的距发达，是繁殖期争夺配偶的武器，结构和功能类似哺乳动物中牛、羊的角。

一些鸻类、水稚（"Hydrophasianus chirurgus"）和冠叫鸭（"Chauna torquata"）的腕掌骨上也着生有角质距，但功能尚不清楚,也许是用以防御。

雄鸟的距随跗跖骨的生长而不断加长，至成熟后停止生长，可以作为雉类早期年龄鉴别的一个参考。雌鸟的距始终保持幼年的状态。


</doc>
<doc id="73519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73519" title="阿富汗经济">
阿富汗经济

自从塔利班政权在2001年倒台之后，阿富汗的经济前景得到了重大改善。这主要是由于超过20亿美元的国际援助，农业的恢复，以及市场机制的重新建立。2003年农业的繁荣是由于四年旱灾的结束，但是干旱条件在2004年国家的南部又出现了。虽然过去几年经济进步，但是阿富汗这个内陆国家依然非常贫穷，它高度依赖于外援、农业和与邻国的贸易。他大概还需要十年的时间进行恢复并获得持续的经济援助，才能将阿富汗的生活水平从全球最低的状况摆脱出来。

大多数人还要继续忍受住房、洁净水、医疗保健和工作的缺乏，但是阿富汗政府和国际援助将按照优先的基本发展次序努力改善这些基本的生活必需品、住房开发、教育、以及来年的工作规划和经济改革。阿富汗政治的稳定性增长以及延续的国际义务对阿富汗的重建使2005年的经济增长呈现出乐观的前景。占GDP1/3的罂粟种植的增长和鸦片贸易是喀布尔面临的最严重的政策挑战。地形上處於內陸不臨海先天註定其貿易不暢，也是長年貧困的原因。現任總統艾哈邁德扎伊認為中國的一帶一路計畫也許能扭轉數百年來海洋貿易的時代轉向大陸貿易，也許是阿富汗發展的契機。

购买力平价：

GDP实际增长率：

人均GDP：

部门GDP：

贫困线以下人口：

通货膨胀率：

预算：

外债：

劳动力：

各部门劳动力：

农产品：

工业：

天然气和煤炭是阿富汗最重要的战略资源。

电力生产：

电力消耗：

电力输入：

石油消耗：

天然气生产：

天然气消耗：

已探明天然气储量：

出口：

出口商品：

出口伙伴：

进口：

进口商品：

进口伙伴：

international pledges made by more than 60 countries and international financial institutions at the Berlin Donors Conference for Afghan reconstruction in March 2004 reached $8.9 billion for 2004-2009

货币：

汇率：
在2002年阿富汗尼被重新评估并维持在50阿富汗尼兑1美元，在此之前，市场汇率和官方汇率相差很大。


</doc>
<doc id="73520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="阿富汗民族">
阿富汗民族

阿富汗民族中人口最多的是普什图族，也是阿富汗传统的统治者，约占阿富汗总人口的42%。阿富汗的少数民族有塔吉克族、哈扎拉族和乌兹别克族。


</doc>
<doc id="73521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73521" title="哥斯达黎加">
哥斯达黎加

哥斯达黎加共和國（），通稱-{zh-cn: 哥斯达黎加;zh-hk:哥斯達黎加;zh-tw: 哥斯大黎加;}-，意為「豐饒海岸」，是中美洲国家，北邻尼加拉瓜，南与巴拿马接壤。哥斯达黎加是当今世界上第一个裁撤军队的国家。哥斯达黎加首都在聖荷西。哥斯达黎加被《福布斯》列於2020年退休宜居國的名單中。

在前哥倫布時代，就有印第安人居住在哥斯達黎加，是中美洲文明和安第斯文明的交匯處。

16世紀，當地的瑪雅人和阿茲台克人被西班牙人征服，於是哥斯達黎加成為西班牙領土新西班牙最南部的一個省，省府在卡塔戈（Cartago）。

哥斯達黎加曾暫時地加入阿古斯汀一世的墨西哥帝國（"參看"墨西哥歷史和墨西哥帝國），後來成為中美洲聯合省（"參看"1823年到1839年的中美洲歷史）的一員。1824年，首都遷往聖荷西，1940年代哥斯達黎加成為獨立的國家。

哥斯達黎加逃過了許多侵擾中美洲各國的軍事政變。與其一些鄰國不同，哥斯達黎加是穩定、和平和民主管理的一個例子。19世紀晚期，有兩次短暫的暴力活動迫害了民主的發展。1948年內戰之後哥斯達黎加總統何塞·菲格雷斯·費雷爾宣佈解散軍隊，並在1949年將此列入憲法。從那時起，哥斯達黎加進入罕見的無軍隊介入的民主格局。

哥斯達黎加儘管仍是發展中國家，但已經取得相對較高的生活水平，土地所有權普遍擴張，而且旅遊業蓬勃發展。

哥斯达黎加是拥有强大的宪法制衡系统的民主共和国。行政责任归属于总统，总统是国家的力量中心。该国有两位副总统以及由包括一名副总统在内的15人组成的内阁。总统和57名立法会议员由选举产生，以4年为任期。1969年批准的宪法修正案限制总统和立法会议员只能任一届。尽管如此，原立法议员们可以隔一届任期再去参选。目前，有人提出要修改宪法，而使总统获得第二个任期，与此同时，在立法会裡面也有人质疑禁止总统连任的法律是否违宪。2003年4月，经过一场激烈的争论后，立法会以决议案的形式，正式肯定了禁止任何一位总统寻求在任期后的任何时间再次出任的法律条文。根据这个决议案，奥斯卡·阿里亚斯如果在即将到来的2006年政府选举中再度参加竞选，即属违反宪法。但是其后阿里亚斯通过其政黨修憲，並已於2006年成功再度當選總統，並於2010年完成其任期。2010年其副總統勞拉當選總統，任期到2014年。阿里亚斯是自由贸易的提倡者，他支持与美国签订的自由贸易条约，这个条约的签订具有极大的争议性，其争议的激烈程度能够酿成一场全国性的示威。

哥斯达黎加以按比例的方式选举立法院议员。

國家專營的保險和电信部門，在2009年開放予私營機構參與競爭（在此之前，要得到一個手提電話號碼也要等上幾個月）。有很多國家機構都是獨立運作和享有自治的，包括電力、國營商業銀行（須面對私營銀行競爭）和社會保障體系，這些部門對於發展哥斯達黎加的高質素生活都很重要。

七个省的省長由總統任命，可是他們的權力不大。省內沒有獨立的立法機關。根據憲法，哥斯达黎加沒有軍隊，只有警察和安全部隊維護內部安全。

哥斯达黎加有7个省：

哥斯达黎加经济主要是旅游业，农业和电子元件出口，从1997年经济萧条以后，开始快速增长。哥斯达黎加位于中美洲的狭长地带且在美洲中心，有直通欧亚的海洋，可以很方便地进入美洲市场。

货币单位是哥斯达黎加科朗，与美元的比价为500-560，与欧元比价是600。

哥斯达黎加的人口中混血儿和纯种欧洲人占94%，主要的移民是西班牙人，另有不少德国人，波兰人，意大利人和犹太人，在哥斯达黎加只有很少的印第安人从西方入侵中存活下来，现在土著居民只有29000人，不足总人口的1%。如今印第安人的数量有所增加，主要得益于移民福利，以获得农业工人的机会。十九世纪从牙买加移居来的黑人后裔组成了3%人口，约96000人的少数民族。另外1%是华人。

哥斯达黎加有大约10%的尼加拉瓜人，他们大多是在1979－1990年内战时流亡来的。此外，哥伦比亚人，巴拿马人和秘鲁人的数量也有大量增加。

哥斯达黎加與美國傳統上關係密切，一直與美國保持聯盟關係。哥斯达黎加於2007年與中華民國斷交，轉與中華人民共和國建交，並取消中華民國護照的免簽證待遇，惟之後又予以恢復，所有持有效中華民國護照者皆可免簽證入境哥國及停留至多90天。

哥斯达黎加位于中美洲的狭长地带，北纬10度；西经84度。东临加勒比海，西靠北太平洋，有着1290千米的海岸线（东岸加勒比海212千米，西岸太平洋1016千米）。

哥斯达黎加北部与尼加拉瓜接壤（边境线长309千米），东南偏南与巴拿马接壤（边境线长639千米）。总共有51100平方公里，其中领土50660平方公里，领水440平方公里，比美国的西弗吉尼亚州稍小，也相当于爱尔兰。

哥斯达黎加地形是：海岸边是平原，而中部被崎岖的高山所隔绝。该国宣布其专属经济区为200海里，领海为12海里。气候属于热带和亚热带，还有一部分是新热带。

哥斯達黎加擁有多樣的文化，那裡是中美洲和南美洲的文化交匯處。當16世紀西班牙人征服美洲後，哥斯達黎加北部地區是瑪雅文明最南部的領地，中部和南部是奇布查族領地，而西海岸則居住著17世紀至18世紀從非洲販賣來的黑人奴隸，也就在這個時候，許多中國農民來到這裡，修築鐵路。

哥斯達黎加音樂有tambito和punto，十分獨特，比如「punto guanacasteco」來自於瓜納卡斯特省，而「punto sancarleno」則來自於阿拉胡埃拉省的聖卡洛斯（San Carlos）。哥斯達黎加北部（曾是瑪雅人的勢力範圍）和大西洋海岸傳出了許多音樂和傳奇故事。

因避免當時一觸即發的軍事政變，哥斯达黎加撤除了軍隊，安全保障由美國負責。

現今治安狀況與普遍不好的中南美洲國家相比稍好。

哥斯達黎加擁有多樣的動植物。沒有陸軍和海軍，是野生動物的樂園。坊間流傳：食葉之蟻代陸軍，金剛鸚鵡代空軍，而鯨取代了艦艇。哥斯達黎加40%的領土覆蓋著原始森林。

Tortuguero國家公園裡有蜘蛛猿、喉猴、白頭猴、三趾樹懶、320多種鳥類（包括了八種鸚鵡）以及各種爬蟲，是它們共同的家園。

Monteverde Cloud原始森林裡有2000多種植物（其中有許多蘭花）、400多種鳥類和上百種的哺乳動物。




</doc>
<doc id="73522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73522" title="中法战争">
中法战争

中法战争（，），又称清法戰爭（）、中法越南戰爭，发生在1883年12月至1885年4月间（即清光绪九年十一月至十一年二月间），是清朝为了保护越南而與法國发生的戰爭。戰事除在越南境內展開外，法國尚派遣部隊攻打雲南邊界，並由法國海軍上將孤拔統率，殲滅清朝福建水師，擊敗南洋水師，取得臺灣海峽制海權，並先後佔領臺灣基隆和澎湖兩處。戰爭過程中，法軍的陸海二軍雖於多數戰役佔上風，但未取得底定全局的戰略性大勝：法國遠東艦隊雖於海戰贏得全勝，並一度攻佔基隆、澎湖等地，卻因於滬尾（今新北市淡水區）一役受挫及疫病流行，無法達成拿下臺灣全島的戰略目的；而清軍雖於初期陸海皆遭慘敗，導致由恭親王奕訢領班的軍機處被全面撤換（甲申易枢，又稱為「甲申朝局之變」），但後期勉強在臺灣形成僵局，且有馮子才統率各部於鎮南關之役给法國陸軍帶來較重傷亡并成功夺回谅山，導致茹费里政權垮台。以此為契機，兩國重啟和談，結果訂定《中法新約》，慈禧太后承認法國對越南的保護權，兩國重開貿易。受此戰的影響，慈禧推動了臺灣建省，以劉銘傳為巡撫大力推展現代化防務及新政，並積極籌建北洋水師。

19世紀下半葉，法蘭西第三共和國開始侵入中國傳統的屬國越南。1856年，法国远东舰队因越南处死传教士炮轰土伦港（今岘港），并於1858年一度登陆占领。1858年，法軍攻占西贡。1860年法国借第二次鸦片战争结束借用侵华法军进攻南圻，先后占领嘉定、定祥、边和、永隆等省和昆仑岛。1862年6月，法國和越南阮朝签订第一次《西贡条约》（即《柴棍条约》），將西贡一帶的地区割讓給法国。1863年，越南承认原為越南和暹羅拉達那哥欣王朝的共同保護國柬埔寨是法国的保护國。

1870年到1871年的普法战争中法國大敗，暂时推迟了法国的進度。1873年11月，法蘭西第三共和國驻西贡总督杜白蕾派安鄴率军攻占河内以及海阳、宁平、南定等城。越南皇帝阮福時请當時在越南保勝地區活動的劉永福領導的独立武装「黑旗军」勤王。12月21日，黑旗军在河内近郊以600人配合越军突擊十多人的法軍分队，杀死安邺。阮福時為達到政治平衡，一方面和法國议和，於1874年3月15日签订了《第二次西贡条约》，承認越南是法國的保护國；另一方面則任命劉永福為“三宣副提督”管理宣光、兴化、山西三省，以黑旗军阻止法軍北上。

1879年6月，法国驻海防领事土尔克稱：「法国必须占领北圻……因为它是一个理想的军事基地，由於有了这个基地，一旦欧洲各强国企图瓜分中国时，我们将是一些最先在中国腹地的人。」

1881年7月，由法國總理茹费理主導的法国国民议会通过了二百四十万法郎的军费用於越南。1882年3月，法国西贡殖民政府派海军上校李威利（又译为李维业）率军数千於4月占领河内。1883年3月李威利一軍占领南定。阮福時再次邀請劉永福出兵，在越南黄佐炎一部的支援下，於5月19日在河内城西伏击法軍获得胜利，即殺李威利，法军阵亡35人，清越军阵亡50人。殘餘法軍只能死守河內。劉永福之後並升为“三宣正提督”。法国政府随即宣布要“为她的光荣的孩子复仇”，拨给河內法军350万法郎。

法國馬上任命西贡法军司令波滑（Alexandre-Eugène Bouët）繼任东京法军统帅，并成立由海军少将孤拔為統帥的东京舰队。8月，波滑沿红河进攻黑旗军，同時孤拔率海军进攻越南首都顺化。波滑一軍损失很大，波滑本人則被遣返巴黎。但孤拔一军却攻入顺化，阮福時正好病死，繼位的越南（安南）皇帝阮福昇於8月25日和法國签订《第一次顺化条约》。

光绪九年十一月（1883年12月），孤拔帶領的法军进攻驻扎在越南红河三角洲东京（越南称“北圻”）的清军并佔領了該地，中法战争自此爆发。

1884年2月，孤拔改為艦隊統帥，米乐代替孤拔統領法國陸軍，率一万六千人進攻北寧市的四十营清軍。3月12日，北宁失守。以后清陸軍敗潰，接連丟掉了太原和兴化。慈禧太后罢免恭親王奕訢首席军机大臣和總理衙門领班大臣的职务，五名军机大臣全部罢免或降职，改由禮親王世鐸和庆亲王奕劻掌控中枢，并派直隸總督李鸿章為代表与法国议和。

5月11日，李鸿章与法国代表福禄诺在天津签订了《中法会议简明条约》（又称《李福协定》）。主要内容是：

5月17日，福禄诺通知李鸿章法国已派巴德诺为全权公使会议详细条款，并单方面规定在越南北部全境向清朝军队原驻地分期“接防”的日期。李鸿章既没有同意，也没有明确反对，且未上报慈禧。

6月6日，法国政府与越南（安南）阮朝皇帝阮福明订立《第二次順化條約》，否定了清朝對越南的宗主權。

6月23日，按福禄诺代表的法國政府的部署，一支800人法军到谅山附近的北黎接防，要求清军立即退回中國境内。但清朝驻军仅接到李鸿章通知的撤军意向还未接正式命令（李一直没有接受法国提出的撤兵日期），不敢決定，要求法军向北京发电要来命令才能執行。法军强硬前进走进清朝军队阵地，清军开火，造成“”（中國因稱“北黎”為“观音桥”而稱“观音桥事变”）。法军死24人，清军伤亡三百。法国一时舆论大哗，一致认为中國背信弃义，法国隨即照会清政府要求所有清軍從越南撤出，并赔偿军费两亿五千万法郎（约合白银三千八百万两）。慈禧太后派两江总督曾国荃於7月下旬在上海与巴德诺谈判未果，雙方重啟戰端。

1884年8月5日，由於雙方談判破裂，法國希望占領基隆煤礦（今八斗子清國井）和破壞马尾造船廠逼使清廷和談，於是令東京灣艦隊司令李士卑斯率領三艘戰艦強攻基隆，正式揭開攻台戰事序幕。法軍先對基隆港東的大沙灣砲台（今大沙灣石圍）開火，砲台營官姜鴻勝督砲還擊，五發砲彈中有三發擊中法軍旗艦，但三艘法艦火力猛烈，摧毀守軍砲架，並引發一處彈藥庫爆炸，火勢延燒到緊鄰的村莊。10時許法軍派遣陸戰隊約200名由二沙灣登陸，午後再派水雷分隊徹底破壞佔領區內的砲台設施。姜鴻勝所部則接獲密令撤退，官兵傷亡60餘人。隔日法軍派遣陸戰隊攻入雞籠市街時卻中清軍福甯鎮總兵曹志忠的埋伏，敗退回艦。李士卑斯只好率領艦隊回到馬祖。
由於基隆的失敗，1884年8月22日，法國海軍部長命令中國海艦隊司令孤拔攻擊清朝南洋水師，摧毀福建沿岸海防設施。馬江之役，孤拔乘窩爾達號率遠東艦隊全歼驻福建马尾的福建水师。時任日本舰长的東鄉平八郎率艦隨遠東艦隊觀察戰局；後來法軍攻打臺灣時，東鄉亦隨行觀察。

10月初，法舰转而进攻台湾；刘铭传10月3號抽調兵力回防滬尾（今新北市淡水區），留300多名軍力防守獅球嶺及基隆河，到10月4日獅球嶺被法軍攻下、10月7日至8日法軍800名海軍陸戰隊攻向淡水，當時劉銘傳已事先抽掉兵力預防法軍來犯，並且沉船巨石，守江封港堵住淡水河口，在沙崙海岸築堡壘據守，防止法軍直接突入淡水河，避免控制台北城，且在英方的協助下於淡水河口佈防水雷，清軍在淡水守將以台灣總兵章高元，漳州總兵孫開華領兵下力抗法軍進攻，法軍陸戰隊只好搶灘淡水河口，雙方往返衝殺死傷慘重，最後法不支只能撤退，台北滬尾之圍稍解法軍死傷慘重，10月13日清軍再增援鄉勇團練已增至6000多人軍力，由於法軍強攻淡水不下，準備再改由基隆方面攻向大稻埕，法军在滬尾搶灘登陸時被清軍及臺灣鄉勇击退，转而从10月23日起对台湾实行海上封锁，同時清軍銘字部再由卑南調軍增援，法軍則增兵至1800人攻向基隆，11月11日曹志忠欲奪回獅球嶺陣地仍被法軍擊退，11月17日暖暖之役由周玉謙團練為主，林朝棟，曹志忠支援防守，阻擋法軍連續3日的猛列進攻，使法軍無功退回，至11月18日法軍欲攻下月眉山，於是1885年1月25日法軍發動第一次月眉山之役，由曹志忠，林朝棟，張仁貴共同協防，但不敵法軍，清軍退至基隆河南岸，情勢岌岌可危。從1884年10月到一直到隔年1885年4月，法軍曾多次進軍台北卻遭受阻，一直被困於基隆，1885年初，海军的步兵队和從馬賽調來支援法國外籍兵團从基隆向台北进攻而不果（霧峰林家的棟軍及北部民團助劉銘傳擋下法軍），在第二次月眉山戰役中成功拿下月眉山，但仍被困於基隆河北岸，而未曾渡過基隆河，基隆之法國公墓、暖暖金山寺壕溝、碇內尖砲台，就是當年戰後所留下。
封鎖台海期間，法舰隊截擊清南洋水師5艘往援台灣的軍艦，在浙江石浦击沉驭远与澄庆，並追擊其餘3艦至杭州灣口，與鎮海砲台對峙駁火。3月底，由於法軍困於基隆，未能佔領台北，需要更好談判擔保品，於是出兵攻佔澎湖；孤拔於6月11日因病死於澎湖媽宮（現為澎湖縣馬公市）。

1884年两广总督张之洞急调广西提督冯子材指挥战斗。冯子材在关内选择险要地势，挖壕修筑炮台。然后出兵夜袭法军驻地文渊城，诱使法军进攻。

1885年3月23日法军第2旅900余人从谅山出发，攻入镇南关，遭到清军及黑旗军43,000人的伏击；冯子材指挥「黑旗军」以及「恪靖定边军」进攻，将法军逼下长城，陷入伏击圈。3月24日，法军分三路发起反击，66歲的冯子材及二子亲身投入肉搏戰，经过两天激战，法军伤亡93人，戰线崩溃；清軍乘胜追击，3月26日攻克文渊城，3月28日攻克驱驴（Ky Lua），3月29日克谅山，3月31日克屯梅、观音桥，4月2日當冯子材集結四万军力准备进攻河内之際，清廷于4月4日和法方協議停戰；慈禧乃下诏撤军。

1885年3月30日，赫本哲放弃谅山的消息传到法国，法国议会以306对149票否决“军费追加案有先议权”议案，总理茹费理旋引咎辞职。

清朝财政方面，四川总督丁宝祯在1884年就拿不出供鲍军的十万两银，说“鲍超军需甚重，措办为难”而海战失败后清政府清楚已无法阻止法国军舰北上大沽口，同时朝鲜又发生甲申政变，张之洞五营兵勇和物资因此不能支援台湾。于是在1885年初出现了日本和法国结盟攻击清朝的危险“而正是由于4月和法国议和，才消除了这种危险。”

在英国调停下，清廷以李鴻章為全權代表與法国公使在天津会谈，於1885年6月9日簽訂《中法新约》（即《中法会订越南条约十款》），主要内容就是确认1884年先前法国與越南签订的《第二次顺化条约》，其中承認了法國對越南的宗主权。和約簽訂之後，法国军队撤出澎湖，停止对台湾的封锁，清朝军队撤出越南。

湘軍元老左宗棠對於李鴻章签訂的條款十分不能諒解，對他作出如下批評：「对大清而言，十个法国将军，也比不上一个李鸿章坏事」；「李鸿章误尽苍生，将落个千古骂名」。淮系潘鼎新等也反击對「恪靖定边军」首领王德榜、台湾道道尹刘璈等左系人物攻訐。

就《中法新約》條款，有一派看法認為前約簽訂時戰局對中國不利，談判新約時李鴻章卻未善加利用後期對中國漸趨有利的戰局，堅持修約，終使中國喪失一大藩屬。然而另一看法認為新約內容尚稱合理，因為在停戰前，越南90%以上領土及主要城市（包括順化、河內、西貢）都已由法軍控制，而清軍只奪回諒山。

戰爭後，清政府進一步意识到了海防的重要性，乃加緊建立北洋舰队，並於臺灣設省，开始大力建設。

另外，在被英國殖民的香港華人同樣採取了行動，為了支持清廷而發動大罷工，港英政府雖然以鎮壓的手段來制止，但最後仍然妥協，這也是香港華人在殖民統治下開始爭取權利的第一步。且透过中法战争的经过过程，日本旁观者清，得知中国军政分数派，不足为惧，终于在数1894年的甲午战争中獲得大胜，但也走向日军国主义的不归路




</doc>
<doc id="73525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73525" title="学术自由">
学术自由

学术自由指学术界进行学术活动的自由。更可仔細定義為「具專業資格的人士在他們勝任的範圍內探索、發現、發表及講授他所見的真理、除了鑒定真理的理性方法的管束之外，不受任何權力約束的自由」。 在不同的文化背景、情形下，包含不同的意义。对于学术自由本身，虽然到现代已经有根本的共识，但在一些个别课题上也存在各种不同的观点。

學術自由是思想自由的另一個表現模式，一個普遍的定義是大學教職員及研究者以其專業和學識貢獻所長，在教學和研究時不受學院內外制度與勢力的箝制或干預，籍以保障學者可以探索各種領域的知識，及研究成果的中立性及可信性。而大學教師有發表、討論學術意見而免於被除職或降職恐懼的自由。

學術自由的概念開始於1810年的德國，時值柏林大學正式成立。 當時柏林大學與眾不同，並非由教會所主持。學術自由成為一項法律權利，則始於1848年德國的《 保羅教堂憲法》，規定“學術及其教學是自由的”。此
規定其後於1850年為《普魯士基本法》所採納，成為最早以成文法形式公佈的學術自由條款。由於當時德國正在引領着大學潮流，美國有大批學者遠赴德國求學，並隨之將學術自由的思想傳入美國大學學府，逐漸
形成為普世價值觀。

學術自由泛指三大範疇。講學自由：凡是透過研究方法所獲取的知識，可自由傳授。研究自由：凡是基礎性或應用性研究都應受法律保障。學習自由：無明文規定，依董保城教授看法，學習括入學、選課、上課及旁聽以及積極參與討論與表達意見等方面的自由。

曾担任过多所大学校长的英国政治家曾提出著名的霍尔丹原则，指出学术研究的经费分配要一分为二，不应该由政府完全操控。如果是由政府指定开展的研究活动，在经费上可以受政府监管。但如果是学者的常规研究，则只受到研究委员会的监管，而不被来自政府的压力所干扰。换句话说政府无权从财政上干预许多基础科学的研究，即使在政治家看来这些研究本身的实用价值很小。这一原则为学术界所广泛推崇。

歐洲自公元五世紀起，知識文化活動便被集中至教會，古老的文學經典和教會的著作被收藏於各地隱修院供隱修士學習與抄寫。其後各教堂也開始設法在自己的主教座堂設立一個小規模的學校，教導知識與文字，目的在讓信徒能研讀聖經和教會傳統的書籍，以利擴大傳教。其後在查理大帝支持下，修道院學校開始在歐洲各地持續開辦，教會成為主要的知識傳播的教育機構，直到十一世紀，工業和商業的發展以及城市反對領主的鬥爭，迫切需要能讀會寫、具有各方面知識的大量人才，隱修院與修道院學校無法滿足這需求，而開始出現由商業公會或城市設立的學校、大學，之後這些學校在1158年得到神聖羅馬帝國皇帝腓特烈一世頒布敕令的保護，取得了一定的自由權利和特權，才使得教會不再掌握歐洲所有的教育機構。
由於於教會注重教義、信念、信條、等傳統。因此只要與之有衝突的往往被視為異端，捍衛教會獨真理為首要任務。在這前題下，學術自由自然受到打壓，許多羅馬與希臘時期文明遺產、文書等被視為異教的遺物而遭到破壞，使得歐洲在中世紀前期各類學術出現衰退現象，其後隨著天主教會大分裂,文藝復興的開始與印刷術的發展，教會權威開始受到挑戰，故羅馬教廷於1474年開始製作禁書目錄，1543年，羅馬教廷宣布不得印刷或出售任何未經教會許可的書籍，自此之後，每次頒布禁書目錄，就意味著要銷毀一批書籍，自1559年第1版至1948年最後1版，共發布32版。1966年被廢除為止，超過四千多書籍被禁，包含尼古拉·哥白尼著天體運行論、德尼·狄德羅為首編纂的百科全書等被現今定義為科學的基礎的書籍，更有如焦爾達諾·布魯諾、伽利略·伽利萊等人還在世時便直接受到教會的嚴重迫害。

有觀點認為，學者會否自由行使學術自由，往往受到爭取院校續約所限制。由於近年大專取消終身教席，改以大量合約教員及兼職教員任教，聘用條件及任職期限未有清晰界定，令教職員在行使學術自由有所顧忌。

梁亦華(2010)認為，大專院校的學術自由往往取決於學校領導者的身份。內地的大學均設有黨委書記（最高可至副部長級）負責學校發展方向，其權力與校長有過之而無不及。香港部份大學校長擁有政協委員或其他政治身分，容易令市民質疑校方決策是否能保持「政治中立」。

2002年
2002年
2007年 
2012年
2015-2016年



</doc>
<doc id="73526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73526" title="孵卵斑">
孵卵斑

大多数鸟在孵卵期间腹部羽毛脱落形成孵卵斑。孵卵斑是由于真皮層加厚，血管增多造成的，有利于腹部热量的传导。不同类群的孵卵斑数目在1-3个不等，而同种鸟的孵卵斑数是一致的，因此可以作为判断亲缘关系的依据。


</doc>
