<doc id="179744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179744" title="左派">
左派

-{zh-cn:左翼; zh-tw:左派; zh-hk:左翼;}-，又稱-{zh-cn:左派; zh-tw:左翼; zh-hk:左派;}-，主要是指支持平等原則和平等主義的政治意識形態，和右派以捍衛階級和傳統價值相對。左派亦指激進主義，甚至是革命，與反动和保守勢力持相反政治取向。

「左派」這名詞是來自法國大革命時期，在法國國民議會中坐在左側，反對當時法國的君主制，支持共和制、反教權和世俗主義的派別便稱為左派，而議會右側是保王黨議員，代表保王派、天主教会、贵族及后期包含资產階級的政治力量。在早期資本主義國家，會稱反資本主義的激進社會主義政黨是左派。在二十世紀初的俄國共產主义革命時代，反對及要推翻俄國沙皇皇室的共產主義革命政黨，又被稱為「左派」。在1930年代小羅斯福新政後，支持政府干預市場經濟的被稱為「自由派」，而支持自由市場經濟的被稱為「保守派」，之後「自由派」和「左派」變成同義詞，相對的是「右派」和「保守派」。

「左派」這個政治名詞，最初來自於法國大革命時期。當時代表法國廣大第三階級的激進山岳派和雅各賓黨成員，通常都坐在主席的左側，這是自1789年三級會議開始的習慣。溫和的斐揚派通常坐在右側。這之後成為法國國民議會的傳統，議員根據其政治傾向而分坐左右兩側。在19世紀，法國左右派分別為共和制和君主制的支持者。而一些歐洲國家，在馬克思主義被視為左派之前，左派是指古典自由主義者這些激進的改革派。

十九世紀中葉開始，「左派」被用來指社會主義與共產主義等改革派。1848年，馬克思和恩格斯發表《共產黨宣言》，斷言無產階級革命將會推翻資產階級社會，並廢除私有財產制創造一個無階級和無國家共產主義社會。國際工人聯合會（1864-1876），有時也稱作第一國際，結合各國左派團體和工會組織。在第一次世界大戰期間，第二國際因內部對戰爭的立場相左而分裂。像是俄國布爾什維克的列寧、德國的羅莎·盧森堡等人，認為他們本身與其他勞工團體相比更為左傾（齊美爾瓦爾德左派）。在這場衝突之後，左派運動分裂為社會主義（包含民主社會主義跟社會民主主義還有進步主義）和共產主義，前者被視為中間偏左，後者被視為極左派。1960年代，在中蘇交惡和1968年法國五月風暴、美國反越戰民权运动等的大規模社會抗議活動等政治動盪下，「新左派」思想家更加批判列宁主义或斯大林主义的論述（被稱為「舊左派」）。

在丹麥和挪威兩國，兩國的自由黨創黨時被稱為「左派」，但實際上現為中間偏右的保守自由主義政黨。

左派一般並沒有準確的定義，因為這詞的使用往往是根基於輿論上。對於這兩詞的區分也有許多不同的看法。


左派與右派都是相對而言，在不同背景下兩者主張的具體內容不會相同，不能以靜態的「主義」或「階級」劃分。兩詞是相當廣泛的形容用詞，用以作為一種廣泛的辯證法解釋方式，可以用作形容或區分一種政治立場、一種政治意識形態、或是一個政治黨派。除非是將其套用至多維的政治光譜上，否則這兩詞通常是用以描述兩種完全相對的立場。「左派」、「右派」、「中間派」在世界各國家或地區的政治情勢中的定義不相同。

在傳统印象中，「左派」通常是指社會自由主義或社會主義。左派理念的實践在各國均不同。 

在西方歷史印象中，「左派」是指社會主義、共產主義和社會自由主義。馬克思主義思想家萊斯澤克·柯拉柯夫斯基定義左派思想為一個烏托邦式與意識形態的抽象名詞。 「中間偏左」是指在某個國家中，接近當地政治主流的政治立場。在歐洲國家中，則是指包含左派與中間派或右派組成的政治聯盟，中左翼政黨跟中右翼政黨可以組建聯合政府。一般印象中，左派經濟取向是支持加強干預市場運作和平均分配財富；右派則支持自由經濟，讓市場自行調節。左派多指積極社會改革及重視人權；右派多指保守及維護資產階級的建制、法治穩定。民族主義立場上，左派指傾向國際主義、民族自決、獨立運動、世界大同，但亦有以國族基礎的民族主義等，右派則主張以國家主義、民族為中心。

不是所有左派對於經濟都有一致意見，雖然大部分都支持對經濟採取某些形式的政府或社會干預。

左派的經濟信仰從凱恩斯主義和福利國家，到產業民主與社會市場經濟制度，到國有化與計劃經濟。在工業革命期間，左派人士強力支持工會，並使工會成為左派政黨的重要支持者。整個二十世紀，左派支持政府多對經濟實施大規模干預的政策。他們批評全球化剝削自然，例如「血汗工廠」、「向下競爭」和非自願解雇。
一些左派相信馬克思主義政治經濟學。其擁護者有時會將馬克思的經濟學主張與政治哲學分開，認為馬克思研究經濟的方法有其價值，與他所提倡的革命社會主義與無產階級革命無關。 

馬克思主義政治經濟學沒有完全傾向馬克思或其他馬克思主義者，他所描繪的包括了馬克思與非馬克思的資訊。無產階級專政或工人國家是馬克思用來描述在資本主義與共產主義社會間的臨時性國家。馬克思將無產階級定義為領薪勞工，相反的，流氓無產階級則是最貧窮，被社會遺棄的人，如乞丐、騙子、表演者、街頭藝人、罪犯和娼妓。 然而農民階級卻造成左派意見分歧。在《資本論》中，馬克思幾乎沒有提到這項議題。 

相較之下，毛澤東認為中國的無產階級革命應由贫农和工人一同執行，而不完全由都市內的工人主導，這继承了列宁的工农联盟思想，而與西方國家相反，西方的共產黨及工會組織是由都市內的工人主導，農民階層多是保守的，是政府及資本家的支持對象。

左派自由意志主義者、自由意志社會主義者與左派無政府主義者主張由工會、基層政權和公社所運作的分權經濟，反對政府對經濟的控制。

國族與民族主義已成為左派爭論的重要議題。有關無產階級國際主義的馬克思社會階級理論主張，工人階級成員應聯合其他國家的工人階級，以獲取相同的階級利益，而不是只專注在本身國家。無產階級國際主義可用《共產黨宣言》的最後一行做總結：「全世界無產者，聯合起來！」。聯盟成員體認到，成員越多意味著談判能力越大。而在國際層次上，左派認為工人階級需更進一步的合作以獲得更大的權力。無產階級國際主義認為其本身能嚇阻戰爭，因為有著相同利益的人民不太會彼此對抗，而是專注在對抗統治階級。根據馬克思理論，無產階級國際主義與資產階級民族主義是相反的思想。左派運動因此常採取反帝國主義立場。

另一方面，左翼民族主義定主要是反對國家間自由貿易協定促成的經濟整合，所產生的加劇社會不平等。這觀點有時可視為對超國家組織如歐盟的敵視。左派民族主義也可指任何強調工人階級對抗其他國家的剝削與壓迫的民族主義。許多第三世界反殖民運動吸收了左派及社會主義思想。

全球正義運動，也稱反全球化或另類全球化運動，他們抗議全球貿易協定，認為會對貧窮及環境造成負面影響。這運動一般被認為有左派色彩，但有些活動與傳統左派並無關聯。例如右派民粹主義人士派特·布坎南，他反對以國際主義及自由貿易為基礎的全球化。

全球正義運動並未反對全球化，相反地，它支持某些形式的國際主義。全球正義運動的主要訴求是改革國際機構如世界銀行和國際貨幣基金組織，並且建立一個國際社會正義的運動。他們拒絕任何政黨的領導，確立自己是一個「社會運動性質的運動」。

馬克思主義之下的列寧主義，認為無產階級革命必須由革命家領導。職業革命家致力於共產事業，並組成共產革命運動的核心。無產階級專政或工人國家是馬克思主義者用來描述在資本主義和共產主義社會間的一種臨時國家型態。

左派國際組織包含許多過去與現存組織，如第一國際、第二國際、第三国际、社會黨國際、共产党和工人党国际会议、国际共产主义研讨会、世界社會主義運動、革命國際主義運動和马列主义政党和组织国际会议 (团结和斗争)等。

許多女性主義者被認為是激進左派。女權主義先驅如瑪莉·吳爾史東克拉芙特受到激進派思想家湯瑪斯·潘恩等人的影響。許多知名左派人士也是女權主義者，如：馬克思主義者克拉拉·蔡特金和亞歷山德拉·科倫泰、基督教社會主義者海倫·凱勒、無政府主義者愛瑪·戈爾德曼和社會主義者安妮·貝贊特。

1960年代民權運動以來，婦女解放運動與新左派和其他新社會運動關係密切，挑戰舊左派的正統。部份激進女權團體、自由派女性主義者與社會自由主義者緊密連結，屬於美國主流政治中的左派（如全國婦女組織及民主黨內的進步派），主張性別平等、安全套及避孕藥的避孕權，以及婦女擁有選擇墮胎的身體自我主權利。激進女性主義（如瑪麗·戴莉）不易放入左右光譜中，與深層生態學較有關聯。

社會進步主義是左派的特色之一，尤其是美國，過去的美國社會進步主義者多數支持廢除奴隸制度、支持女性投票權、公民權和多元文化政策，在20世紀初期一直是共和黨內的進步派的代表，直至1930年代後進步派再轉為以民主黨為主流。

現時西方社會進步主義的立場主張性別平等、反種族主義、廢除死刑、LGBT權利、同性婚姻合法化、生育控制、胎兒幹細胞研究、女性擁有墮胎的選擇權和身體自主權。公共教育是社會進步主義者非常有興趣的主題，他們支持高水準的科學與數學教育，廣泛的性教育和高中學生能取得保險套。

成熟的社會進步主義者傾向世俗主義，相信宗教充滿許多過時的傳統父權看法，當中的教條亦有打壓個人的思想自由，但亦包括支持進步理念的宗教左派，如基督教左派。進步主義者不少也持反戰的立場。

第三世界主義是左派政治中的一種思想，將已發展、典型自由主義國家，與發展中、或稱第三世界國家的分離視為首要的政治目的。第三世界主義支持第三世界國家，或對抗西方國家及其代理人的民族解放運動（特別是在第三世界）。其政治思想經常將當代的資本主義視為帶有帝國主義的特徵。因此，第三世界主義者認為，要抵制資本主義，主要必須對抗先進資本主義國家的掠奪。

第三世界主義運動的重要人物有弗朗茨·法農、艾哈邁德·本·貝拉、、薩米爾·阿敏和。新左派極力支持第三世界主義，特別是在五月風暴等第一世界的革命運動失敗以後。有關第三世界主義的新左派團體和運動有《每月評論》和新共產主義運動。

第三世界主義也與泛非洲主義、泛阿拉伯主義、毛澤東思想、非洲社會主義和拉丁美洲社會主義的趨勢緊密結合。過去巴勒斯坦解放組織、桑地諾民族解放陣線和南非非洲人國民大會等都是較為知名民族解放運動組織，受共產主義影響較大。

一些在發展中國家的左派組織，如墨西哥的薩帕塔民族解放運動、南非的以及印度的納薩爾派，認為西方左派對於其支配國家的群眾運動，常採取種族主義和家長式的態度。另外還特別批評非政府組織所扮演的腳色，以及歐洲和北美地區的反政府運動，奪取了落後國家群眾運動的主導權。

左派後現代主義否定了如馬克思主義等的普遍解釋性理論，嘲笑那是大敘事。他們否定傳統的組織模式，如政黨和工會，而專注在批評或解構。左派後現代主義評論家認為這是一種對國家社會主義經濟失敗（包括歐洲、拉丁美洲和美國），以及對斯大林主义政权幻想破滅的反應。他們認為，文化研究藉由否定獨立真實的存在，擴大了文化的重要性。

左派內對後現代主義最有名的批評，是自認為是左派的物理學家艾倫·索卡尔在1996年的一个恶作剧。他注意到左派內盛行「一種胡鬧且草率的思維…否定了客觀真實（Objective reality）的存在，或……淡化他們實際的關連……」，用定義與使用錯誤的物理、後現代主義、文學批評和政治理論的名詞，去主張物理事實（特別是萬有引力）不是客觀存在的，而是由心理與政治所架構的， 他將索卡事件整理之後出書，名為《知識的騙局》。 《社會文本》在1996年刊登這個論文，而之後索卡隨即公開表示這是一場惡作劇。雖然有些人認為這是索卡攻擊左派主義，但他非常清楚，這是內部批評：

政治上，我非常生氣，因為這愚蠢的事幾乎（雖然並不是全部）源自於一些自稱左派的人。我們在這裡見證到了一個深遠的歷史「轉變」（volte-face）。 在最近兩個世紀，左派是認同科學且反對蒙昧主義（Obscurantism）…知識相對主義背叛出這個有價值的遺產，並破壞已經脆弱的進步社會評論的前景。理論上，「實體的社會建構」不會幫助我們找到有效的愛滋治療法，或是策劃出防止全球暖化的策略。但如果我們拒絕真實與虛假的想法，那我們也不能反對歷史、社會學、經濟和政治上的錯誤思想。…至少，我這個小實驗的結果證明了，某些美國左派學者在思維上變的懶散。
蓋瑞·傑森表示：「社會主義的失敗，無論在經驗上或理論上…讓社會主義者的信仰開始動搖，而後現代主義是他們的回應。」

澳大利亞工黨是澳大利亞最大左派政黨，成立時主要有工會背景，現主要獲知識分子和城市中產階級的支持。1904年在全世界建立首個左派的民選政府，雖然只維持幾個月。此後工黨在1908－1909年、1910－1913年、1914－1915年、1929－1932年、1941－1949年、1972－1975年、1983－1996年及2007－2013年間執政。 

澳大利亞綠黨是第三大政黨。

加拿大新民主黨是加拿大的最大左派政黨，但長期是第三大黨地位，惟在多個省份曾有長期的執政地位。

加拿大自由黨是中間偏左的政黨，較新民主黨為右，但較保守黨為左。

中國國民黨在孫文領導的時期就有左派、民族主義和社會主義的傾向，而在蔣中正掌權和國民革命軍北伐之後則轉化為反共中華民族主義政黨。目前在台灣，中間偏左派的政黨為執政黨民主進步黨，以及時代力量、社會民主黨，而左派政黨則有台灣團結聯盟、綠黨、台灣基進等，與中間偏右的台灣民眾黨，或右派的中國國民黨在政治上互別苗頭。

在香港，左派曾是指中共及其分支。香港的建制派民建聯和工聯會是曾經是傳統左派政黨，如今建制派大多數是右派，相反民主派大多數政黨是左派，包括社會民主連線，工黨。

中國共產黨過去傳統上被認為是一個左派政黨（見左派和右派），但與其他世界各地的共產黨以城市工人階級為基礎不同，共產黨靠農民起家，以農村為根據地，奉行「農村包围城市」。在毛澤東領導共產黨時期，右派是反革命的組織。1978年改革開放後，中國實行中國特色社會主義，轉走市場經濟政策和推行民族主義，其國家政府主導的私有化政策本质上已经变成了官僚资本主义和权贵资本主义，鄧小平提出所谓的“目前中國是社會主義初級階段的狀態，生产力尚不发达，尚不能完全实现社会主义甚至共产主义，故应优先发展生产力。”1992年後，中國大陸實施社會主義市場經濟的政策，以事實上的國家資本主義方針，積極發展商品經濟，並動用宏觀手段使偏遠地區及貧困地區從中受益。儘管中國大陸之經濟水準、生活水平得到了快速的提升，但在實際操作中，該政策常受到民間左翼人士、毛派以至各界學者對其滋生官僚腐敗及擴大貧富差距的批評。從經濟本質上而言，改革开放之後的中共似乎更偏向西方傳統上的偏右保守派政黨。此外，從中國國民黨分離的國民黨左派留在中國大陸所建立的中國國民黨革命委員會、中國農工民主黨一般也被認為是左派政黨，但不具備參政權，實質上類似於中共的衛星黨。

法國的主流左派政黨是法国社會黨、不屈法國和法国共產黨。法國的左派早在法國大革命時已出現。1871年成立全世界第一個繼革命成立的左派政府巴黎公社，但隨即被保王黨、資產階級和軍方勢力推翻，之後成立法蘭西第三共和國，此後左派的共和黨派一直主導第三共和的政治，包括通過1905年的政教分離法，把宗教組織移出公共領域。

社會黨是法國最大的中間偏左政黨，1969年結合多個共產黨以外的左派政黨成立。共產黨則在1970年代後因第五共和成立和兩輪投票制的選舉制式微，由社會黨長期主導左派政治至2017年。1981－1995年、1997－2002年及2012－2017年在法國執政。

德國的主流左派政黨是德國社會民主黨，另外兩個左派政黨是德國綠黨和德國左派黨。

在韓國，左派又被稱為自由派（稱謂參照美國的保守派和自由派，但韓美的意識形態及社會環境不太相同，左派在韓國普遍有強烈民族主義及同情北韓的情懷），通常持反美、反日、反帝国主义、支持和平统一思想的朝鮮民族主義，对北韓实行人道经济援助。部分左派人士有親北或同情北韓的傾向，经常受到右派指责，但部分的指責有失實及誣陷之嫌。1997年大韓民國總統選舉，金大中代表「新政治國民會議」首次勝出總統選舉，成為首位左派總統，以及第一位在野黨候選人當選總統。2000年，金大中成為首位訪問北韓的韓國總統，南北韓並簽署南北共同宣言。2002年大韓民國總統選舉，盧武鉉代表新千年民主黨當選成為第二位左派總統。在金大中和盧武鉉的十年自由派執政時期（1998－2008），对北韩实施经济援助及对话（陽光政策），一改保守派數十年對北韓的敵對政策。但保守派批评对北韩实施经济援助只会助长北韓发展核武，而北韓在2006年亦成功核试，但通過六方會談成功緩解衝突；對外自由派則主張與中國大陸及美國維持和平友好關系，但與美國保持距離。

韩国政治有相當重地區主義的媒体把此概念混淆成地域感情而说，“左派多存在於全羅南道”。更准确地说，庆尚道絕大多數支持保守派政党（保守派一般得票超過七成），全羅道大多支持自由派政党（自由派一般得票超過八成），而其他地區則存在競爭狀態。這個地域分野的情況因朴槿惠彈劾案及中間派政黨崛起而改變。在2017年韓國總統選舉，文在寅代表左派的共同民主黨當選韓國總統，是為第三位左派總統。文在寅主張陽光政策和改善與北韓的關係，並推動北韓無核化，其主張在之後獲美國總統唐納德·特朗普的支持。2018年4月27日，金正恩到訪南韓一側的板門店，是為兩韓元首第三度會面，以及金正恩和文在寅首次會面。6月13日，共同民主黨在地方選舉中大勝，首度取得絕大部分市道的控制權，更首次取得釜山和慶尚北道。

工黨是英國最大的左派民主社会主义政黨。當中的強硬左派則是指東尼·班、社會主義者運動團隊和勞工左派簡報以及一些托洛斯基主義團體，受到馬克思主義極大的影響，而工黨則主張漸進式的民主社會主義，與歐洲的其他社會主義左派政黨不同，工黨作為社會主義政黨，但成立初期較少受歐洲左派的社會主義意識形態影響。

1924年，工黨首次在英國執政，在獲當時自由黨的支持下，建立首個左派少數黨政府，但維持僅11個月，之後在1929－1931年組建第二個少數黨政府，其後因大蕭條而下台。戰時加入保守黨領導的聯合政府。

1945年，工黨在二戰後的首次選舉中取得大勝，擊敗保守黨，建立首個多數黨政府，在1945－1951年間執政。工黨在執政期間，把英國變成福利國家，並建立國民保健署，自此把健保、郵政等重點產業國有化。福利國家的模式之後被保守黨接受及吸納，福利國家成為英國的模範。工黨其後在1964－1976年、1974－1979年再度執政，期間把墮胎和同性戀除罪化。在1980年代，保守黨在戴卓爾夫人領導下向右轉，推行經濟自由化和新自由主義的經濟政策，把不少國家重要產業私有化，受到工黨的強烈反對，工黨繼續堅持社會主義的政治綱領，導致在四次大選中大敗給保守黨。

自1994年貝理雅執掌工黨以來，工黨曾轉走溫和的中間路線，並以第三條道路作為指導方向，不再以加稅和社會主義綱領作為主要政綱，以吸納中产及商界支持，成功在1997年擊敗保守黨，相隔18年再度取得執政權。貝理雅推行第三條道路的經濟政策，在不少政策上與之前的保守黨政府無異，除了把最低工資立法。不過，工黨作為主流的左派政黨，貝理雅同意把部分國家產業市場化和減稅，以及其一面倒親美的外交政策，更在反恐戰爭中全面追隨美國總統喬治·W·布什攻打阿富汗和伊拉克，受到國內包括工黨黨內左派的批評，使他的政策和功過至今備受爭議。不少左派更把貝理雅視為左派的叛徒。

2015年9月，杰里米·科爾賓執掌工党后，工党重新走传統左派的社会主义路線。工黨在歐盟問題上取態並非一致，現時親歐派主導工黨，但疑歐派在黨內有一定勢力，惟不像保守黨般受疑歐派主導，疑歐派和親歐派在保守黨處於均衡地位，但疑歐派佔上風。

在美國，民主黨是美國最大的左派和自由派政黨，与右派和保守派的共和党相对。在美國國內，自由派通常代表美國的左派，以保守派則代表美國的右派。

自1930年代羅斯福新政以來，民主黨主張政府干預市場經濟及國際主義，並把自由主義重新定義，形成今日的自由派。1960年代非裔美國人民權運動時期，民主黨推行偉大社會及向貧窮宣戰，通過1964年民權法案及平權法案后，積極推動種族及性別平權，政策進一步向左傾。1973年，羅訴韋德案的州決使美國全國墮胎合法化，民主黨支持維持最高法院的判決，捍衛女性的墮胎權和身體自主權。与此同時，因应对民权法案及社會对家庭价值改变的反彈，原为民主党支持基礎及票源的白人藍领工人階級、農民和郊區开始转向共和党，而民主党则主要獲较多非裔、拉美裔、女性、白领、学界、专业界、大城市中產和富裕階級的支持。

1990年代比爾·柯林頓主政后，民主黨以第三條道路作為指導方向，調整經濟政策，成功吸納中产及大企業的支持，不少大企業也由原本支持共和黨轉為支持民主黨，成為民主黨的主要金主。與此同時，民主黨的左翼進步主義勢力正不斷擴展，挑戰黨內的主流自由派建制勢力。2007年的一個統計顯示，美國學術界中只有9.2％自稱保守派（右派），44％自稱為自由派（左派），46％自稱為溫和派（中間派）。在政治學、歷史學、社會科學、经济学的領域裡，民主黨與共和黨的支持比率更達至19:1。此數字之所以沒有更往左的政治光譜移動，是因為絕大多數的商學與宗教哲学教授都傾向保守，才把此比率平衡掉。巴拉克·歐巴馬在2009年主政後，其推行的進步主義政策成功把民主黨的支持票源擴張，但同時失去白人藍领工人階級、農民和郊區的支持。

各国的左派社會民主主義政党絕大多數以紅色及粉紅色为主要颜色，如英國工黨、法國社會黨、德國社會民主黨、意大利民主黨、加拿大自由黨、澳洲工黨等。社會自由主義傾向的左派政黨則使用其他顏色，如美國民主黨、韓國共同民主黨、日本立憲民主黨、社會民主黨等，則主要使用藍色。





</doc>
<doc id="179745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179745" title="清萊府">
清萊府

清萊府（，；蘭納語：，），為泰國北部邊境的府，西北與緬甸掸邦接壤，東北與寮國博胶省和乌多姆塞省為相連。清萊府本身與另外3個泰國的府為鄰：帕堯府（東南面）、南邦府（正南方）及清邁府（西南及西面）。清萊府的面積為11,678平方公里，府治位於清萊市。

清萊府是泰國北部山區府份，全府平均高度約海拔580公尺。湄公河的主流在清萊府東北邊陲與寮國形成長約976.3公里的共同邊界，而湄公河的支流亦流經清萊府內。清莱气候平均为24度。

清萊府是泰國與寮國、緬甸交界的府份，由於在20世紀時該交界地區廣植罌粟花，是製造鴉片的大本營，亦由於鴉片毒品買賣利錢高，便該區有「金三角」的稱號。

直至1970年代之後，泰國政府在泰北推行山地政策，輔導當地的少數民族以水果、蔬菜、手工藝品等產業來代替種植罌粟，又加上雷厲的掃毒措施將毒販打擊，及至1990年代後期泰國政府在清萊地區推動旅遊業，清萊「金三角」漸漸成為一個與知性旅遊有關的名詞。

府徽是白象上面有白雲，炮仗花是清莱的府花

清萊府轄下共有18縣(Amphoe)；下分124區(Tambon)；再分成1,751村(Muban)。
截至2000年，清萊府的人口約為120萬，其中有12.5%為山區少數民族。其中著名的長頸族亦有聚居於泰北清萊府。

清萊府在自古至今深受佛教文化影響，府內有很多佛寺和佛教景點。除此之外，近代歷史使清萊府內有很多關於戰爭和金三角的旅遊資源。



</doc>
<doc id="179755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179755" title="灰羽連盟">
灰羽連盟

《灰羽連盟》（ / Ailes Grise）是基於安倍吉俊的同人誌「」為原作構成的電視動畫作品。於2002年10月至同年12月在富士電視台播放。全13話。

本作品的世界觀與村上春樹小說《世界末日與冷酷異境》（源自中篇小說街與不確定的牆）中世界末日的世界觀有許多共同點（進入街以後會失去以前的記憶、鳥可以飛越現實與意義中的牆、進入森林是禁忌、每集的副標題、主角懷念歌曲的描寫）。原作安倍吉俊在與美國的『Animerica』訪談時，提到本作品前述部分有受到該小說的影響。此外，登場人物的台詞以及設定也在某部分受到村上春樹的其他作品影響（挪威的森林、聽風的歌、海邊的卡夫卡等等）。

登場人物們的深層心理描寫，獨特不可思議的世界觀，棕褐色調的壓抑色彩，唯美氣氛的背景，透明感洋溢的音樂等受到高度評價。即使觸及內心的主題與悲傷沉重的內容，也因為維持著良好平衡高品質的描寫引領觀眾最後邁向溫馨的結局。

在首映的當時，由於播映台富士電視台的動畫播放政策不明朗，因此本作品也多少受到影響，曾經有連續四週一次播出二集的事情發生。

從高空墜落的少女。不久後她從溢滿水的繭中醒過來。在古老建築物的一個房間裡迎接她的是背上擁有無法飛的灰色翅膀，被稱為「灰羽」的少女們。由繭裡時做的天空落下的夢，將少女命名為落下()。
故事敘述灰羽（Haibane）與人類這兩種生物共同生活在栗城中，主角落下（Rakka）新來乍到，學習如何以灰羽的身分生活，直到幫助另一灰羽礫（Reki）離開，從中引出名字、記憶、夢、罪、遺忘與傷害的探討。












灰羽最大的特徵是背後有翅膀。新生的灰羽沒有翅膀，大概經過一天的時間會從肩胛骨附近的皮膚下開始隆起，直到伸展刺破皮膚。因為必須刺破皮膚，所以會產生很大的痛楚。新長出的翅膀會帶血，通常需要旁人協助梳理與清潔。等到長出翅膀後，灰羽連盟會予以頭上的光環，代表正式成為灰羽的一員。灰羽的翅膀是類似鳥類的羽翅或是天使羽翼，雖然可靠神經指揮運動，但是過小不能飛，顏色是介於白色與黑色之間的"灰色"。從某方面來說只是個辨別身份的肢體。

光環並不是灰羽身體的一部份，是由連盟授與，表示正式成為灰羽連盟一份子的認證。光環是用城牆裡的金箔狀物質，放在形如甜甜圈的熱容器形成。用夾子唸過祝福話語後放在新生子的頭上，光環會自動固定在頭上一段距離，從而成為灰羽不可割捨的一部分。不過不知道為何，光環就是無法好好的待在落下頭上，過一陣子之後甚至還會掉下來，無可奈何之下，只好暫時用鐵絲將光環固定在落下頭上，直到完全穩固為止。

負責管理灰羽與人類以及灰羽生活的組織。在動畫中，主要連盟代表是話師。一般情況下在灰羽新生後會接到通知，需要到連盟所在的寺院接受接納儀式。除此之外，接觸圍牆的灰羽必須接受至寺院懲罰。按正常程序，灰羽至寺院除非話師允許，否則不能開口說話，只能以翅膀和手的動作應答。連盟裡並沒有拒絕灰羽至寺院的規定，但是灰羽對連盟多有生畏感，通常並不會主動前往。

栗城中也有住人類，灰羽一般住的兩個地方離人類住的地方有段距離。灰羽需要由人類提供各樣食物、衣料、衣服、藥品等等東西。由於灰羽被規定不可以從事生產（翅膀套除外），也不可以用貨幣、買非二手物品，所以基本上灰羽都要到連盟指定的地方工作，以紀錄多少勞動的灰羽手冊換取生活要的物資。

雖然灰羽是城中的一份子，但是有時卻被當成稀奇的物種一般看待。這可以在"落下"冬天至舊衣店時，遇到的人說：「是灰羽呢，真幸運！」看出。

灰羽連盟所在的城市被稱為栗城，城的四周有高聳的圍牆圍住。動畫裡落下得知「唯一被允許越過圍牆的生物只有鳥」。基本上是包含鄉村與小鎮的城市，科技並不新潮但有基本水電（城內有風力發電站），生活步調悠閒。

圍牆城裡最高的建築，比廣場中最高的鐘樓還高，所以即使爬到鐘樓頂端也無法看到城外的東西。據說圍牆是為了保護灰羽而存在的，但實際上更像用於隔離外面與內在的世界。圍牆具有力量，據說會避免外在不好的東西入侵。但對於灰羽與人類，圍牆是不可觸碰的禁忌，試圖攀越圍牆的人會遭到嚴重的懲罰，比如礫以前認識的灰羽，冰湖。圍牆中央是中空的，有條長長的水道，兩邊牆壁邊緣放著的是歷代離巢的灰羽墓碑，而光苔就是由這採取的，如果要進入此處，還得穿上厚厚的防護服。

長袍是唯一允許通過城門口的人類，會帶來外界世界的物資與灰羽連盟作交易。長袍帶來貨物時，話師會使用手語在城門口與長袍交談，手語只有他們能理解。長袍可以待在城內，但不可與居民交談。

栗城的西邊是灰羽過往的遺跡，現在成為大片森林。除了灰羽預感到自己命運來臨而默默至林中空地離開，一般沒有人會前去。此處也是圍牆力量最強的地方。在新年除夕的午夜，圍牆會放出對牆外人的思念，形成如北極光的光芒。

老房子是灰羽的居住地之一，看起來像久未使用的學校宿舍，房間配置也像，基本上很多房間因為從未整理過所以無法使用。整個建築物的形狀是像至注音符號的ㄇ字型。

老房子建築物裡有一個久壞未修的鐘樓。故事裡，河魚曾經試著修好它，但是因為只修成不停響而無法停止的狀態仍然作罷。

老房子前面有舊圍牆的殘段。根據設定，原本圍牆只到老房子前面，後來這一段不知什麼時候漸漸塌毀了。

礫原本的房間是老房子裡最寬敞的一間，現在被當作公共空間使用，用作討論事情、吃飯等事上。新生灰羽還沒有分配居住房間時也是暫時住在此。礫在第一集還抱怨過自己被迫搬遷的事，不過這樣的使用結果是漸漸形成的，也和有什麼事灰羽第一個找礫有關。

礫現在的房間在樓上，有兩間的空間。一般灰羽通常只進到外間，裡面整個房間在最後一集被畫成礫內心惡夢的場景。礫自從暗森離開之後就不停繪畫，房間堆滿畫和相關工具。其中礫最珍視的一幅是暗森的畫像，礫的日記也藏在這幅畫的背後。

老房子的灰羽在有人離開後會一點一點搬走離開之人房間的東西，是一種紀念的慣例。

當男性的灰羽們大到某一個程度時
就會搬到「廢工廠」（老房子是女生宿舍，廢工廠則是男女同住）
另一群灰羽生活的地方…（冰湖、小綠就住那）

灰羽以繭裡所做的夢命名，不過老房子裡的幼年組似乎喜歡以自己未來的夢想為自己取名字。雖然說灰羽取名是自己或同伴所取，但是由連盟寺院底可進入的城牆水道壁上，有著所有灰羽真正的名字，那些文字是以只有話師看得懂的手語表示。話師會在適當時刻，將刻有灰羽真正名字的牌子放在盒中交給本人。但是這不是絕對的，動畫中空（Kū）離開時就沒有交代她有沒有取得自己真正的名字。

灰羽真正的名字大致上代表了灰羽的人生，如果灰羽的命運有所改變，名字木牌上的字也會跟著改變。這在最後一集礫真正的名字由-{轢}-（被車輪碾過）化為-{礫}-（普通的小石子）（在日語中發音同為Reki）可以看出。

所有灰羽出生前都會在繭裡作夢，這時所做的夢可能與成為灰羽前的經歷有關。如果灰羽破繭而出後能夠完整想起自己的夢，就會成為正常灰羽的一員。但如果想不起完整的夢或是出生後一直作惡夢，就有可能從出生就帶罪，或是突然成為帶罪狀態。

如果灰羽翅膀顏色不是灰色，而呈現被黑色侵蝕的狀態，就會被人視為帶罪的灰羽。帶罪者會被一般灰羽疏遠，但這不是制式化驅逐出團體的儀式或傳統，而是自然產生不了解與害怕的心理所致。帶罪的灰羽可以用城西森林內的藥草製成的汁液塗抹而暫時恢復正常顏色，但除了話師，沒有人知道要如何根除翅膀帶罪狀態。新出生的灰羽會因無法正確想起在繭裡的夢而一開始就帶罪，也有可能過一段時日，因著某些原因從潛伏狀態發作成帶罪狀態。

動畫裡面，在落下因著空的離開而帶罪時，於不慎掉入的井內向死去烏鴉遺骸道歉後，話師要求落下想出「罪業循環」的答案，落下雖然苦惱於這個答案，回答並不完全，但是隔天清晨礫就發現落下的翅膀已經恢復原本的灰色。礫於最後一集時向落下說她當時對只有落下獲得救贖而感到妒忌，還有先前房內一角鏡頭攝入礫桌上放的藥瓶，可見礫一直沒有真正從不完全的夢中得到解脫，只是以藥物暫時遮掩自己帶罪的事實；而落下則因為得到機會面對自己未完全的夢而解脫。

灰羽會遺忘自己成為灰羽前的事情，這些事情會影響灰羽的個性。偶而有些灰羽會無法遺忘過去，或是遺忘不清，那些灰羽會因為這些殘留的記憶感到苦惱。在某些情況下，這樣的灰羽翅膀會帶罪。由於這類灰羽過去通常都是灰暗或受傷的記憶，可能是潛藏的記憶透過內心反映到翅膀上。

與這種情況相對的，帶罪生出的灰羽會遺忘自己在繭裡做的夢。動畫裡礫從出生就帶罪，落下則在空離開不久成為帶罪狀態，兩者都記不清楚自己的夢。但比起落下，礫遺忘的更多，可能因此決定的帶罪的程度。

灰羽的身體和人類一樣，會受到各種物理和精神的傷害。比較特別的是，如果有灰羽觸犯禁忌接觸圍牆，會產生生病的症狀，身體會變的冰冷，漸漸失去感覺與發高燒。



以下未特殊注明皆為日本當地資料



使用現今影音效果最優良的Blu-ray儲存並盒裝化。本篇三片與影像特典一片共四片Blu-ray以及原聲帶兩片CD。於2010年10月開始期間限定販售。





本作品是由以下同人誌為基礎。
這些同人誌故事只是動畫中的部份故事。然而本作品的劇本集有在同人誌發行。



</doc>
<doc id="179767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179767" title="军国主义">
军国主义

軍國主義（），是一種對於保持強大軍事力量的信仰，且具有侵略性的利用強大的軍事力量獲取其國家利益或推廣其國家價值，並將保證軍事力量視作為社會最重要目標的意識形態。

中文“軍國”一詞來自日文漢字」。軍國主義和「黷武主義」，都對應著英文詞彙“”及日文詞彙「（）」，中文對日文化的“黷武主義”一詞有以下幾種不同的看法：



對於二次大戰前後，表現為：

中华人民共和国建立之后相当一段时期内经常发表批判西德“军国主义”抬头的文章，如人民日报1964年就西德总统选举评论说“西德当局七月一日在西柏林举行总统选举。这是一桩复仇主义的挑衅行为，它理所当然地激起一切关心欧洲和平的人们的震怒。”“纳粹分子和军国主义分子在西德重掌大权”；1970年说“西德军国主义和纳粹主义正在迅速复活。”2018年中國的軍費占比仍低於世界各國，僅佔GDP2%左右，但因GDP強勁而排名全球第二，中方對應的舉動被視為是对美國重返亞太行为的反應。

在朝鮮，建立之后所實施的「先軍政治」（「在國家事務中，一切工作以軍事為先，以軍事為重」）也被認為是一種軍國主義的表現，連帶導致相鄰的韓國需要強化其軍力并使得美軍需要長時間在韓日駐軍。

現今日本隨著自民黨安倍晉三上台後倡議修訂憲法並將自衛隊升格爲國防軍，取消當中否定的集體自衛權允許自衛隊到海外參與聯合國的維和反恐行動，同時將自衛隊的目標改為「本土防衛和國防保障」，並透過修改日本憲法的條文以促使日本成為主權國家。然而中國質疑是此擴軍行為是軍國主義的復辟。此外菲律賓因與中國有南海領土爭端緣故，贊同日本擴軍。日本評論認為，中國沒有考慮兩國在贖罪觀和生死觀等文化上的差異，把「參拜靖國神社」行為和「日本右傾化」、「復興軍國主義」等主張簡單地連起來，是無視日本大多數國民都對二戰實際情況有認識，亦厭惡當時軍國主義者所帶來的災難。評論指中國的行為等同聲援日本右翼份子，讓原本普通日本國民也變成強硬反華派，根本不能產生建設性的成果。不過也有一些日本左翼堅持維護憲法，反對軍事擴張、解禁集體自衛權等意見。



</doc>
<doc id="179772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179772" title="庞恰特雷恩湖堤道">
庞恰特雷恩湖堤道

庞恰特雷恩湖堤道（）位于美国路易斯安那州庞恰特雷恩湖上，該湖為海水湖故被定義為跨海桥，连接新奥尔良和曼德韋爾，全长38.4公里。

曾被认为是世界上最长的跨海桥而收录在金氏世界紀錄大全中，2011年中国青岛胶州湾大桥完工通车退居世界第二。

庞恰特雷恩湖堤道由两座平行桥梁组成，其中1号桥1956年建成通车，2号桥1969年建成通车，2号桥比1号桥约长16米，为38,442米。大桥原来双向收取通行费1.5美元，1999年5月为缓和交通堵塞，改为单向收取3美元通行费。

2005年8月，在遭到卡特里娜飓风袭击后，大桥虽也受损，但损害几乎全在较老的1号桥，且大桥的基础仍然是完好的。由于飓风摧毁了10號州際公路，庞恰特雷恩湖堤道成为救援队伍进入新奥尔良的主要通道。



</doc>
<doc id="179787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179787" title="第四代阿伯丁伯爵乔治·汉密尔顿-戈登">
第四代阿伯丁伯爵乔治·汉密尔顿-戈登

第四代阿伯丁伯爵乔治·汉密尔顿-戈登，（George Hamilton-Gordon, 4th Earl of Aberdeen，），英國政治人物，官至英國首相。

1787年，出生。

鴨巴甸11歲成為孤兒。

1828年－1830年和1841年－1846年出任英國外相。

1852年起，達到政治上的頂峰，出任英國首相並組成聯合內閣，但因優柔寡斷阻礙了和談效力，導致英國捲入克里米亞戰爭。

1855年引咎辭職。

1860年，去世。

香港南區地名香港仔（Aberdeen Harbour）就是為了紀念當時身為英國的外交大臣的鴨巴甸勳爵而命名。


</doc>
<doc id="179795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179795" title="本傑明·迪斯雷利">
本傑明·迪斯雷利

第一代比肯斯菲爾德伯爵本傑明·迪斯雷利，KG，PC，FRS（，），英国保守党政治家、作家和贵族，曾两次担任首相。他在保守党的现代化过程之中扮演了中心角色，因为他确立了它的政策。迪斯雷利为人铭记，不僅是因为他的声音在国际事务中极具分量，也是因为他曾经和自由党代表人威廉·尤尔特·格莱斯顿展开政治斗争、提出了一国保守主义或“托利党民主主义”。因为他的政策，世人将保守党和大英帝国的荣誉与力量联系在一起。时至今日，他仍然是唯一一位英国首相。

迪斯雷利生于伦敦。他的父亲和教友发生争执后脱离犹太教。迪斯雷利也在12岁时受洗为圣公宗教徒。1837年，迪斯雷利在遭遇多次失败后，成功入选下议院。1841年，保守党上台执政，但是，新任首相罗伯特·皮尔爵士没有赋予迪斯雷利任何职位。1846年，皮尔提出废除《谷物法》，取消针对入口谷物的关税，遭到部分保守党党员反对，他因此带领追随者与保守党决裂。迪斯雷利在下议院猛烈批评皮尔。皮尔派脱离保守党后，保守党在议会内只余下几个有资历的党员，因此，迪斯雷利成为了保守党的重要人物，不过，不少人仍然厌恶迪斯雷利。德比勋爵在1850、60年代曾三次组成政府，在他执政期间，迪斯雷利曾经担任财政大臣和下议院领袖。他也在这段时间里，和自由党的威廉·尤尔特·格莱斯顿结为仇敌。

1868年，德比因病退休，迪斯雷利继任为首相，不过很快就因为败选下台。他此后一直充任反对党成员，直到保守党在1874年取得多数议席为止。他是维多利亚女王的好友，1876年获女王册封为比肯斯菲爾德伯爵。迪斯雷利在第二个任期内，将集中力放在由于奥斯曼帝国缓慢衰落而引起的近东问题上面。迪斯雷利设法大量购入的股票。1878年，他带领英国代表团在俄国战胜奥斯曼后参与柏林会议，成功制造了有利于英国的局面。他的对俄外交胜利使他跻身欧洲出色政治家的行列。

虽然，公众欣赏迪斯雷利在柏林展现出的外交手腕，但是，往后的形势逐渐变得不利于保守党。阿富汗和南非的战事令他失去不少公众支持。他不愿在农业歉收、廉价美国谷物入侵的情况下恢复谷物法，触怒了英国农民。而格莱斯顿则发起了，最终带领自由党在中击败了保守党。迪斯雷利在此后的几个月里，一直带领保守党充任反对党。他在1826年以后都有创作小说。他在出版了最后一部已完成小说《》之后，就以76岁之龄病逝。

1804年12月21日，迪斯雷利于伦敦布卢姆茨伯里贝福德街（Bedford Row）国王街（King's Road）6号出生。他在家中排行第二，在男丁中排行第一。他的父亲是艾萨克·迪斯雷利（Isaac D'Israeli），是一个文学批评家，也是一个历史学家。而他的母亲则是玛利亚·巴塞维（Maria Basevi）迪斯雷利一家是经营生意的意大利塞法迪犹太人。迪斯雷利的祖父母、曾祖父母都生于意大利。迪斯雷利的祖父本杰明（Benjamin）在1748年离开威尼斯，迁居英国。迪斯雷利后来为自己的家世加上了浪漫色彩，称自己的父系祖先是西班牙和威尼斯的显赫人物。实际上，他父亲的家族并不显赫，而他母亲的家族却有不少重要人物，不过他本人并没有因此得益。对于迪斯雷利改写家史的动机，史学界的观点并不一致。伯纳德·格拉斯曼（Bernard Glassman）认为，他这样做是为了和英国统治阶层精英平起平坐。莎拉·布拉德福德（Sarah Bradford）认为，“他厌恶平凡，不能接受自己出身平淡无奇的中产阶级这个事实”。

迪斯雷利的兄弟姊妹有：莎拉（Sarah，1802 - 1859），拿弗他利（Naphtali，1807），拉尔夫（Ralph，1809 - 1898）和詹姆斯（James，1813 - 1868）。他与姊妹的关系比较亲密，与兄弟的关系则比较疏远。与他求学时期有关的资料并不多。他在六岁开始，以走读生身份入读伊斯林頓的妇孺学校（Dame School），记载他生平的作家写道，“在当时而言这是上流社会才能享有的教育”。约两年之后，他以寄宿生身份入读布莱克希斯（Blackheath）的约翰·波特加里神父学校（Rev John Potticary's School）。他在这间学校读书时，家中发生了改变他教育历程和毕生命运的事情：他的父亲脱离犹太教，并且在1817年7月开始，将四名子女陆续送到英国国教会受洗。

艾萨克·迪斯雷利从来没有认真对待对待宗教，不过他仍然是貝維斯馬克斯猶太教堂（Bevis Marks Synagogue）一个守规的教友。艾萨克的父亲老迪斯雷利是教堂的重要教友，相当虔诚；艾萨克在1813年和教堂管理人员发生争执时没有放弃信仰，大概就是出于对父亲的尊重。老本杰明在1816年逝世后，已经没有束缚的艾萨克又再和教友发生争端。这一次他随即退出了教会。艾萨克的事务律师朋友雪伦·特纳（Sharon Turner）说服了艾萨克改宗，因为他和他的子女如果没有正式的宗教信仰就会遇到很多困难。1817年7月31日，时年12岁的小本杰明受洗时特纳就是他的教父。

改信基督教后，迪斯雷利得以发展政治事业。19世纪初的英国反犹程度不深，自1770年萨姆森·吉迪恩（Samson Gideon）入选下院以来，一直有不少犹太人成为议员。但是，在1858年之前议员都要以“基督徒的真正信仰”起誓，因此犹太人至少要在表面上改宗。没有证据显示他在受洗时已经产生了有了进入下院的雄心，但毫无疑问的是他怨恨父母没有将他送到溫徹斯特公學。溫徹斯特是英國最顯赫的公學之一，不斷為政治精英提供生力軍。他兩個幼弟都在此处就读，而他父亲不将他送到这里的原因就不太清楚。迪斯雷利认为他的母亲作出了如此决定。布拉德福德估计“本杰明脆弱的健康和明显的犹太特征可能有一些影响。”迪斯雷利的父母为他选了埃利泽·科根（Eliezer Cogan）在沃尔瑟姆斯托（Walthamstow）海厄姆希尔（Highham Hill）开办的学校。1817年秋季，他入读这间学校。后来他回忆道：
1821年11月，迪斯雷利在19岁生日前到伦敦市事务律师行斯温、史蒂文斯、梅普尔斯、皮尔斯和亨特公司（Swain, Stevens, Maples, Pearse and Hunt）签约担任做学徒。艾萨克的朋友T·F·梅普尔斯（T F Maples）不但是本杰明的雇主，也是他预期中的岳父：艾萨克和梅普尔斯考虑过后者的独女和本杰明结为连理的可能性。不过，本杰明和梅普尔斯的女儿最终只发展出友情，没有发展出爱情。律师行生意的规模可观，获利颇丰，为迪斯雷利作传的R·W·戴维斯（R W Davis）观察到，“许多父亲都梦想自己的子弟能在此处担任这种既稳定又体面的职位”。虽然，按照罗伯特·布莱克（Robert Blake）、布拉德福德等人的说法，这一职位并不合符迪斯雷利浪漫、充满雄心的性格，但是，迪斯雷利的表现据说仍然令人满意。他声称自己在这段时间获益良多。他回忆道，“我虽然想进入议会，但我仍然有所顾忌。我父亲一直不想我成为他童年时最著名的事务律师兼议员菲利普·卡尔特雷·韦勃（Philip Carteret Webb）。认为我在朋友的律师行里面任职两三年是浪费时间，是错误的想法。我经常这样想：虽然我也想进入大学，但是我在律师行的那段时间也是有价值的。”

进入律师行工作那一年，迪斯雷利将姓氏的拼写方法由“D'Israeli”改为“Disraeli”。传记作家伯纳德·格拉斯曼（Bernard Glassman）猜测他这样做的目的是避免他人混淆他和他父亲。迪斯雷利的兄弟姊妹都改用这种姓氏拼寫，而他的父母的名字则保持原样。

1824年夏季，迪斯雷利与父亲一起游览比利时和莱恩河峡谷（Rheintal）。他后来写道，就在这时，他萌生了退出律师行的想法：“顺着河水而下时，我下定决心不做律师。”返国后他离开了事务律师行，接纳梅普尔斯的建议，以取得讼务律师资格为未来的目标。他入读林肯律师学院，先后于舅父Nathaniel Basevy和本杰明·奥斯丁（Benjamin Austen）的办公室任职。后者说服了迪斯雷利的父亲，让他相信迪斯雷利永远都做不了讼务律师，并且允许迪斯雷利发展文学事业。迪斯雷利起初试探了一下：1824年5月，他将一份手稿交给父亲的朋友 - 出版商约翰·默里（John Murray）。不过，他在默里决定是否出版他的著作之前就取回了手稿。退出法律界后，迪斯雷利曾为默里工作，不过，他的精神主要集中在股票交易而不是文学创作上面。

当时的股票市场出现了投资南美采矿公司的热潮。西班牙南美殖民地在发动叛乱后取得了独立。英国政府在喬治·坎寧的敦促之下，相继承认了这些新国家。迪斯雷利在举债投资时结识了牵起热潮的重要人物 - 金融家J·D·波尔斯（J D Powles）。迪斯雷利匿名编写了三份小册子，以宣传他的公司。小册子由同樣加入熱潮的默里出版。

默里在前些时间起，就想办一份晨报与《泰晤士报》竞争。1825年，他受迪斯雷利说服决定将之付诸现实。结果，《代表报》（The Representative）就此诞生。新报既宣传南美采矿公司，也宣传支持投资活动的政治家，特别是坎寧。迪斯雷利的投入震撼了默里，不过他未能说服著名作家约翰·吉本森·洛克哈特（John Gibson Lockhart）担任报社的编辑。迪斯雷利失败后，默里出于不满，不再允许他插手报社的事务。报社在六个月后就宣告结业。一部分原因是1825年末股票市场泡沫破灭，另一部分原因是“编辑差劣”。

市场泡沫破灭给迪斯雷利带来了灾难性的后果。到了1825年6月，他和他的生意伙伴已经损失了7,000英镑。他的债务到了1849年才还清。因为贫穷、渴望向默里等轻视自己的人复仇等等原因，他重新开始写作。当时有一种十分流行的小说体裁，称为“银叉小说”（Sliver-fork fiction），这种小说通常匿名出版，内容以描绘贵族生活为主，非常受渴望高攀的中产阶级欢迎。而迪斯雷利在1826年至1827年间匿名出版的作品《维维安·格雷》（"Vivian Grey"）就是这种小说。这是他第一部小说，分为四卷，几乎不加掩饰地重述了代表报的故事。小说的销量甚佳，不过，它冒犯了很多有影响力的人物。他的作品出现了不少错误，令他的真实身份 - 仍未进入上流社会的23岁青年表露无遗。评论家就这些错误，对作品和作者本人作出了尖锐的批评。而默里和洛克哈特这两个文坛的重要人物也感到迪斯雷利利用了他们对他的信任。迪斯雷利否认他们的说法，不过，众多后世的传记作家也持有和默里、洛克哈特一样的观点。迪斯雷利在小说的后继版本中修改了自己的措辞，避免作出太过尖锐的讽刺。不过，这个事件对他声誉所造成的负面影响持续了很长一段时间。
为他作传的乔纳森·帕里（Jonathan Parry）称，他在贫穷、批评的双重打击下，出现了四年的精神问题：“他以往一直都是易怒、敏感、孤僻的人，现在变得抑郁而迟钝。”这时迪斯雷利仍然和家人一起住在伦敦。不过，他父亲艾萨克后来接受了家庭医生的建议，将一家人先后带到乡间和海边居住。迪斯雷利一直和家人居住到他想拓宽眼界为止。

1830年，迪斯雷利與妹妹的未婚夫威廉·梅雷迪特（William Meredith）一起到南歐旅遊。前一年他出版了另一部描繪上流社會生活的小說《年輕的公爵》（The Young Duke），得到了部分旅費。旅行還未結束，1831年7月，梅雷迪特就突然在開羅感染天花病逝。

雖然在旅程中遇到如此悲劇，並且染上了性病，但是迪斯雷利仍然覺得自己增長了見識。用帕里的話來說，他變得“重視狹窄國人不接受的價值。在行程中，他的自我意識變強，也變得更加認同道德相對主義，並且對東方種族和宗教有了更加濃厚的興趣。”布萊克認為遊歷南歐是迪斯雷利人生中最重要的經歷之一：“旅程給迪斯雷利留下的印象終其一生都沒有磨滅。這個印象影響了他日後對許多問題 - 尤其是東方問題所持的態度。這一印象也給他的許多部小說增添了色彩。”

回國後，迪斯雷利寫了兩部小說。第一部小說《孔塔里尼·弗萊明》（"Contarini Fleming"）幾乎就是他的自傳，其副標題就是“一部精神自傳”。書中的英雄，性格有互相沖突的元素：既有北歐的血統，也有南歐的血統；既是一個浪漫的藝術家，也是一個大膽行動的人。如帕里所述的那樣，小說以政治注腳結尾， 展現了歐洲“原則由封建到聯邦”的進步過程。次年出版的第二部小說《阿爾洛伊歷險記》（"The Wondrous Tale of Alroy"）則描繪了一個中世紀猶太人在小猶太國家和大多族群國家之間進行抉擇時所遇到的困難。

兩本小說出版後，迪斯雷利宣布“不再寫有關自己的作品”。1832年，他在《改革法令》掀起巨大政治危機時，將注意力轉向政治界。他撰寫了一份反輝格黨的小冊子《英國和法國：或內閣戀法病的療法》（"England and France: or a cure for Ministerial Gallomania"），由約翰·威爾遜·克羅克（John Wilson Croker）編輯，默里出版。迪斯雷利加入托利黨的決定，令他的親屬朋友都感到奇怪，因為他們都以為他是激進分子（Radical）。不過，他的確向默里表示過，他反對克羅克的極端托利派（High Tory）觀點，表示“我不會寫出不利改革總體措施的文字。”而且，在小冊子出版時，他還在參加海威科姆激進分子的競選活動。

迪斯雷利當時的政治觀點受到他叛逆的傾向和成名的欲望所影響。那時英國的政壇由貴族階層成員主宰，只有少數幾個平民擠入權力核心。輝格黨衍生至推動國會通過《1689年權利法令》的貴族聯盟，有部分輝格黨黨員不但是聯盟成員的精神繼承者，也是他們的後嗣。托利黨支持國王與教會，阻礙政治改革。主要來自北部選區的一小群激進分子是持續改革的最堅定推動者。1830年代初，托利黨和他們所維護的利益似乎必將失敗。但是，另一大黨輝格黨對迪斯雷利來說又是一個令人厭惡的組織：“托利主義日薄西山，但我又不能屈尊加入輝格黨。”1832年，他兩次在大選中都以激進分子身份參選海威科姆國會議員均未獲成功。

迪斯雷利既接受了一些激進份子的政策 - 如改革選舉制度，也接受了部分托利黨的觀點 - 如實行保護主義政策。他開始進入托利黨的圈子。1834年，弗朗西斯·賽克斯爵士（Sir Francis Sykes）的妻子亨利埃塔·賽克斯（Henrietta Sykes）向前任大法官林德赫斯特勳爵（Lord Lyndhurst）介紹了迪斯雷利。當時已經與林德赫斯特有一段戀情的亨利埃塔與迪斯雷利開始了另一段感情。迪斯雷利和林德赫斯特馬上對對方產生了好感。林德赫斯特喜歡毫無顧忌地講閑話，參與陰謀，與迪斯雷利意氣相投。後者成為了他的秘書兼中間人。1835年，迪斯雷利最後一次以激進分子身份在海威科姆參選議員，再次遇到失敗。

1835年4月，迪斯雷利以托利黨黨員身份參加湯頓（Taunton）議員補選。愛爾蘭議員丹尼爾·奧康奈爾受媒體誤導，誤以為迪斯雷利在競選時詆毀了他，向迪斯雷利展開了直接的攻擊，稱迪斯雷利：

《泰晤士報》詳盡報導迪斯雷利的還擊 - 他既要求與奧康奈爾的兒子決鬥，又說他會銘記這股不可磨滅的仇恨。他甚至稱奧康奈爾的支持者“如王侯一樣壓榨狂熱饑餓的奴隸以取得收入”。因為這場紛爭，公眾首次注意到迪斯雷利，這令他非常滿足。時任議員亨利·拉布歇雷（Henry Labouchere）最終保住了議席，不過，即使是在湯頓這麽一個傾向輝格黨的選區，他得票也只比迪斯雷利多170票。迪斯雷利的優秀表現令他踏入通往議會的道路。

迪斯雷利受林德赫斯特鼓勵，開始揮筆宣傳托利黨。1835年12月，他出版了《英國政制辯護》（"Vindication of the English Constitution"）。小冊子以公開信的形式撰寫，在布拉德福德的眼中，概括了他終生堅持的政治思想。他說明了仁慈貴族政府的價值、政治教條的可惡和托利主義進行現代化的需要。次年，他在《泰晤士報》上以拉尼米德（Runnymede）為筆名，发表了一系列文章，以諷刺當時的政治。他諷刺的包括整體的輝格黨、單獨的輝格黨黨員、愛爾蘭的民族主義者和政治舞弊的現象。其中一篇文章以此結尾：

迪斯雷利完全進入了托利黨陣型。1836年，他入選托利黨卡爾頓會（Carlton Club），並且為托利黨社交活動首要女主持人倫敦德里勳爵夫人（Lady Londonderry）所接受。1837年6月，威廉四世駕崩，由年僅18歲的侄女維多利亞繼位，國會解散。迪斯雷利接受卡爾頓會的建議，在接下來的大選里以托利黨黨員身份競逐議席。

迪斯雷利在1837年7月的大选里面取得了梅德斯通（Maidstone）的下议院议席。取得梅德斯通第二个议席的人，同样是托利党党员，名为温德姆·刘易斯（Wyndham Lewis）。他在选举中帮助了迪斯雷利进行宣传，不过，他随后在次年逝世。同年迪斯雷利出版了以他和亨利埃塔间的感情为基础的爱情故事、社会喜剧亨利埃塔·坦普尔（Henrietta Temple）。因为亨利埃塔又有了另一个情人，令他十分伤心，所以他在1836年末在亨利埃塔断绝了关系。他在同一时期出版的另一本小说是维尼夏（Venetia），是一部为赚钱而写的爱情故事，主角的原型是雪莱和拜伦。

迪斯雷利在1837年12月7日发表了首次演说（Maiden speech）。他在演说中尖锐地批评奥康奈尔的演说“冗長、散漫、杂乱”。奥康奈尔的支持者立即高声责骂他。经过不被看好的起点后，迪斯雷利在整个会期都保持了低调。他是领袖罗伯特·皮尔爵士及其政策的忠实支持者。不过，他和大部分托利党党员不同的是，他对宪章运动有个人同情。

1839年，迪斯雷利迎娶温德姆·刘易斯的遗孀玛丽·安妮·刘易斯（Mary Anne Lewis）。玛丽比迪斯雷利年长十二年，但都有一笔5,000英镑的稳定年收入。大部分人都认为他结婚的动机是出于物质考虑，不过，两人珍爱对方，婚姻关系一直都十分融洽。“迪齐娶我是为了钱”，她后来说，“不过，如果事情重新再来一次的话，他会为了爱娶我。”

因为保住梅德斯通议席的耗费太高，迪斯雷利设法取得了什鲁斯伯里（Shrewsbury）的托利党提名。随后他在1841年大选中参加该区的议员选举，虽然遇到了重重困难，但是仍然取得了成功。辉格党在大选中遭遇痛击，皮尔上台执政。迪斯雷利希望取得内阁级职位，却未能如愿以偿。虽然他对被人留在后座的安排感到失望，但是他仍然在接下来的两年支持皮尔，专攻外交事务和国际贸易，企图得到上述问题的专家名声。

迪斯雷利虽然是一个托利党党员，但是也认同宪章运动的目标，主张建立土地贵族和工人阶级的联盟，以对抗势力不断扩大的中产阶级商人、企业家。1842年，他因为在辩论中击败了可畏的辉格党政治家巴麦尊勋爵而广受赞誉。随后，由新晋托利党理想主义党员组成的团体青年英格兰（Young England）接纳了他。团体成员认为，地主应该运用自己的能力保护穷人，以免他们受到中产阶级商人剝削。

在多年的政治生涯里，迪斯雷利都希望在父爱主义托利党和激进分子之间打造联盟，但他的愿望一直未有实现。在《1867年改革法令》通过之前，工人阶级都没有投票权，政治力量薄弱。虽然他在私下里和兰开夏郡工业家、激进分子领袖约翰·布莱特（John Bright）建立了友谊，但是他一直未能说服布莱特为政治前途放弃独特立场。迪斯雷利曾在1852年邀请布莱特共建联合政府，不过后者不为所动。

迪斯雷利逐渐成为皮尔政府的尖锐批评者，经常在各种问题上采取与党魁相反的立场。在1845年的梅努斯补助金事件（Maynooth Grant）、1846年的废除谷物法争议之中，他都和皮尔采取了不同的立场。梅努斯补助金事件导致了贸易委员会主席（President of the Board of Trade）威廉·格莱斯顿辞职。谷物法的目标是通过对入口谷物征收关税的方式保护英国农民，不过这样做人为提高了面包价格。皮尔主张废除谷物法，因为降低谷物价格会舒缓国内穷人 - 尤其是爱尔兰大饥荒灾民的困境。

1846年1月，自由贸易主义者和保护主义者围绕谷物法废留问题展开的斗争是国会的焦点。保护主义托利党党员的领袖是迪斯雷利和乔治·本廷克勋爵（Lord George Bentick）。称为“皮尔派”（Peelites）的自由贸易主义托利党党员和激进派、辉格党结成了联盟，推动国会废除法例。托利党因此分裂：皮尔派和辉格党越走越近，而保住主义派则成为了新的“保守党”，由迪斯雷利、本廷克和斯坦利勋爵所带领。

托利党分裂一事对迪斯雷利的政治生涯有深远影响：几乎所有有担任官职经验的党员都追随了皮尔，令托利党出现了领袖空缺。用布莱克的话来说，是“发现自己几乎是唯一一个演讲能力足以担起领袖重担的人。”乔治·坎贝尔，第八代阿盖尔公爵（George Campbell, 8th Duke of Argyll）说他就好像“战场上一个的中尉，上级非死即伤”。如果托利党这时能够得到足够的选民支持，他就能马上身居要职。不过，如果托利党能够组成政府的话，他就只能任命一些毫无经验的人为阁员，这些人既没有动力在下议院发言，也在私下对他抱有敌视态度。不过迪斯雷利没有得到组成政府的机会 - 因为托利党分裂后政府很快倒台，为辉格党所取代，在1852年托利党才重新执政。而到了1874年，下议院保守党才重新占有优势地位。

皮尔成功废除了谷物法，不过很快就因为爱尔兰问题被政敌联手击败。他在1846年6月辞去首相一职。托利党当时仍然处于分裂状态，所以女王任命约翰·罗素伯爵为新首相。迪斯雷利在1847年大选中参加白金汉议员选举，取得成功。选举过后，保守党虽然占有优势，但是他们之间的深层次分歧令罗素得以维持管治。下议院的保守党由本廷克担任领袖，而上议院的保守党则是斯坦利担任领袖。

1847年，本廷克因为一件政治危机辞职，而迪斯雷利则在事件中显示出和所属政党的意见分歧。萊昂內爾·德·羅特希爾德在同年的大选中取得了伦敦市的席位。因为他是一个犹太教徒，所以他拒绝以基督徒身份宣誓。他因而无法取得席位。为了让犹太教徒也可以入选国会，接替皮尔担任首相的辉格党领袖约翰·罗素勋爵在下院提出修改誓言的法令。

迪斯雷利支持执政党提出的法令，称基督宗教“完全是犹太教”，质问下院议员，“如果你们不信他们的犹太教，如何成为基督徒？”罗素和后来成为迪斯雷利对手的格莱斯顿都认为他这样做需要极大勇气。他的同僚大多不接受他的演说。托利党党员和国教会神职人员都反对这个法令。牛津主教塞缪尔·威伯福斯强烈反对这一法令，并且暗示他是要报酬帮助他上台的犹太人。后来加入托利党政府内阁的人，除了迪斯雷利之外都投票反对法令。当时还未入选议会的约翰·曼纳斯勋爵（Lord John Manners）在1849年坚决反对罗斯柴尔德重新参加选举。本廷克发言支持迪斯雷利，并且为法令投了支持票，只是他的语气更为温和。法令最终未能通过。

纷争结束后，本廷克辞去领袖职务，为格兰比勋爵（Lord Granby）取代。很多托利党党员认为迪斯雷利的发言亵渎了他们的信仰，所以他未能成为新一任领袖。在党内发生斗争的同时间，迪斯雷利正设法和曼纳斯家族一起筹集资金，以购买位于白金汉郡的休恩登庄园（Hughenden Manor）。对于有抱负的托利党党员而言，一个乡间宅邸和一个郡的议席是必需品。迪斯雷利夫妇后来一直每隔一段时间就离开伦敦到休恩登居住。1848年9月21日，事情因为本廷克突然逝世而变得复杂。不过，迪斯雷利最后还是从他的兄弟亨利·本廷克勋爵（Lord Henry Bentinck）和蒂奇菲爾德勋爵处借得了一笔25,000英镑的贷款。

格兰比在担任领袖不到一个月就因为感到自己能力不足而辞职，下院托利党在剩下来的议期里面都没有领袖。新议期开始后，领导下院托利党的是格兰比、迪斯雷利和约翰·查尔斯·赫里斯（John Charles Herries）这个三头联盟。这一安排显示其他托利党党员既需要迪斯雷利的才能，又不信任他。这一局面最终在1851年因为格兰比辞职而结束。迪斯雷利掌控了托利党。

1851年3月，约翰·罗素勋爵提出了一个平均乡间和市区选举权的法令。因为他的支持者有内部分歧，法令没有通过，他的政府因此倒台。女王委任斯坦利为新一任首相，不过，后者有感弱势政府作为不大，拒绝了任命。因此，罗素留任首相。迪斯雷利对此感到惋惜，因为他一直等待机会担任官职展示能力。斯坦利拒绝组成内阁的另一个原因是他认为他的追随者经验太少，“我不能将这些名字不送到女王眼前。”

1851年6月，斯坦利因为父亲逝世，继承了德比伯爵头衔。因为辉格党在1851年的下半年受到内部纷争削弱，所以国会余下的议期相对平静。被罗素开除的前内阁阁员巴麦尊勋爵决心采取行动令政府倒台。1852年2月4日，巴麦尊追随者和托利党党员联手否决了政府提出的民兵法令，迫使罗素辞职。德比为免名誉受损，接受了女王的任命出任首相。德比邀请巴麦尊为新一任财政大臣，但遭到对方拒绝，唯有转而任命缺乏财政管理知识的迪斯雷利为新财相。与巴麦尊一样，格莱斯顿同样拒绝加入政府。迪斯雷利接受职位的原因可能是负债累累的他受财相5,000英镑的年薪所吸引。新内阁的成员大部分都缺乏经验。年老的威灵顿公爵在听到官员名单后，不断说“谁？谁？”，无意间为新政府起了名字。

在接下来的数周里，迪斯雷利一直担任下议院领袖和财政大臣。他定期向女王汇报下院情况。女王称他的汇报“非常奇怪”，“很像他所写的书”。1852年7月1日，因为以弱势地位执政困难重重，德比宣布国会休会。他希望托利党会在接下来的大选中取得胜利，而迪斯雷利也希望托利党能取得大约40席的优势。不过，选举结果令他们大失所望无论是托利党亦或是辉格党都没有取得明显的优势。德比决定继续延长国会休会时间。

财政大臣迪斯雷利的任务是制定一个符合以下要求的预算案：预算案既要满足托利党保护主义支持者的要求，又要避免遭到自由贸易者联手反对。12月3日，他在下院引入预算案。他降低了麥芽和茶叶税，以减轻工人阶级负担。为了持平收入防备法国，迪斯雷利又倍加房产税，继续入息税。总体而言，他的目的是推行造福工人阶级的政策，争取他们的支持。虽然预算案没有太多保护主义的元素，但是在野党仍下定决心阻止他通过，并且将迪斯雷利拉下台，以报1846年之仇。西德尼·赫伯特（Sidney Herbert）预言预算案不会通过，因为“没有人会改宗犹太教”。

迪斯雷利在12月3日提出了预算案。他已准备好在同月6日按照传统为辩论结尾。政府惨败已经是意料之中的事情。迪斯雷利首先批评了单个的政敌，然后批评了整体的政敌，“我所面对的是一个联盟；...而我也知道，英国并不喜欢联盟”。他长达三个小时的演说很快成为经典之一。就在议员开始分化的时候，格莱斯顿起立，不顾托利党党员的呼声，愤怒地发表了一篇演说。不过，随着格莱斯顿慢慢控制了下院，打断他的声音越来越少。他在接下来的两个小时里，将迪斯雷利描绘成一个轻浮的人，将他的预算案描绘成颠覆传统的法案。预算案以19票之差无法通过，而德比也在四日后辞职。皮尔派成员阿伯丁伯爵随后组阁执政，新任财政大臣为格莱斯顿。因为皮尔派反感迪斯雷利，所以托利党不可能重新统一。

政府倒台后，迪斯雷利等保守党党员再次充任在野党成员。他在44年的政治生涯里面，有三分之一的时间都身处在野党。德比在这段时间里面都不愿借机拉跨政府，避免上届政府迅速倒台的情况再度出现。他也知道现时的执政联盟都厌恶迪斯雷利。迪斯雷利在这一段过渡时期反对政府的所有重要政策。

1853年6月，牛津大学在德比勋爵的建议下，赋予迪斯雷利荣誉学位。1854年爆发的克里米亚战争令政界出现了一段时间的平静。迪斯雷利也发表了爱国演说支持国家。英国军队在战争中表现得相当笨拙。1855年，对战事感到不安的议员提出建立委员会协调军务。阿伯丁政府将提议选为信任动议。迪斯雷利带领在野党以305票对148票否决动议。阿伯丁辞职，女王邀请德比组成新政府。令迪斯雷利无奈的是，他拒绝了邀请。最后，女王唯有安排只愿担任首相的巴麦尊接替阿伯丁。形势在巴麦尊时期逐渐变得对英军有利。1856年初，战争因双方签订巴黎条约而结束。迪斯雷利虽然很早就已经发出结束战争的呼声，但是对时间没有太大的影响力。

印军在1857年哗变时，迪斯雷利已经是研究当地治理方法的专责委员会（Select committee）委员。他曾提出取消不列颠东印度公司在当地的管治权。叛乱结束后，巴麦尊在1858年引入法令，以直接管治印度。因为很多保守党党员都没有跟随迪斯雷利反对这一法令，所以法令在毫无阻力的情况下通过了下院。

巴麦尊对奥尔西尼事件（Orsini affair）的反应动摇了他的首相地位。法皇拿破仑三世在事件中被意大利革命份子用白金汉郡制造的炸弹袭击。巴麦尊在法国大使的请求下，在议会中提出修改谋杀罪（Conspiracy to murder）的条文，将制作炸弹列为重罪。因为很多自由党党员投向在野党一方，所以提议在二读时以19票之差被否决。巴麦尊立即辞职，德比勋爵接管政府。

德比没有和其他党派结盟，组成了完全由保守党党员组成的新政府。格莱斯顿再次拒绝加入内阁。迪斯雷利又再出任下议院领袖和财政大臣。和上次一样，德比政府处于弱势，要利用对手的分化保持执政。迪斯雷利重新向女王作定期汇报，让她了解“报纸没有报道的消息”。

德比政府执政时间不长，只有一年，不过却推行了一些进步的政策。他们所引入的《1858年印度政府法令》（"Government of India Act 1858"）取消了东印度公司的管治权。他们的成员迪斯雷利还提出修改成为两院议员的誓言，以确保犹太教徒也有机会加入议会。上院勉强通过了他的提议。1858年，萊昂內爾·德·羅特希爾德终于成为了第一个犹太教下院议员。

迪斯雷利和德比在内阁出现空缺后再度邀请在表面上仍然是保守党党员的格莱斯顿担任官员，以加强政府的力量。迪斯雷利亲自写信求他将政党利益置于个人恩怨之上：“虽然，每个人都有各自的职责，但是，在我们之上有一种比我们强大、可以安排我们命运的力量。”格莱斯顿在回信中表示，他拒绝邀请完全不是出于个人情感，他并且指出迪斯雷利和德比之间的分歧远比迪斯雷利想象中大。

托利党党员在1859年通过了一个改革，稍微扩大了选民范围。因为自由党修补了罗素阵型和巴麦尊阵型的关系，所以政府在1859年3月罗素提出一个修订案时被在野党击败。德比解散了议会，但是托利党在新一届大选中取得的席位仍不足以控制下院。新一届国会召开时，德比政府提出修订御座演说（Address from the Throne），为在野党所否决。他因此辞职，由巴麦尊接替。

德比第二次倒台后，一些保守党党员认为迪斯雷利要对政党的失败负责，他们还认为迪斯雷利对德比不忠心。德比警告迪斯雷利，有人企图将他迫出前排。二十多年后担任首相的青年保守党议员罗伯特·塞西尔勋爵也参与了这个阴谋。他在文章中声称，迪斯雷利担任下议院保守党领袖降低了保守党的执政机会。当他的父亲表示反对他这么做时，他说：“我不过是将乡绅在私下里说的印出来而已。”

因为迪斯雷利领导的在野党软弱无力，所以德比私下里同意应该避免寻求机会击败政府的论调。迪斯雷利一直透过政府官员取得国内外的讯息。虽然他在公开场合甚少评论美国内战，但是他和大部分英国人一样推测南方会胜出。巴麦尊、格莱斯顿和罗素没有像他一样保持沉默，曾多次表明支持南方，令英美关系蒙上阴影。1862年，迪斯雷利首次见到了普鲁士伯爵奥托·冯·俾斯麦，并且说要“小心这个人，他说话绝无花假。”

因为托利党党员不满巴麦尊处理石勒苏益格-荷尔斯泰因问题的方法，所以两党休战在1864年结束。迪斯雷利在德比病重无法帮助他的情况下，仍然设法团结了政党。如果没有了叛逃缺席的托利党议员，巴麦尊就会因为议会通过不信任动议而下台。虽然有留言称已有八十岁高龄的巴麦尊健康出现了问题，但是他仍然是备受欢迎的人物，而自由党也在1865年7月的大选里面取得了更多席位。在托利党竞选失利后，德比推测他自己和迪斯雷利都不会再有机会执政担任官职。

1865年10月18日，巴麦尊逝世。事件打乱政治了政局走向，罗素再次成为了首相，而格莱斯顿则成为了侯任党首和下议院领袖，直接与迪斯雷利交锋。罗素早期的施政重点，是引入改革法令，不过，法令公布后自由党又再出现了分化。保守党和自由党异见派不断攻击格莱斯顿提出的法令，最终在6月击败了政府。同月26日，罗素辞职。因为自由党异见派不愿加入执政党，所以德比第三次被迫组成弱势政府，新财相仍然是迪斯雷利。1867年，保守党引入了另一个改革法令。势单力薄的迪斯雷利只能接受在野党修改法令，以换取他们对法令的支持——不过他拒绝接受格莱斯顿修改法令。

《1867年改革法令》最终在八月通过。法令赋予所有男屋主、租金达10英镑的男租客投票权，令选民人数增加88%即938,427人。法令也取消了居民人数少于10,000人的腐败选区，增设了15个此前没有代表议员的城镇选区，增设了人口密集的城镇选区如利物浦、曼彻斯特的代表议员。包括克蘭伯恩子爵在内的保守党右派反对这个法令。克蘭伯恩子爵不但发言反对法令，还辞职以示抗议，他称迪斯雷利的“政治背叛在我国议会历史里面无可比拟”。不过，他没有足够的能力发起叛乱推翻德比和迪斯雷利。迪斯雷利在法令通过后备受各界称赞，而且因为在保障法令通过的过程中，展现出“出色的议会手腕”，而成为党内的英雄。

德比因为患有通风长期卧床，无法处理政务。1868年2月新一届议期开始时，他在利物浦附近的府邸诺斯利堂（Knowsley Hall）养病。他只有68岁，比巴麦尊、罗素离开政坛时年轻得多，所以他不想辞职。德比知道“病魔侵扰会使我在不久的将来失去履行职责的能力”。医生要求他辞职保住健康。2月末新议期开始后，德比写信给迪斯雷利，以确认他在“附上更多责任时不会畏缩不前”。有了信心之后，他又向女王写信推荐迪斯雷利，因为“只有他能得到群众和党内同僚的忠心支持”。女王在怀特岛奥斯本楼邀请迪斯雷利组成政府。女王向长女——普鲁士储妃维多利亚写道：“迪斯雷利先生是新首相！这对于一个在人民间崛起的人来说，是多么值得骄傲！”新首相对前来祝贺的人说，“我爬到了滑杆的顶端。”

改革法令规定，在登记工作完成后，必须重新进行大选。如果保守党不能在大选中扭转形势，迪斯雷利的首个首相任期就会缩短。迪斯雷利对德比内阁只作了两个改动：以凯恩斯勋爵（Lord Cairns）代替切爾姆斯福德勋爵（Lord Chelmsford）担任大法官；以乔治·沃德·亨特（George Ward Hunt）填补财政大臣的空缺。德比也曾打算在时机成熟时赋予切爾姆斯福德闲职，将他调走。不过，迪斯雷利不想等待而且他认为凯恩斯远远胜过切爾姆斯福德。

在迪斯雷利首次担任首相时，议会在热议爱尔兰国教会问题。虽然绝大多数爱尔兰人都是天主教徒，但是新教仍然是当地的国教，其教会受直接税补助。天主教徒对这一情况相当不满。迪斯雷利和亨利·愛德華·曼寧协商在都柏林建立了一间天主教大学，以应对问题。同时间，格莱斯顿提出在爱尔兰取消新教的国教地位。格莱斯顿的做法团结了自由党，分化了保守党。

因为登记工作尚未完成，所以保守党继续执政。两党都不希望用旧制度举行新大选。格莱斯顿运用优势推动议会通过法令。迪斯雷利政府在12月的大选之后倒台。自由党在大选中取得了110席的优势。

第一届迪斯雷利政府存在时间虽然不长，但仍然引入了一些和政治无关的法令。这届政府取消了公开处决犯人的做法，用《腐败行为法令》（"Corrupt Practices Act"）很大程度上消除了选举舞弊的情况。政府还买下电报公司，实现了早期的国有化。除了修改学校法律和苏格兰法律体系之外，政府更引入了数个铁路法例。迪斯雷利在任内派出了罗伯特·纳皮尔爵士（Sir Robert Napier）远征埃塞俄比亚。

因为自由党在下议院具有优势，所以迪斯雷利能做的只有抗议政府推动立法程序。他在等待自由党犯下错误。他用在野的空闲时间下了一本新小说洛塞尔（Lothair）。前首相出版小说对英国民众而言是一件新鲜事，所以新小说被人争相抢购。

1872年，因为迪斯雷利无力挑战格莱斯顿，保守党内部出现了不同声音。迪斯雷利的行动和自由党的明显分化，消除了这些声音。迪斯雷利在出席同年的威尔士亲王康复感恩仪式上受到了欢呼，显示出他得到了民众的支持。迪斯雷利支持约翰·埃尔登·戈斯特（John Eldon Gorst）改革保守党管理体系。迪斯雷利接受戈斯特的建议，在曼彻斯特公众集会发表演说。他在一片欢呼声中将自由党前座议员比喻为“一系列休眠的火山。山顶丝毫没有火光。但是情况仍然危险。但地震还是会偶尔发生，大海也可能会发生轰鸣。”而格莱斯顿则主宰了局面，解决一个问题后又再遇上另一个问题。

维多利亚女王在迪斯雷利首次迁出唐宁街10号时册封了他的妻子玛丽·安妮为比肯斯菲爾德女子爵。1872年，八十岁的玛丽·安妮因胃癌在12月14日病逝。她在弥留之际没有接受神职人员的建议归顺耶稣基督，说：“你知道迪齐就是我的耶稣基督。”她病逝后，一直对他好感的格莱斯顿也写信慰问迪斯雷利。

1873年，格莱斯顿进一步推动立法程序，准备在都柏林建立一所天主教大学。这个做法分化了自由党，保守党、爱尔兰天主教徒的联盟在3月12日以三票之差否决了他的提议。格莱斯顿辞职后女王邀请迪斯雷利出任首相。迪斯雷利婉拒了女王，因为他无意组成弱势政府，依靠在野党分化维持执政。他想继续在野，等待时机。备受丑闻缠绕的格莱斯顿政府改组了内阁，但无补于事，执政仍然困难重重。改组内阁时，格莱斯顿自己接替担任财政大臣，引来了不少质疑声音——在20世纪20年代之前，担任王室受薪官员的议员都需要参加补选。

1874年1月，格莱斯顿解散了议会以举行大选，他认为等得越久，选情就会越来越对他不利。投票为时两周，由2月1日开始。迪斯雷利用了很多精力贬低自由党过去五年执政的表演。投票结束后，保守党取得了明显的胜利。即使是在势力较小的苏格兰，保守党的席位也由七席增至19席。保守党在全国赢得了350席，而自由党和爱尔兰自治联盟（Irish Home Rule League）只取得了245和57席。女王第二次任命迪斯雷利为新首相。

迪斯雷利组成了改革以来最小的内阁——只有12人，其中六人是贵族，六人是平民。贵族当中，有五人曾在迪斯雷利的第一届内阁中任职。第六名贵族是梳士巴利勋爵，他与迪斯雷利达成了和解，入阁担任印度事务大臣。外务大臣由前任首相德比的儿子担任；而财政大臣则由斯塔福德·诺思科特爵士（Sir Stafford Northcote）担任。

1876年8月，迪斯雷利获封为比肯斯菲爾德伯爵（Earl of Beaconsfield）和休伊登子爵。早在1868年，女王就提出过册封他为贵族，不过他婉拒了女王。1874年他在巴尔莫勒尔患病时，女王又再作出同样的提议，不过他不想离开下议院升入陌生的上议院。他在第二次担任首相时饱受疾病煎熬，曾考虑辞职，不过因为他的副手德比担心自己无力应付女王，所以他没有将想法付诸实践。升入上院对迪斯雷利而言是变相的辞职，因为那里的辩论不如下院激烈。迪斯雷利在1876年议期的最后一天即8月11日在下院徘徊观望了一阵才离开国会。第二天早上，报纸报道了他获封为贵族的消息。

比肯斯菲爾德这一头衔除了是玛丽·安妮·迪斯雷利的子爵爵位名称之外，也是埃德蒙·伯克的伯爵爵位名称，不过伯克在接受头衔之前就已经逝世。比肯斯菲爾德还是迪斯雷利小说維維安·格雷中的一个次要角色。迪斯雷利写过一些和升入上院有关的文字，1876年8月8日，他向布拉德福德勋爵夫人塞琳娜（Selina, Lady Bradford）写道：“我厌倦了那个地方[下院]”，不过当他人问他是否喜欢上院时，他回复道：“我是已死之人；已死但在乐土。”

以内务大臣理查德·阿什顿·克罗斯（Richard Assheton Cross）为首的新政府官员推行了多项改革，当中包括向城市提供低息贷款兴建工人住宅的《手工业者及劳工房屋法令》（"Artisan's and Labourers' Dwellings Improvement Act 1875"）。新政府还引入了《1875年公共健康法令》（"Public Health Act 1875"），将全国的卫生标准提升到现代水平。类似的法令还有《食物及药物销售法令》（"Sale of Food and Drugs Act"）和《教育法令》（"Education Act"）。

迪斯雷利政府也订立了旨在保护工人权益的新《工厂法》（"Factory Act"）、允许和平罢工的《1875年合谋及财产保护法令》（"Conspiracy and Protection of Property Act 1875"）和允许工人在民事法庭起诉违约雇主的《雇主及工人法令》（"Employers and Workmen Act"）。因此劳工自由党（Liberal-Labour）议员在1879年向选区民众说：“保守党在这五年里面为工人所做的事多于自由党在过去五十年为工人所做的事。”

1870年女王按照格莱斯顿的建议发出了樞密令（Order in Council），将竞争性考试（Competitive examination）引入公务员录取程序，取代过往用人考虑政治因素的做法。迪斯雷利不同意格莱斯顿，不过没有取消樞密令，不过他的做法违背了他的想法。比如说他将原本是由公务员出任的职位分给党内的成员。他这么做是有整个党支持的，因为保守党已经三十年没有长期执政，党内的成员都渴望有薪职位。迪斯雷利为了扶持一个经济拮据党内领袖，不惜触怒格莱斯顿，创设了一个每年薪酬达2,000英镑的职位。不过，迪斯雷利在任内建议女王册封的贵族却少于格莱斯顿在任内建议女王册封的贵族——只有22个，其中一个还是皇室成员，而格莱斯顿在短短五年时间内就册封了37个贵族。

在教会职位方面，他也做了类似的安排，任命父亲的朋友的儿子悉尼·特纳（Sydney Turner）。出于政治原因，他反感除低教派（Low Church）以外的教派，只晋升低教会派的成员。因此他和女王发生了冲突，因为女王的亡夫阿尔伯特亲王比较支持广教派（Broad Church）。其中一个极具争议的人事变动就在1868年之前发生。当时迪斯雷利勉强接受了女王的建议，用伦敦主教（Bishop of London）阿奇博尔德·泰特（Archibald Tait）填补坎特伯里大主教的空缺。此后迪斯雷利没有用受到不少人支持的前任温彻斯特主教（Bishop of Winchester）赛缪尔·威伯福斯（Samuel Wilberforce）填补泰特空出的伦敦主教职位——相反他用了林肯主教（Bishop of Lincoln）约翰·杰克逊（John Jackson）填补空缺。布莱克认为他的做法令他失去而不是得到了选票。

迪斯雷利一直都将外交视为政治家最应重视和最有趣的事务。不过，布莱克认为他在上任时并没有如何推行外交政策的具体想法。迪斯雷利很少出国。年轻时去过中东旅游之后，他只在度蜜月和去巴黎时出国。迪斯雷利最后一次出国已经是1856年。因为他经常批评格莱斯顿在外交方面的无所作为，所以他采取行动时所想的可能是如何才能巩固英国在欧洲的地位。迪斯雷利第一次担任首相的时间太短，没有机会让他在展示外交手腕。

1869年开通的苏伊士运河将英国和印度之间的航程缩短了几个星期、几千公里。到了1875年，80%使用运河的船只都来自英国。如果印度再次爆发叛乱，或者是遭到俄国入侵，那么苏伊士将会成为节省时间的关键所在。因为运河是由法国人开凿的，所以大部分运河所有权和债券都归他们所有。不过，也有部分运河股份属于以挥金如土闻名的埃及赫迪夫伊斯梅爾帕夏。因为运河陷入了资金亏损的困境，所以修建者斐迪南·德·雷賽布企图提高收费改变局面。但是，赫迪夫以武力迫使了德赛布撤回提议，使迪斯雷利注意了这个事件。埃及赫迪夫的名义首领是奥斯曼苏丹。和克里米亚问题一样，苏伊士问题引发了更大的近东问题，令西方国家必须考虑如何处置日益衰落的奥斯曼帝国。运河落成前，英国和印度之间的贸易和通讯都要经过奥斯曼帝国，所以英国一直在尽力支撑奥斯曼抗衡俄国。如果君士坦丁堡落入俄国手中，英印通讯将会被切断，俄国舰只也将会自由无阻地驶入地中海。法国也有可能以叙利亚殖民地为基地威胁英国的航线。英国此前错过了购买股份的机会。

迪斯雷利在游历中东时曾到过苏伊士一带。担任首相后，为了显示出印度要道运河的英国利益，他派遣自由党议员内森·迈耶·罗斯柴尔德到巴黎打探雷賽布是否有意出售股份。1875年11月14日，《》（"Pall Mall Gazette"）的编辑弗雷德里克·格林伍德（Frederick Greenwood）从伦敦银行家亨利·奥本海姆（Henry Oppenheim）处得知赫迪夫计划将自己的股份卖给一间法国公司。格林伍德很快将这一消息转告给外交大臣德比勋爵。迪斯雷利从德比处了解到这一情况后，迅速采取行动。11月23日，赫迪夫表示愿意以10亿法郎出售股份。迪斯雷利没有向英格蘭銀行寻求帮助，反而向萊昂內爾·德·羅特希爾德借取贷款。罗斯柴尔德冒着交易可能不被议会批准的风险接受委托购买了股份。12月25日，双方在开罗签署了购买的合约。第二天股票就送到了英国领事馆。

迪斯雷利告诉女王，“完成了；女士，你拥有了运河！”公众视这个大胆行动为英国控制了海洋的大胆宣言。伊恩·马尔科姆爵士（Sir Ian Malcolm）说购买苏伊士运河是“迪斯雷利先生传奇生涯里面最为传奇的故事。”在接下来的几十年里面，保护通往印度的要道苏伊士运河，成为了英国外交政策的重点之一。后任外交大臣的寇松勋爵在1909年称运河“对英国远东和地中海南部的势力有决定性的影响”。

维多利亚女王在迪斯雷利刚刚入选议会时对他很好奇，不过女王很快就因为他背叛皮尔而厌恶他。不过随着时间的流逝，女王的态度在迪斯雷利极力讨好下有所软化。他告诉马修·阿诺德（Matthew Arnold），“人人喜歡奉承；當你走入宫廷，就應該手拿泥刀不斷粉飾”。记载迪斯雷利生平的作家亚当·基尔希（Adam Kirsch）认为迪斯雷利这样对待女王，部分原因是他想奉承君主，另一部分原因是他认为忠诚子民就应该这样对待君主，还有一部分原因是作为一个出身中产阶级的犹太人，他因为能够经常与君主见面而畏惧不安。迪斯雷利在第二次任相时和女王建立了深厚友谊。女王和他的关系是除了墨尔本勋爵之外的首相无可比拟的。迪斯雷利第二次担任首相时，在近代以来都有名无实的吻手礼（Kiss hands）上真的单膝下跪行礼。理查德·奥尔德斯（Richard Aldous）在描写迪斯雷利和格莱斯顿交锋的书中说，“两人在接下来的六年里为双方利益利用了之间的关系。”

维多利亚女王一直希望得到一个女皇级的头衔，以反映出英国版图正在不断扩张这一事实。她因为沙皇亚历山大二世的头衔比她高级而苦恼，因为长女的头衔在女婿继位后超越她而不安。她还认为成为女皇，等于向世界表明英国在世界上有不断加强的威望。在非正式的场合，人们为了表达对维多利亚的敬意，已经用印度女皇这个头衔称呼了她一段时间。现在她想正式获得这个头衔。女王说服了迪斯雷利引入王室头衔法令，并且私下向他透露她准备亲自主持国会开幕。当时的君主只有有求于议员时，才会亲身出席大典。迪斯雷利在试探了一些议员之后谨慎回应了女王，并且建议女王不要在御座演说（Queen's Speech）里面提及这个意愿。

迪斯雷利准备完成推动立法时的表现并不出色。他忽略了威尔士亲王和在野党的意见，结果激起了前者的怒火，引起了后者对他发动大规模攻击。迪斯雷利其中一个老对手——前财政大臣罗伯特·洛（Robert Lowe）在下院辩论时指责迪斯雷利接受了两个前任首相都没有接纳的提议。不过，格莱斯顿立即表面他不是两者之一，而迪斯雷利也在女王的准许下，引用女王的说话表明她此前没有类似提议。作家布莱克称迪斯雷利“在演说中痛批洛，摧毁了他的政治事业”。洛为他的说话作出了道歉，此后他再也没有担任职位。迪斯雷利说在全伦敦的人当中，他只会不和洛握手，又说“他陷入了烂泥之中，我对他置之不顾。”

迪斯雷利带着担忧，勉强地将法令引入下院投票表决，不过结果出人意料地以75票的优势通过。法令正式生效后，维多利亚开始以“Victoria R & I”作为署名。奥尔德斯在著作中写道：“然而，不受欢迎的《王室头衔法令》（"Royal Titles Act"）动摇了迪斯雷利在下院的权威”。

1875年7月，波斯尼亚和黑塞哥维那的基督徒因为受到宗教迫害和残暴镇压，发动针对土耳其统治者的叛乱。次年一月，奥斯曼帝国苏丹阿卜杜勒-阿齊茲一世接受了匈牙利政治家久拉·安德拉什（Gyula Andrássy）的提议，同意进行改革。不过认为胜利在望的叛军没有因为苏丹作出让步而放下武器，而塞尔维亚和保加利亚的好战份子也加入了战斗。土耳其人残酷镇压了起义。和土耳其人暴行有关的消息传到英国时，迪斯雷利和德比在议会表示不相信它们。迪斯雷利称它们为“咖啡馆的蠢话”，并且表示指控土耳其施行酷刑都是不符合事实的，因为“东方人通常用更快捷的方式切断他们和犯人的联系。”

已经辞去党魁职务离开公众视线的格莱斯顿在了解到土耳其人在保加利亚的暴行之后极其愤怒，在1876年8月执笔迅速撰写了一本小册子要求施暴的土耳其人撤出保加利亚。迪斯雷利收到格莱斯顿送来的小册子之后，说小册子“充满报复性，文笔低劣···是所有保加利亚骇闻中最为骇人的一个。”格莱斯顿的小册子销量极佳，促使了自由党党员要求政府和奥斯曼帝国结束盟友关系。9月3日，迪斯雷利向梳士巴利勋爵写道：“如果没有这些不快的“暴行”，我们就能建立增添英国荣誉、满足欧洲大陆的和平。现在我们又要在新起点出发进行工作和控制失去了所有同情的土耳其。”虽然发生了如此的事件，但是迪斯雷利政策仍然向君士坦丁堡倾斜。

内阁将梳士巴利勋爵任命为英国代表，派遣他到土耳其出席在1876年12月和1877年1月举行的。会议召开前，迪斯雷利私下建议梳士巴利在会议上为英国争取军事占领保加利亚、波斯尼亚，以及取得土耳其陆军的控制权。梳士巴利忽略了迪斯雷利被历史学家安德鲁·罗伯茨（Andrew Roberts）称之为“可笑”的意见。最后与会的西方代表未能和土耳其人达成共识。

1877年2月议会开幕时迪斯雷利以伯爵身份升入了上院。他在整个议期内只在2月20日发表过一篇有关近东问题的演说，他在演说中表示各国必须维持巴尔干的稳定，而迫使土耳其割让领土并不会实现这个目标。他希望土耳其人能够允许英军占领某些战略重点作为英方与其签署和约的回报。他认为军事占领可以令俄国不敢轻举妄动，不过他的内阁同僚都倾向于瓜分奥斯曼帝国。就在迪斯雷利抱病和阁员辩论的时候，俄国在4月21日入侵土耳其发动了战争。

1877年12月，攻入奥斯曼领土的俄军占领了保加利亚的战略重镇普列文。君士坦丁堡陷落似乎指日可待。俄国人的进展令部分英国人不再计较奥斯曼的暴行，要求政府介入战争帮助土耳其。另一部分英国人则希望俄国人取得更多进展。俄军攻陷普列文成为了各间报社几个星期内的重要新闻，在很多人看来迪斯雷利预言俄国人会威胁英国在地中海东部的利益的确属实。国民的沙文主义情绪增加了迪斯雷利的政治支持率，而女王为了表示支持他，也打破惯例到访他的乡间宅邸休伊登。政府在一片战争狂热中向议会申请6,000,000英镑拨款作为准备海陆军的军费。复出的格莱斯顿反对拨款，不过在这个问题上只有小半的自由党议员追随他。除了一些人认为迪斯雷利太弱软弱没有立即向俄国宣战之外，大部分人都支持他的政策。

土耳其担心俄军进占君士坦丁堡向俄方求和，在1878年3月签署了《聖斯特凡諾條約》，割让领土建立了覆盖巴尔干大部分地区的保加利亚。根据条约，俄军最初会驻扎在保加利亚之内，所以新国家将会成为俄国的附庸国。奥斯曼在欧洲的其他领土也会取得独立，而俄国则会取得另外一些领土。英国人并不接受这一条约，发出抗议并且希望俄国会参加俾斯麦提出的柏林会议。内阁讨论了迪斯雷利提将印度部队部署在马耳他再转运到巴尔干，并且动员的提议。德比辞职以示抗议，职位由梳士巴利顶上。因为英国正在积极备战，所以俄国人和土耳其人同意在柏林协商。

会议召开之前，英俄双方在1878年4月至5月进行了秘密谈判。俄方愿意在大保加利亚上作出让步，不过决心保留欧洲的比薩拉比亞、黑海东岸的巴統和卡尔斯。为了抗衡俄国的领土扩张，英国与奥斯曼谈判取得了塞浦路斯做海陆军基地之用。取得该岛后，迪斯雷利接受了俄国的领土扩张。

1878年6月至7月进行的柏林会议的中心是迪斯雷利和俾斯麦。普鲁士宰相后来在他人参观他家时说：“中间的是我君主的肖像，右边的是我妻子的肖像，而左边的则是比肯斯菲爾德勋爵的肖像”。迪斯雷利在会议上以英文而不是至今仍是国际外交语言法文发言引起了一片喧嚣。按照其中一个说法，他之所以这样做是因为驻柏林大使奥多·罗素勋爵（Lord Odo Russell）为了避免他在与会者面前展现糟糕的法文，对他说大家都希望他这位英文大师以自己的语言发言。

迪斯雷利将详细工作交给梳士巴利，自己负责制造保加利亚统一的障碍。迪斯雷利不是总是如愿以偿：他希望巴統能够成为非军事化地区，但是俄国人坚持己见，并且在1886年加固了城镇。会议期间英奥双方公布了《塞浦路斯协定》（"Cyprus Convention"），令迪斯雷利再次成为轰动一时的人物。

迪斯雷利促成了土耳其必须在欧洲保留一定的领土以保卫达达尼尔海峡的共识。据说，迪斯雷利在俄国不愿让步时吩咐秘书为俄国代表召唤特别火车，方便他们返国开战。虽然俄国最终作出了让步，但是沙皇亚历山大二世后来还是说会议是“受俾斯麦统领的欧洲反俄联盟”。

1878年7月13日各国代表在柏林拉齊維烏宫签署了条约。英国的政府首脑就是在这时首次以“首相”身份签名。迪斯雷利和梳士巴利返国在德文和伦敦受到了英雄的待遇。首相在唐宁街10号门口收到了女王送来的花束。他告诉门前的人群，“梳士巴利和我为你们带回了和平——我希望是带有荣誉的和平。”女王意欲册封他为公爵，为他婉拒，不过他表示只要梳士巴利能获颁嘉德勋章，他就愿意接受相同殊荣。柏林流传着俾斯麦对迪斯雷利的赞誉，“Der alte Jude, das ist der Mann！”

会议完结几周之后，内阁考虑了发起大选利用民众情绪的可行性。当时的国会以七年一届，除了出现突发情况之外，一般都只会在第七年举行大选。迪斯雷利决定不提前发起大选的第一个原因是当时的国会在上届大选以后只维持了四年半的时间，第二个原因是当时并没有保守党将会大败的征兆。很多历史学家认为迪斯雷利不发起大选是一个巨大错误。不过，布莱克则认为当时的地方选举已经出现了不利保守党的结果，所以迪斯雷利选择等待并没有错过机会。

因为成功入侵印度的军队通常来自阿富汗，所以英国人在19世纪30年代以后，一直都在监视甚至有时干预阿富汗的事务，以防备俄国势力渗入中亚。1878年，俄国在喀布尔设立了使馆。阿富汗人并没有像英国人所希望那样抗拒俄国人。印度副王利顿勋爵（Lord Lytton）擅自向阿富汗人发出了最后通牒，要求他们接受英国使团并且驱逐俄国代表。他没有理会首相的警告，坚持执行自己的计划。因为对方没有作出回应，所以由罗伯茨勋爵指挥的英军发动了进攻。英国人在轻松地击败敌军后，不但安插了统治者，还留下了使馆和驻军。

英国的南非政策是鼓励以英国人为主的开普殖民地、纳塔尔殖民地（Colony of Natal）和布尔人为主的南非共和国、奧蘭治自由邦结成联邦。开普殖民地总督巴特尔·弗里尔爵士（Sir Bartle Frere）认为土著部落不承认英国政府，联邦就不能建成。他向祖鲁人提出了要求，收到了意料之中的回拒。弗里尔在最后通牒即将过期之前才向政府汇报了他的行动。迪斯雷利唯有支持他的行动，并且在1879年1月初派出援军。在援军到达之前，一支行军极快隐蔽极佳的祖鲁军团（Impi）在1月22日突袭了英军营地。过千英国及殖民地部队在伊散德爾瓦納戰役阵亡。英军战败的消息在2月12日才抵达伦敦。迪斯雷利写道，“恐怖的灾难直达我的内心”。他批评了弗里尔，不过没有将他撤职，受到了各方非难。迪斯雷利任命嘉內德·沃爾斯利爵士为高级专员和总指挥与祖鲁人交战。英军最终在1879年7月4日的烏倫迪之役彻底击败了祖鲁人。

1879年9月8日，喀布尔使馆的路易斯·卡瓦那里爵士（Sir Louis Cavagnari）和其他使团成员为叛乱的阿富汗士兵所杀。罗伯茨展开了为时六周的远征惩罚阿富汗人。

1874年大选后格莱斯顿以格林尼治（Greenwich）议员身份回到国会。他在选举中得票第二，在保守党候选人之后，所以结果对他而言不像胜利而像失败。1878年12月，他得到了自由党爱丁堡郡（Edinburghshire）下届大选候选人提名。爱丁堡郡又名中洛錫安郡（Midlothian），是苏格兰的一个小型选区，由两个贵族——分别是保守党党员巴克卢公爵（Duke of Buccleuch）和自由党党员羅斯伯里伯爵控制。羅斯伯里既是迪斯雷利的朋友，也是格莱斯顿的朋友。他在到了美国进行考察后，认为英国政治家也可以使用当地的竞选活动方法。格莱斯顿在1879年1月接受了他的建议，展开了中洛錫安宣传（Midlothian campaign）活动，在全国各地向民众演讲批评迪斯雷利。

对保守党不利的因素还有恶劣天气引致的农业歉收。四个连续的潮湿夏季对农业造成了极大的负面影响。谷物法取消后，农民不再可以像以往一样提高价格弥补损失，因为从美国入口的谷物令价格一直保持在低位。其他欧洲国家采用了保护政策应对类似困境，有人向迪斯雷利作出恢复谷物法的建议，为他所拒绝，因为谷物法会提高生活价格导致城市工人阶级不满。保守党在经济困顿的环境里面失去了很多农民的支持。

1879年，迪斯雷利的身体状态继续恶化。因为抱病在身，他在11月参加于市政厅举行市长大人晚宴时迟到了四十多分钟。虽然很多人指出他的外表十分健康，但是这个外表是他尽了极大努力才得以维持的，当他告诉出席者他准备在明年再度参加晚宴时，很多人发出了笑声。格莱斯顿随后又进行了他的宣传活动。虽然迪斯雷利在公开场合表现得十分自信，但是他在私下里已经估计到保守党将会在下届大选失败，开始考虑首相辞职授勋名单（Prime Minister's Resignation Honours）人选。

虽然保守党党员笼罩在悲观气氛之中，但是他们在1880年初受到了一点鼓舞——保守党候选人在自由党据点南华克（Southwark）的补选中取得了意外胜利。内阁因此下定决心要执政到国会解散为止。三月初他们重新考虑了策略，决定尽早展开竞选活动。3月24日，议会解散。一个星期之后首个选区开始投票。

迪斯雷利没有公开参与竞选活动，因为贵族并不适宜发表演说影响下院选举。另外两个保守党领袖——梳士巴利和印度事务大臣克兰布鲁克勋爵（Lord Cranbrook）也因此不能向民众演讲。和预测不同，保守党不但遭到了失败，而且被自由党抛离。自由党取得了大约50席的绝对优势。

迪斯雷利知道这将是他最后一次任相，没有因为失败而加罪于人。他告诉布拉德福德勛爵夫人他离任的工作和上任的工作一样多，而且比较苦闷。女王因为他败选而感到苦闷。在1880年4月21日辞职前，他提交了他自己的私人秘书蒙塔古·科里（Montagu Corry）也包括在内的授勋名单。

回到休伊登后，迪斯雷利对自己的失败进行了反思，并且继续创作《恩迪彌翁》（Endymion）。他在1872年就开始写这本小说，但没有完成就因为1874年大选而停笔。1880年11月，他在迅速完成撰写工作后，出版了小说。他透过中间人继续和维多利亚女王保持通讯。1881年1月国会复会后，他在上议院担任保守党领袖，企图适度影响格莱斯顿的立法程序。

患上哮喘和通风后，迪斯雷利一直避免到户外活动，以避免病情恶化。3月，他又染上了支气管炎，除了在26日出门和梳士巴利等保守党领导人会面之外，他一直卧病在床。他的朋友敌人都在他弥留之际前来探望他。迪斯雷利婉拒了女王来访他家，“她只会请我向阿尔伯特传话。”4月5日，他收到了女王的最后一封来信，几乎失明的他在拿着信件片刻后请枢密院委员巴林顿勋爵（Lord Barrington）读出其中的内容。其中一封签名是“一个工人”的信件让他十分高兴，“不要死，我们不能没有你。”

医生为了避免影响公众，在迪斯雷利病危的情况下，发布了乐观的消息。时任首相格莱斯顿多次要求调查对手的病况，并且在日记中写道，“愿上帝在他的枕边。”公众对前任首相的求生搏斗有极大兴趣。迪斯雷利习惯在复活节接受圣礼。不过他的朋友和家人担心接受圣礼会导致他失去求生意志，所以没有按照他的习惯让他接受圣礼。复活节后的星期一早上他开始语无伦次，然后陷入昏迷。虽然有谣言指他的逝世前所咏诵的是犹太教申述对上帝的笃信的施玛篇（Shema），但是迪斯雷利受确认的遗言是“我想活但不怕死”。

迪斯雷利的遺囑執行者担心太多人群会前来致敬，所以没有安排公开的葬礼。4月26日，在休伊登举行的葬礼的丧主是最终得到这个庄园的迪斯雷利兄弟拉尔夫（Ralph）和侄子科宁斯比（Coningsby）。女王非常悲伤，考虑了册封拉尔夫或科宁斯比为贵族以纪念他的可能性，不过她最终打消了念头，因为两人不适合取得爵位。她受礼仪所限，不能参加他的葬礼，但仍然送出了報春花。她在葬礼结束四日后到墓地摆放了一个花环。

迪斯雷利与妻子同葬于休伊登圣米迦勒及诸天使教堂（Church of St Michael and All Angels）的一个墓室。教堂里面还设有一个由维多利亚女王树立的纪念高坛。他的遗作由私人秘书罗顿勋爵处理。迪斯雷利的墓室里面也存放着詹姆斯·布里奇斯·威廉斯（James Brydges Willyams）的妻子莎拉（Sarah）的遗体。迪斯雷利一直莎拉进行通讯，坦白地讨论政务。1865年她在逝世后给迪斯雷利留下一笔遗产帮助了他还清债务。迪斯雷利的遗产价值84,000英镑。

迪斯雷利在西敏寺内有一个纪念碑，它是由格莱斯顿在下院演讲纪念他时提议树立的。格莱斯顿为了避免尴尬没有出席迪斯雷利的葬礼。他的演讲一如公众所料，赞扬了迪斯雷利的品质，但没有谈及他的政治观点，成为此类演讲的模范。

布莱克评价说迪斯雷利“写出了一个极好的诗篇，一个差得难以置信的五幕无韵悲剧。除此之外他写了一篇政治理论论文和一部优秀的政治传记——《乔治·本廷克勋爵生平》···非常公允准确。”不过决定迪斯雷利文学成就的是小说。他的小说的批评意见一开始就是分开的。R·W·斯图尔特（R W Stewart）观察到评论迪斯雷利小说总是有两个标准，一个是政治的，另一个是艺术的。批评家Robert O'Kell同时用两个标准评论了他的作品，“即使你是坚定的托利党党员也不可能当迪斯雷利是一流的小说家。同样，即使你厌恶他作品的浮夸，也不可能称他为无足轻重的作家。”

迪斯雷利早期的“银叉”小说《維維安·格雷》和《年轻的公爵》的特点都是描述了浪漫化的贵族生活，刻画了略加掩饰的知名人物。他早期的部分作品也描绘了他自己和他自己的拜伦式双重性格：既是一个浪漫的诗人也是一个大胆的行动者。他最有自传色彩的作品是严肃但效率不佳的小说《孔塔里尼·弗萊明》。批评家威廉·库恩（William Kuhn）认为迪斯雷利的小说可以当成“他从来没有写过的回忆录”那样来读，它们透露了一个受到维多利亚时代社会规范拘束的政治家的内在生活。

布莱克称另外一部19世纪30年代的小说《阿爾洛伊》“赚钱但枯燥无味”，而其他同时代的小说《伊斯坎德尔的崛起》（"The Rise of Iskander"）、《地狱的婚姻》（"The Infernal Marriage"）、《天堂的伊克希昂》（"Ixion in Heaven"）则影响很小。他下一部成功作品是《亨利埃塔·坦普爾》。小说按照他和亨利埃塔·賽克斯的感情，讲述了一个负债累累的年轻男子在权益婚姻和激情之间作出抉择的故事。《維尼夏》则是一部为钱而写的次要作品。

19世纪40年代迪斯雷利创作了一个带有政治主题的三部曲。布莱克认为迪斯雷利的《科寧斯比；或，新世代》（"Coningsby; or, The New Generation"）“在小说类作品中加入了政治元素，表明了自己的信念：英国未来成为世界强国的关键在于有一群年轻、充满理想的政治家，而不在于有一帮自满的守旧卫士。”在《科寧斯比》之后的是另一部政治小说《西比尔；或，两个民族》，和前作相比更加现实、目光锐利。次标题“两个民族”是指具有巨大经济社会差距的特权精英和贫穷工人。三部曲的最后一作《唐克列德；或，新十字军》则强调了国教会在重振国家萎靡不振的精神方面担当的角色。

迪斯雷利最后两部完成小说是《洛塞爾》和《恩迪彌翁》。丹尼尔·R·施瓦茨（Daniel R Schwarz）称前者是“迪斯雷利意识形态的天路历程”，讲述了一个内容与圣公会、天主教教会角色有关的政治故事。《恩迪彌翁》虽然以辉格党党员为主角，但是结尾说明了迪斯雷利本人的经济政策和政治信念。迪斯雷利一直在著作里面用稍加改动的角色嘲笑自己的敌人：《恩迪彌翁》中的圣巴布（St Barbe）普遍被视为讽刺威廉·梅克比斯·薩克萊的角色——三十年前，薩克萊在《笨拙杂志》（"Punch"）冒犯了迪斯雷利。迪斯雷利的遗作《法尔科内》（"Falconet"）的同名死板中心人物，毫无疑问是讽刺格莱斯顿的角色。

迪斯雷利病逝后，梳士巴利开始了他长达二十年的领袖生涯。保守党在此期间都在强调已逝领袖的“一国保守主义”，说明保守党和城市精英自由党不同，和工人阶层享有同一信念。比如说，迪斯雷利经常强调提高市区工人的生活质素重要性。保守党试图勾起工人阶级对迪斯雷利记忆，因为他和工人的关系据说非常融洽。20、21世纪的历史学家重新评估了他这一方面的政策。1972年，B·H·阿博特（B H Abbott）指出不是迪斯雷利而是发明了“托利党民主”（Tory democracy）这个词汇，不过将它变成保守党政策和哲学必要部分的人仍然是迪斯雷利。2007年，帕里写道，“托利党民主的神话在20世纪60年代经过学术研究的详细审视后不复存在，他们展示了迪斯雷利对推动社会立法方面只有很少兴趣，在处理1867年的议会改革时非常灵活。”尽管如此，帕里仍然认为现代保守党之父是迪斯雷利而不是皮尔。保守党政治家、作家韓達德在2013年指出，“[迪斯雷利]不是一个一国保守主义者——不单单是因为他从未使用这个词汇。他完全反对其中的概念。”

迪斯雷利扩张大英帝国的热情也被视为他吸引工人阶级选民的原因之一。在他取得保守党领导权之前，帝国主义一直是自由党党员——当中最为著名的是巴麦尊的政策，而保守党对此总是有所抱怨。迪斯雷利令保守党变成了最为支持帝国和军事行动以巩固地位的政党。迪斯雷利倾向于这一思想，一部分原因是因为他视之为保守党的优势，另一部分原因他想和厌恶帝国扩张的格莱斯顿对抗。布莱克称迪斯雷利的帝国主义“决定了保守党在多年之后的走向，而他所开创的这个传统可能是保守党在那个世纪最后二十几年里面赢取工人阶级支持的最大资本”。部分历史学家认为迪斯雷利对帝国和外交的取态背后有狼满的推动力：阿博特写道，“迪斯雷利在托利党神秘的御座、教会、贵族和人民概念后面加上帝国。”另一些学者在他的政策里面发现了实用的成份。为格莱斯顿作传的菲利普·马格努斯（Philip Magnus）比较了迪斯雷利和格莱斯顿的外交政策，指出迪斯雷利“从未真正理解崇高道德原则和他们在外交政策上的实际应用，推行的政策经常不但没有增进国家利益，更破坏政治稳定。”在帕里看来，迪斯雷利的外交政策“可以视为空中的巨型城堡，或者是强迫英国商人阶层清楚认识欧洲政治现实的过迟尝试。”

迪斯雷利在生时他的对手甚至他的朋友和盟友都会质疑他是否真正信仰他自称拥护的观点，或者是这些观点有没有被他当作成为终身政治家的条件所采纳，他是不是装腔作势地鼓吹自己不信仰的观点。约翰·曼纳斯勋爵在1843年青年英格兰运动进行时写道，“如果我能说服自己迪斯雷利相信他自己所说的话，我将会更加高兴：他的历史观点和我非常相同，但是他真的相信他们吗？”布莱克在1966年指出这个问题在以往不能回答，现在回答更是不可能了。然而，保罗·史密斯（Paul Smith）在讨论迪斯雷利政治观点的杂志文章里面说，争论他的思想也是一并争论了他几乎长达半个世纪的政治生涯，而“不可能将它仅仅当作罪犯进入英国政治殿堂的工具。”

斯坦利·温特劳布（Stanley Weintraub）在他所作的迪斯雷利传记中指出，他的题材人物为英国迈向20世纪作出了极大贡献，在受到自由党对手格莱斯顿的阻碍的情况下，通过了19世纪其中一个最伟大的改革法令。“他将女王抽出居喪，将她变成国家象征，创造托利党民主气候，协助英国保留了君主立宪制。他为英国铰接了一种持续到二战的帝国角色，并且将不时自我孤立的英国带入协调之中。”

弗朗西斯·沃尔什（Frances Walsh）评论了迪斯雷利在公众生活中的多个层面：
迪斯雷利逝世后，他在保守党的万灵殿里的地位，仍然存在争议。迪斯雷利迷倒了时人、划分了时人的政治观点。他被很多人，包括他的一些同僚视为一个冒险家，一个骗子，但是，也有人视他为目光长远的、爱国的政治家。作为演员的他，在政治舞台上扮演过众多角色：拜伦式英雄，文人，社会批评家，议会内的演奏家，休伊登的乡绅，皇室成员的好友，欧洲政治家。他特殊、复杂的性格给研究他的历史学家和传记作家带来了一个挑战。



</doc>
<doc id="179800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179800" title="天绿香">
天绿香

天绿香，学名守宫木，又叫树仔菜、五指山野菜、减肥菜、泰国枸杞，为大戟科守宫木属植物。主要产于南洋群岛和东南亚，在中国海南、广东、江苏、浙江、云南、福建、四川等地有零散栽培，亦有野生。


</doc>
<doc id="179801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179801" title="表里辨证">
表里辨证

表里辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候，为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。表里是用以辨别疾病病位最基本的纲领。

表证是一种证候，由於六淫之邪从皮毛口鼻而入侵入人体浅表所引起的证候。多见於外感病初期阶段。
表证特点：起病急、病程短、病位浅、病情轻；恶寒发热，头身痛，舌苔薄白，脉浮，或鼻塞流涕，咽喉痒痛，咳嗽。

裏证是指病变部位在脏腑气血的一类证候；凡非表证者，一切证候皆属裏证。多见於外感病中，後期及内伤病。裏证有三种：
裏证特点是病位深在；临床表现复杂。

表里，观察病位（虚实，观察病势；寒热，观察病性；阴阳，观察病类）：
另外，表证有表寒、表热、表虚、表实之分；里证有裏寒、裏热、裏虚、裏实。


病位是表症時
病位存在於身體表層，屬於表症的狀態時，症狀有惡寒、發熱、頭痛、發汗、關節痛、神經痛、腫脹等。中醫的表症，表示疾病在身體表層，採取排汗治療，將表層的疾病排出身體外層，稱為『汗法』。中醫芳療則是使用溫熱身體的精油促進流汗。推薦精油：薑、肉桂、茶樹。療效良好的中藥和食材：桂枝、蔥、紫蘇。

病位是裡症時
病位存在於內臟等深層，屬於裡症的狀態時，症狀有口渴、腹痛、腹脹、便秘、下痢、排尿異常。有時會是慢性疾病。中醫採取打擊疾病驅出體外的『清熱法』或『瀉下法』等治療方法。中醫芳療基本是以降低體熱的精油，或是利尿效果的精油，將廢物排除體外。推薦精油：薄荷、杜松果、絲柏。療效良好的中藥和食材：薄荷、米、山藥。



</doc>
<doc id="179803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179803" title="第二代羅金漢侯爵查爾斯·沃森-文特沃斯">
第二代羅金漢侯爵查爾斯·沃森-文特沃斯

第二代羅金漢侯爵查爾斯·沃森-文特沃斯，KG，PC，FRS（，），英國輝格黨政治家，1765年7月至1766年7月及1782年3月至7月兩度出任英國首相。

羅金漢生於約克郡的貴族家庭，早年曾先後叫海恩子爵及莫爾頓伯爵，1750年世襲父親爵位，此後名為羅金漢侯爵，旋於翌年加入上議院。羅金漢在投身政治初年獲得喬治二世信任，但自喬治三世於1760年登基後，喬治三世因寵信托利黨而導致羅金漢與皇室關係日漸疏離。不過，憑藉他的地位及財力，他逐漸成為輝格黨內的重要領導人物之一，並在議會內組成名為「羅金漢輝格黨人」的派系。

1765年7月，羅金漢侯爵在喬治三世的皇叔坎伯蘭公爵支持下出任首相，任內最大成就是廢除前任政府制定的《印花法令》，取消原本向北美十三州殖民地開徵印花稅的計劃，從而消除當地民眾的不滿。然而，由於羅金漢經驗尚淺，因此當初在組閣上存在一定困難。此外，政府又不獲喬治三世全力支持，而內閣內部又出現黨爭，最終促使羅金漢在出任首相一年後，決定在1766年7月辭職。

辭任首相後，羅金漢侯爵在野共16年之久，期間一直處於反對派位置，未曾於內閣供職，一直到1782年3月，托利黨的諾斯勳爵因英軍大敗於美國獨立戰爭而辭任首相，喬治三世唯有第二度召羅金漢組閣。在第二段任期期間，他率先承認美國獨立，而且還大大擴充了愛爾蘭國會的立法職能，另外又改組內閣制度，首創設立內務大臣及外務大臣兩職。然而，羅金漢未及見證英、美兩國在1783年正式簽署代表終戰的《巴黎條約》，便突然在1782年7月1日病死，前後在任僅兩個多月，終年52歲。他死後，英國政壇一度陷入憲政危機，至托利黨小皮特在1783年12月出任首相，政壇才恢復穩定。

第二代羅金漢侯爵出生於1730年5月13日，出生時姓名本為查爾斯·沃森-文特沃斯閣下（The Hon. Charles Watson-Wentworth），父母分別是第一代莫爾頓勳爵（1st Lord Malton）及瑪麗·芬奇女爵（Lady Mary Finch）。沃森-文特沃斯一家本姓沃森，先祖原居於北安普敦郡的羅金漢堡，祖上曾於英國內戰時期效忠保皇黨，至於他的曾祖父第二代羅金漢勳爵（2nd Lord Rockingham，1630年－1689年）娶第一代斯特拉福伯爵（1593年－1641年）的女兒安妮·文特沃斯女爵（Lady Ann Wentworth）為妻，查爾斯·沃森-文特沃斯的父親後於1695年繼承其舅公第二代斯特拉福伯爵的大筆遺產，家族姓氏遂由「沃森」改成「沃森-文特沃斯」。

沃森-文特沃斯在家中十名兄弟姊妹中排行第八，也是家中第五名男丁，不過也是家中唯一活到成年的男丁。沃森-文特沃斯少時在南約克郡羅塞藍（Rotherham）的家族宅第文特沃斯林屋（Wentworth Woodhouse）渡過，在1733年，沃森-文特沃斯的父親獲晉封為第一代莫爾頓伯爵（1st Earl of Malton），他遂在1739年從早逝的兄長繼承得禮節性頭銜海恩子爵（Viscount Higham），成為父親貴族爵位的法定繼承人。在1738年，他入讀倫敦的西敏公學，惟旋因患病而於同年休學，後來升讀劍橋大學聖約翰學院。
在1745年，年僅15歲的海恩子爵以上校身份加入一個由父親組成的義勇軍團，最初負責駐守龐蒂弗拉克特（Pontefract），以防範試圖覬覦皇位的美王子查理（Bonnie Prince Charlie）入侵。翌年4月，海恩子爵的父親再獲晉爵為第一代羅金漢侯爵，他遂進而獲另一禮節性頭銜莫爾頓伯爵（Earl of Malton），同年冬天，他單人匹馬隻身前往卡萊爾，會同佈防當地的坎伯蘭公爵（Duke of Cumberland）追剿美王子查理，深獲坎伯蘭公爵賞識。莫爾頓伯爵在劍橋大學的日子並不長久，很多時也身在外地，並在1748年至1750年花兩年時間遊歷歐洲，到1750年12月因父親逝世而返國，並世襲成為第二代羅金漢侯爵（2nd Marquis of Rockingham），時年僅20歲。羅金漢在世襲父親的侯爵爵位前，亦在同年9月17日獲封屬於世襲貴族爵位的莫爾頓伯爵，但由於此一爵位屬於愛爾蘭王國貴族爵位，因此不能自動成為大不列顛的上院議員，但可成為愛爾蘭的上院議員。

羅金漢侯爵繼承父親爵位時未滿21歲，按當時規定不能晉身上議院，因此他一直到1751年5月13日生日才獲資格加入上院，並於同年11月獲選為皇家學會院士。與他的先父一樣，羅金漢在上院加入了輝格黨陣營，而且獲得喬治二世的信任，使他在1751年7月獲委為約克郡西瑞丁郡尉（Lord Lieutenant），翌年繼而領寢宮侍臣銜，1755年再榮任約克郡海軍中將，任內在1756年平定謝菲爾德發生的糧食暴動。1760年2月，他獲喬治二世頒授屬最高榮譽的嘉德勳章。雖然從政經驗尚淺，但羅金漢早年在約克郡具一定聲望，當地的輝格黨會所更在1753年易名「羅金漢會」（Rockingham Club），反映出他在當地具政治份量。
在1760年10月，喬治二世駕崩，由孫兒喬治三世繼位，輝格黨內的政治權力分佈亦開始出現變化。喬治三世登位後有意分化輝格黨，並寵信喬治·格倫維爾及貝都福公爵一派的輝格黨政要，不少拒絕投靠的輝格黨政治家則支持首相紐卡斯爾公爵及年紀尚輕的羅金漢侯爵，使輝格黨開始出現分裂。到1762年5月，喬治三世任命他相當寵信的托利黨政治家標得伯爵出任首相，下野的紐卡斯爾公爵、羅金漢及其他輝格黨政要深感不滿，並在國會動員投票反對通過標得為英、法草擬的七年戰爭和約，試圖迫使托利黨政府垮台，但不成功。結果，羅金漢與其他有份參與計劃的人士失去喬治三世的信任，並失去所有公職，史稱「無辜的佩勒姆黨人屠殺」（Massacre of the Pelhamite Innocents）。其中，羅金漢在1762年停任所有的郡尉職務，而且不再領寢宮侍臣職銜。儘管如此，由於紐卡斯爾公爵這時年事已高，因此紐卡斯爾的支持者轉而奉羅金漢侯爵為領袖，組成所謂的「羅金漢輝格黨人」（Rockingham Whigs）。此外，他又在1763年4月獲邀出任其母校西敏公學的信托人，後更在同年10月擊倒對手喬治·格倫維爾，獲選為查特豪斯公學總裁。

在1763年4月，標得伯爵因失勢而卸任首相，喬治三世遂改召喬治·格倫維爾接任組閣，不過，格倫維爾在議會的支持度始終有限，而政府又於1765年通過對北美十三州殖民地引入《印花法令》，引起很大爭議，後來格倫維爾因故失去喬治三世信任，最終促使他在1765年7月遭撤換。喬治三世撤換格倫維爾前，曾授意皇叔坎伯蘭公爵組閣，但坎伯蘭公爵只願當名義上的內閣領班，有鑑於他和羅金漢侯爵交情非淺，而且又在下院擁有最多支持，因此他向喬治三世推薦由羅金漢任第一財政大臣（即首相）。儘管喬治三世並不希望由羅金漢組閣，但最後仍予以首肯。
雖然羅金漢在國會擁有不少支持，不過他始終未曾在內閣供職，所以經驗有限。另一方面，羅金漢不獲威廉·老皮特（後為第一代查塔姆伯爵）及其追隨者支持，而他又不願拉攏標得及格倫維爾的派系，使組閣出現一定困難。經一番努力後，他成功招攬亨利·西摩·康韋將軍（General Henry Seymour Conway）及格拉夫頓公爵等人入閣出仕，可是，羅金漢政府一開始就備受前任留下的《印花法令》困擾。根據這份在1765年3月通過的法令規定，自同年11月開始，原本只適用於英倫的印花稅將在北美十三州殖民地開徵，屆時當地所有報紙、法律文件、牌照、骰子、撲克牌及官方文件都要徵稅。有關法令在北美的殖民地引起軒然大波，當地民眾更在1765年10月於紐約發起印花法令大會（Stamp Act Congress），呼籲抵制英國貨，以示不滿。
面對北美殖民地的反英情緒日益高漲，再加上抵制英國貨的行動對英商構成商業損失，羅金漢在1766年4月宣佈撤銷《印花法令》，從而平息北美民眾的不滿。另一方面，為了平衡利益，他又同時通過《聲明法令》，指英國國會有權力就任何事務為北美殖民地立法。雖然如此，不少擁護《印花法令》的政客如喬治·格倫維爾和貝都福公爵等等仍然對此加以批評，指羅金漢向殖民地的「叛亂份子」施恩退縮，而儘管羅金漢成功平息了北美的反英情緒，惟事件仍為日後的美國獨立戰爭埋下一大伏筆。

此外，羅金漢與其追隨者擁戴光榮革命的理念，支持議會至上的原則，又認同人權及宗教容忍，因此喬治三世始終對羅金漢政府有所保留。相反，當時托利黨則擁護君權、國教及憲法，並支持君主有權任用皇家特權，故而獲得喬治三世的信任。到1765年10月，年僅44歲的皇叔坎伯蘭公爵逝世，自此羅金漢政府與皇室的關係愈見疏離，同時內閣的派系不和亦愈益明顯，格拉夫頓公爵到1766年5月更決定退出內閣，對政府構成打擊。羅金漢本身也不再熱心出席國會辯論，閒時主要花時間於文特沃斯林屋，不少施政決策都是他在那裡進行賽馬活動時決定的。在1766年7月，他獲悉喬治三世正私底下與查塔姆伯爵商討籌組新政府的可能，羅金漢遂自行宣佈辭職，至此他在任首相前後僅一年。但值得一提的是，喬治三世賞識羅金漢任內的管治能力，所以在1765年9月重新任命他任約克郡西瑞丁郡尉。

羅金漢侯爵卸任後長年花時間於反對派陣營，亦未曾獲邀到內閣供職。在1769年，下院大選進行期間爆發了米德爾塞克斯選舉爭議（Middlesex Election Dispute），在事件中，原本在該選區高票當選的激進派候選人約翰·威爾克斯（John Wilkes），因為被法庭裁定拖欠債務罪成而不獲政府承認當選。羅金漢一派認為，政府真正目的是要在議會內排除異己，因此對威爾克斯作出聲援。在羅金漢帶頭發起下，英國各地在1769年發起一連串「請願運動」，敦促首相格拉夫頓公爵儘快解散國會，並重新舉行大選。由於羅金漢在約克郡及地方具有相當勢力，所以到1769年尾的時候，全國多達18個郡及13個城市先後向首相發出同一請願，但全部被格拉夫頓拒絕。
在1770年，托利黨在諾斯勳爵帶領下再次上台執政，而北美十三州殖民地則繼續成為國會的辯稱焦點。隨著1773年波士頓傾荼事件發生以後，當地局勢不斷惡化，後更在1775年正式爆發美國獨立戰爭。在議會中，羅金漢與其支持者對英軍出兵北美殖民地予以反對，並對北美十三州民眾加以同情，認為他們只是追求應有的人權。儘管羅金漢在上、下兩院擁有穩固的反對勢力，但由於他口才普通，議會辯論主要由他的黨友埃德蒙·伯克及查爾斯·詹姆士·福克斯等等負責。

在議會外，雖然羅金漢侯爵反對出兵北美，但他仍熱心資助愛爾蘭地區的威克洛義勇軍（Wicklow Volunteers），防範法國趁機對愛爾蘭進行突襲；而作為約克郡郡尉，他亦負責維持當地治安及穩定，並在1776年再度出任約克郡海軍中將，參與防守侯城及英格蘭東岸地區，抵抗約翰·保羅·瓊斯從英倫海峽對當地作出攻擊。另一方面，羅金漢在愛爾蘭亦擁有大批田產，在野期間，他樂於向天主教徒以長期合約租出土地，又向陷入經濟困難的佃戶寬免租金，並不時向他們的居所及基本生活設施提供維修和改善工程，因而頗獲稱頌。至於羅金漢在自己居住的文特沃斯林屋內，不計在附近莊園工作的佃農，也聘請上百名家僕，並時常關注他們的需要與生活狀況，再加上他動用上85,000英鎊為林屋加建馬房，使得當地居民長年獲得聘用，不至失業，從而積極推動當地的經濟發展。

在1782年3月，諾斯勳爵領導的政府終於因為英國在美國獨立戰爭中大敗而垮台，喬治三世惟有轉而向輝格黨招手，尋求組閣的可能性，而在野16年的羅金漢侯爵因為一直主張反戰，遂成為出任首相的唯一合適人選。在得到親喬治三世的謝爾本伯爵穿針引線下，羅金漢侯爵正式於3月27日第二度出任首相。由於新政府並非由羅金漢主動牽頭成立，以致內閣要分別由親皇室人士及羅金漢黨人合作籌組，使政府受到皇室掣肘。

不過，羅金漢卻成功討價還價，讓一些喬治三世痛恨的人，諸如查爾斯·詹姆士·福克斯等等入閣供職，此外，喬治三世又答應不會否決新政府所作的任何決定，確保政府政策能夠順利推行。在籌組內閣時，羅金漢還對內閣職務進行重大重組，當中新政府將原本的北方大臣及南方大臣改成內務大臣及外務大臣兩職，並分別由代表皇室利益的謝爾本伯爵及主張制衡君權的福克斯出任，福克斯另外兼任下議院領袖，但兩方關係始終並不融洽。

在第二度出任首相期間，羅金漢侯爵率先正式承認了美國的獨立，並且廢除了他於1766年引入的《聲明法令》。除了確認美國獨立外，他更連帶廢除了愛爾蘭國會在1494年制定的《波伊寧斯法》（Poynings' Law）及大不列顛國會在1719年通過的《愛爾蘭聲明法令》，使愛爾蘭國會近300年來首度重新取得獨立地位，不再從屬於大不列顛國會，使立法職能大增。另一方面，羅金漢與埃德蒙·伯克還以削減政府開支為名，計劃通過廢除40個支薪但無實質工作的虛職，而這些虛職原本全部都是由君主作私人委任的，因此有關行動連帶削弱了皇室在議會內的影響力。

羅金漢侯爵出任首相僅兩個多月後，突然在1782年7月1日因流行性感冒卒故於倫敦溫布頓，死時僅52歲，遺體在7月20日安葬於約克座堂內。羅金漢生前雖代表英廷承認美國獨立，但仍未正式簽約確認。英、美兩國後來到1783年簽訂《巴黎條約》，才正式標誌美國獨立戰爭的結束。另一方面，羅金漢突然去世後，喬治三世改以親信謝爾本接任首相，結果引起福克斯與其他羅金漢黨人相當不滿，並且相繼從內閣辭職抗議。未幾，在1783年4月，福克斯與前托利黨首相諾斯勳爵合組的「福克斯-諾斯聯盟」成功使謝爾本政府垮台，繼而推舉羅金漢派系內另一德高望重的輝格黨領袖波特蘭公爵名義上出任首相。然而，這個政府僅維持一短暫時間，旋於同年12月垮台，此後托利黨的小皮特上台掌政，英國政壇一時的混亂局面才漸漸平穩下來。

羅金漢侯爵在1752年2月26日娶時年16歲的瑪麗·布萊特（Mary Bright，1735年－1804年）為妻。瑪麗·布萊特是父親托馬斯·布萊特（Thomas Bright）的財產繼承人，因此這段婚姻亦為羅金漢一家額外帶來60,000鎊收入。羅金漢侯爵夫婦的婚姻以相當恩愛著稱，瑪麗更權充羅金漢的秘書和政治顧問，但他們無子無女，因此羅金漢在1782年逝世時，他所有的世襲貴族爵位因絕嗣而斷絕。至於夫婦倆的家產後來由他的外甥第四代菲茨威廉伯爵繼承。








</doc>
<doc id="179806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179806" title="運-10">
運-10

运-10（Y-10）是由上海飞机制造厂制造的四发喷气式客机，是中国首次自主研製的喷气式客机計畫，於1980年首飛成功，但与英美苏第一代喷气客机一样，因受当时技术条件的限制，运-10亦存在技术上的缺陷，仅製成兩架半样机便結束，除了當時的測試航班人員，未能實際載客。

随后上海飞机制造厂转为与麦道公司合作，合资生产麦道80/90。设计團隊在均未投入大批量生产的运-10自研和麦道80/90合作生产项目上积累经验，其间又因上海大众项目的成功，有大批技术人员流动至其他機械製造方面，以至於到很久之後的ARJ-21项目中國生產自主飛機才终获成功。

首架組裝用作靜力測試。第二架配備的國產發動機為WS-8（又名915型發動機），是普惠JT3D-7的中国仿制品，使用的發動機及飛航電子俱為中國民航機隊中707的後備組件。机身和机翼在位于西北工业大学校园内的西安航空馆内。運-10總設計師是馬鳳山，他也是轟-6轟炸機的總設計師，副總設計師為程不時。

有觀點認為，运-10的主要機體設計是經由波音707的逆向工程而來，其中該工程代號708，還被譏為上海波音707，但运十的研制者否定了这一说法。 

運-10機體結構的獨特之處，是先採用蘇聯設計規範後參照美國適航條例全面自行研製的成果，引擎與航電才是由中國民航總局以波音707備件方式出資購買了數套改裝。

運-10計劃配套動力為渦扇8，代號915甲，根據當時規劃可能為轟6放大遠程轟炸機方案動力。該發動機在波音707上進行過試驗，在運-10和遠程轟炸機兩個項目下馬後也停止研制。


运-10工程的最终取消原因很多，市场不足和技术落后以至於競爭力不足，是最主要的原因，订单不足导致单价过高，民航市场不足导致运营成本极高。政治因素被人认为是原因之一。文革后期，海外培养的科学技术人才凋零，受教育和政治影响，科技人员断層严重、质素不高。由于许多国产研發项目纷纷失败、或者大幅落后国外产品，当时中国科研经费剧减一半，从1.3%降到0.65%，低效科研平台被放弃，许多科研队伍解散。同时民航总局一直对此项目持抵制也是一个原因。运-10工程开始于文化大革命中的1970年，主要支持者“四人帮”成员王洪文、张春桥在文革结束后遭到打击，也被部分人认为是运十取消的原因。現時僅存一架的运-10，尾號B-0002，自棄用後曾停放在上海大场机场內中國商飛公司的草坪上，及後與一架同樣由中國商飛獲授權試製的MD-80客機略經修繕，於2009年4月在同一工廠內成為靜態展品。至2017年12月，運-10被分拆為數個部分，送往中國商飛浦東廠房行政大樓前的草坪重新組裝，並於翌年年中在該處繼續展出。

技术上，原采用苏联设计规范，设计出来的零部件可达到高抗疲劳强度，但整机将较波音707严重超重；后参照美国适航条例FAR-25标准研制，削薄减轻零件，因当时国内配套材料水平不足，制造出的整机仍较波音707略重，抗疲劳强度却大降，经百余小时试飞后机体隔框出现裂纹，安全性较低，难以达到民航机实用标准。加上因為考慮市场營利能力嚴重不足，在尝试将定位从客机改为货运机及军用机仍未果后只能放弃。

而运十雖然解散，其仍带动的工業产业链，在上海培养了众多科学技术人员，适逢大陆改革开放初期，上海大众项目初建，上飞的很多技术人员外流前往大众，虽然上飞心痛不已，但这些技术人员在数年内即在引进技术国产化方面发挥作用，成为邓小平时代经济的一大特色，形成与此前“自力更生”和“成套引进”各阶段均不同的风格，而後終於中央拍板製造國產飛機ARJ系列時，國家才有充足的資金和基礎實力，並由中國商飛接力研製。









</doc>
<doc id="179808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179808" title="右派">
右派

-{zh-cn:右翼; zh-tw:右派; zh-hk:右翼;}-，又稱-{zh-cn:右派; zh-tw:右翼; zh-hk:右派;}-，是和左派相對，一般是指保守派或傳統派。右派政治家一般會采取各種保守的政治立場，並且傾向于維護現有統治建制及既得利益。右派在不同國家與不同時期以不同的形態出現。左派與右派都是相對而言，在不同背景下兩者主張的具體內容不會相同，不能以靜態的「主義」或「階級」劃分。

在西方世界的傳统印象中，右派通常是指支持民族主義、捍衛傳統家庭價值觀和宗教（猶太-基督教文化傳統），且反對社會主義、共產主義和國際主義的政黨，認為某些社會分層及社會不平等的現象是正常、自然且不可避免的一派。部分人則用「右派」來稱呼自由放任資本主義的支持者。不過雖說自由放任，卻不包含移民的自由移動，此外，右派對於宗教衝突比較保守，因而對於種族問題也較為謹慎乃至於排斥。1930年代美國羅斯福新政後改變了自由主義的定義，支持政府干預市場經濟的被稱為「自由派（liberal，或譯開明派）」，而支持自由市場經濟的被稱為「保守派（conservative）」，之後「自由派」和「左派」變成同義詞，相對的是「右派」和「保守派」。但右派原本是自由派，古典自由主義是右派的政治哲学，近现代自由派變成左派的代名詞。

政治上的右派源自於法國大革命時期，當時來自第三階級的共和派議員坐在主席的左側，這是自1789年三級會議以來的習慣。而貴族階級、第二階級的成員則坐在右側。之後的國民議會將坐在右側，支持舊制度的保王党稱為右派。這個根據自己政治立場而分坐大會主席左右席位的傳統延續到了今日的國民議會。19世紀末期，法國政治光譜可分為極左派（社會主義者和激進派）、中間偏左（自由派共和黨人）、中間派（溫和派、保守派共和黨人）、中間偏右（君主立憲支持者、奧爾良派、保守派共和黨人、波拿巴主義者）和極右派（保皇派和正統派）。

從此，右派成為保護現有制度和傳統統治階級。現代西方保守主義受到埃德蒙·伯克等人的著作影響。伯克反對抽象概念，而主張民族傳統：他提到：「我們敬畏上帝，我們尊敬國王且感到敬畏；尊敬議會且滿懷情感；尊敬行政官員且充滿敬意；尊敬且敬重牧師；尊敬且尊重貴族。為什麼？因為當心中出現這些想法，我們「自然」就會被打動。」他提出理由捍衛成見（Prejudice），表示這是「整個國家與時代的銀行與資產」，相較之下個人是較不重要的。他主張「成見能在緊急情況下立即運用。心中的成見出現在智慧與美德之前，而且不會在人們猶豫、懷疑、困惑、無法解決時離你而去。」伯克批評社會契約理論，主張社會的確是個契約，但「不只有活在世上的人與人之間的關係，而是在世的、已死去的、尚未出生的人們間的關係。」

亞當斯密的《國富論》，最早研究歐洲工業興起及商業發展的著作之一，是現代經濟理論的先驅。亞當斯密在這本書與其他作品中，闡述了自我利益的合理性，與競爭可以促進經濟的繁榮與安康，也闡述了自由貿易與資本主義最為世人所知的基本原理，大大影響了後世經濟學者的著作。

19世紀的英國，少數但強力的自由主義人士（這裡指古典自由主義，並非現代社會自由主義及左派代名詞的自由派），如理查·科布登和理察·賴特等人，追隨自由放任資本主義。1867年，英國與法國簽署自由貿易協議，之後也與其他國家簽署協定。報紙《經濟學人》創辦於1843年，某一程度上反對穀物法。1866年成立的科布登俱樂部（The Cobden Club）和其他團體或場所也會討論自由貿易。但奧地利經濟學者主張自由放任經濟從未成為任何一個國家的主要信條，並且至19世紀末，歐洲國家採用貿易保護主義和經濟干涉主義。

法國二戰後，戴高樂及其領導的戴高樂主義政黨主張在教育和基礎建設上投入大量資金，並與美英保持距離，與社會主義的左派法國社會黨主張大規模的國有化、實施市場經濟管制與財富再分配措施相似，但帶有民粹主義和民粹主義色彩，並與天主教會和基督教民主主義所連結。

右派一般並沒有準確的定義，因為這詞的使用往往是根基於輿論上。對於這兩詞的區分也有許多不同的看法。


左派與右派都是相對而言，在不同背景下兩者主張的具體內容不會相同，不能以靜態的「主義」或「階級」劃分。兩詞是相當廣泛的形容用詞，用以作為一種廣泛的辯證法解釋方式，可以用作形容或區分一種政治立場、一種政治意識形態、或是一個政治黨派。除非是將其套用至多維的政治光譜上，否則這兩詞通常是用以描述兩種完全相對的立場。「左派」、「右派」、「中間派」在世界各國家或地區的政治情勢中的定義不相同。

右派曾經是指自由意志主義者，支持建立在經濟自由之上的分散經濟，擁護所有權、自由市場和自由貿易的相關政策。有部分人聲稱經濟自由與右傾政府有關。他們指責左派支持計劃經濟與平等原則。自由意志主義者主張限制政府權力，以保護人民權利。美國總統雷根曾在專訪中說：「我完全相信保守主義是自由意志主義。」

經濟自由主義理論——古典自由主義的經濟部份——大部分是由亞當斯密於啟蒙時代所建立。亞當斯密主張政府對於經濟的干預應降至最低，但並不反對由政府供應基本的公共財，如道路、隧道、學校、橋樑和其他私營實體無法有效執行的基礎設施。亞當斯密希望能依使用比例繳納費用（如過路費），但也接受稅金的必要性，主張稅款應與各人所能負擔的成比例。

私有財產和個人契約是經濟自由主義的基礎。這些理論始於18世紀，當時主張，如果每個人保留自己的經濟設施，追求個人的最大利益（看不見的手），而不是受到國家控制，如此一來將會出現一個合諧且平等，繁榮的社會能自發秩序。該理論中，應該要存在著最低標準的公共資訊和正義，並且不允許任何人脅迫或偷竊。亞當斯密也主張，可用報復性關稅以實現自由貿易，用著作權和商標去激勵創新。經濟自由思想促進了18世紀末邁向資本主義經濟體制的運動，及之後重商主義制度的瓦解。

而在自由主義者眼中，右派被視為保守的威權主義者，極右派則是支持社團主義。

一些人將種族民族主義和部分形式的民粹主義，與右派連結在一起，形成右派民粹主義。

根據一些法西斯主義的自由派學者，法西斯思想中同時受到左派與右派的影響，而法西斯主義在歷史上曾抨擊共產主義、自由主義和保守主義。一個可能是連接右派與法西斯主義的是社團主義。但許多學者認為法西斯主義是在這些觀點中找尋第三種道路。羅傑·葛里芬主張法西斯運動更為右傾，並已與極右派糾結在一起。

許多右派思想及運動支持社會秩序。最早的法國右派稱為「秩序黨」，主張法國需要一位強力的政治領袖來維持秩序。以整頓法國大革命造成的內亂，這類型的右派主要是資產階級，與傳統貴族及保皇黨不同。

由約瑟夫·德·邁斯特創立的拉丁保守主義堅持對秩序的需求。邁斯特與更早的托馬斯·霍布斯相同，主張獨裁專制為防止暴力騷亂的唯一手段。逃離法國大革命後，邁斯特轉為支持極端自由主義思想，特別是盧梭的「普遍意志」理論。邁斯特也反對18世紀末期至19世紀初一些君主政治的準世俗主義和自我放縱，並主張國家與宗教不可分離。邁斯特的拉丁保守主義原則受到西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥的採納。

原教旨主義者常支持使用政治力量去維護他們的宗教信仰。傳統右派偏向支持法律及道德上的權威。但與宗教右派或民族主義右派相比，自由意志右派是反權威主義。

右派的信念常見於對傳統的支持。但傳統主義者所追求的傳統應追溯至何時並不明確。評論家有時認為右派人士所提及的歷史傳統根本不存在。從歐洲文藝復興到啟蒙時代，希臘及羅馬傳統常常被引用來作為支持由君主制轉變為民主思想的論點，這在現代是被歸於左派。同樣的，早期的伊斯蘭帝國在許多方面比當代保守伊斯蘭人士更為自由。

傳統主義強調自然法原則、卓越的道德秩序、傳統和習慣、等級制度和組織統一性、農本主義、古典主義和高級文化、愛國主義、地方主義和區域主義，可以說是親近反動和反革命思想。部分右派運動支持者會接受這些稱呼，蔑視西方文化自啟蒙時代以來就連結在這些稱呼的汙名。過去許多傳統保守主義者主張君主主義。

傳統主義從一開始就以各種形式存在，但在18世紀，現代傳統保守主義形成，一直到20世紀中期的美國依然是有組織的知識力量。傳統主義可見於美國大學教授團體（被大眾媒體稱為「新保守主義者」）的著作中，他們反對個人主義、自由主義、現代性、社會進步的想法，並主張宣揚文化與教育的重建復興，恢復對於T·S·艾略特所說的「永恆事物」的興趣（那些世世代代延續下去的真理與廣大社會中的基本制度如教堂、家庭、國家和社區生活）。

「家庭價值」在不同文化中有著不同意義。20世紀末至21世紀初，該詞彙常用於政治辯論中，特別是社會和宗教保守主義者，他們認為自二戰結束以來家庭價值不斷衰落。一些右派政黨常將「家庭價值」當作慣用政治術語，如美國共和黨。右派的「家庭價值」支持者普遍強烈反對墮胎、安樂死、同性戀、婚前性行為與外遇。左派與女性主義者則經常指責右派支配父權與性別角色。

在法國，民族主義最早是屬於左派與共和黨人思想。

在屈里弗斯事件後，民族主義成為右派以及極右派的主要特徵。右派民族主義者贊同種族民族主義並主張定義一個「真正」的國民身份，並加以保護不被不屬於同樣身分及汙濁不潔的元素傷害。他們也主張社會達爾文主義，將「適者生存」的觀念運用在國家與種族。

與右派民族主義相關的是文化保守主義。文化保守主義通常在面對外部的變革勢力時會支持保護國家或文化的遺產。這裡的文化可能大如西方文化或中華文化，或小如台灣。文化保守主義者試圖適應過去留傳下來的規範。這些規範可能是不切實際的，像是要求保留英國常衡、反對公制的反公制運動。它們可能是制度性的：在西方包括了騎士制度、封建制度，以及資本主義、政教分離和法治。文化保守主義者時常主張舊有體制已經適應某一特定地點或文化，因此應予以保留。其他人主張人民有權擁有自己的文化規範、特有語言與傳統。

社會、反共、經濟、宗教等亦可能帶有右翼色彩。

在澳洲，右派保守派聯盟，常被視為澳洲工黨的反對者。

社會保守主義者偏向君主立憲制，與英國維持某種連繫，反對共和制、支持農業利益的組織、反社會主義、反墮胎的天主教徒、福音派和自由市場主義者等，歷來都被視為保守派。

在澳洲聯邦成立後70年間，澳洲實行貿易保護主義政策、支持福利國家，以及維持澳洲與大英帝國的關係。許多學者認為羅伯特·孟席斯所領導的自由黨政府便是這種執政方向。但自1990年代起，如同美國共和黨的雷根和英國保守黨的柴契爾夫人，澳洲的保守派聯盟自約翰·霍華德執掌澳洲自由黨後，放棄凱恩斯主義採納全面自由市場經濟政策。在當今的澳洲政治，澳洲自由黨被視為主要的保守黨，但相比於美國共和黨，自由黨則更加溫和，支持溫和的社會福利和社會自由主義，很大程度類似於英國的保守黨。

波札那民主黨是主要的保守派政黨，目前領導人為現任總統伊恩·卡馬。該黨是由波札那首任總統塞雷茨·卡馬所創立。自從波札那在1966年獨立以來，民主黨一直掌握大權。在最近一次選舉中，民主黨拿下五十七席中的四十四席。根據經濟自由度指數年度報告，波札那在一百五十七個國家中排名第三十六位，是非洲第二高的國家，僅次於模里西斯。

哥斯大黎加有三個中間偏右政黨：民族解放黨、社會基督聯合黨和自由主義者運動黨，惟三黨的政治意識也包括自由主義和基督教民主主義。

法國最大的右派政黨戴高樂派政黨（現時是共和黨）承諾改革法國制度，法國更加有競爭力。前總統薩科齊在任時支持與北美和位於地中海的中東國家等歐洲鄰邦建立更緊密的政治關係。該黨在前總統席哈克針對海珊擁有大規模毀滅性武器及與蓋達組織的關聯表達懷疑時，引起美國的強烈反彈。甚至美國保守派人士試圖將薯條「French Fries」改為「Freedom Fries」。

法國右派民粹主義政黨民族陣線在2011年後，主張回歸傳統價值，包括讓墮胎更為困難；給予未出外工作的母親津貼；宣揚本土傳統文化；脫離歐盟和其他國際組織；對於廉價進口徵收關稅或採取其他貿易保護手段；公投恢復死刑﹔停止非歐洲移民和採用屬人主義。民族陣線反對移民，特別是北非、西非和中東的穆斯林移民。媒體觀察家將該黨視為極右派。

德國的德國基督教民主聯盟（基民盟）是主流中間偏右政黨，領導人為安吉拉·默克爾，基民盟主張自由保守主義及基督教民主主義，而自民黨則主張經濟自由主義，基民盟及自民黨在包括前西德時期的1949－1957年、1961－1966年、1982－1998年及2009－2013年組成中間偏右聯合政府。

德國右翼民粹主義政黨德國另類選擇為新興的右派政黨，其主張反移民及反伊斯蘭，於2017年德國聯邦議院選舉中取得12.6%的比例代表得票，成功進入德國聯邦議院。

香港殖民地時期在1991年舉行首次部分立法局議席地區直選及1992年彭定康接任總督後，逐漸發展政黨政治。

當時早期的工商界政黨主要是啟聯（香港自由黨前身），與當時的民主建港聯盟和香港民主同盟分庭抗禮，成為當時主要的保守右翼勢力。1997年香港回歸後，建制派主導香港立法會，與民主黨為首的民主派抗衡。

香港傳統上以左派稱呼香港親共人士，不過民建聯走跨階層路線，偏離基層，爭取商界、中產及中上階層的支持，因此與偏向傳統工人及基層的工聯會分家成為建制派中的右派。支持經濟自由主義及社會保守主義，政黨主要有民主建港協進聯盟（民建聯）、自由黨、新民黨、香港經濟民生聯盟等。左派由工聯會為首，主張工人及基層利益。

民主派按西方的政治光譜實際上偏向自由派，但視為右派，反對中國共產黨及其領导，民主黨和公民黨為首，但傾向不支持使用武力手段。本土派激進政黨或組織有熱血公民、香港復興會、本土民主前線等曾於社交媒體上發起號召，觸發多次反水貨。

1950年國民黨遷往台灣後，1970年代在十大建設下，經濟迅速起飛，被稱為「台灣奇蹟」，在之後30年一直保持絕對優勢。國民黨過去持中國民族主義及反共主義作為主要路線，強化與美國及日本的關係作為支柱，現除了支持維持與美日的關係外，加強與中國大陸的合作，反對台灣獨立為主。

國民黨曾是1927－1949年是中國大陸的執政黨，其後成為是台灣的執政黨，1945年－2000年及2008年－2016年在台灣執政，並在立法院長年來都握有過半席次，直至2016年總統大選輸給民主進步黨，失去在立法院的控制權。

扣除統獨議題，在經濟和社會政策方面，國民黨與其他國家的保守派政黨不同，台灣有不少的國營企業與國民黨存在密切關係，這是因為戒嚴時期，國民黨控制黨營傳媒（老三台）、社會團體、社會企業及干預市場經濟，而在台灣民主化後，在李登輝時代後已加入本土元素及強調台灣的身份認同，淡化中國民族主義的色彩。國民黨的社會政策包括自由保守主義、經濟自由主義，但國家主義比較濃。

目前在台灣，中間偏左派的政黨為執政黨民主進步黨，以及綠黨 (臺灣)，而左派政黨則有時代力量、基進黨、台灣團結聯盟等，與中間偏右的台灣民眾黨，或右派的中國國民黨、新黨、親民黨在政治上互別苗頭。

澳門殖民地時期在1966年後，親中的社團勢力和工商界社團主導澳門政治。澳門沒有政黨政治，但政治團體以社團形式運作。

冰島獨立黨是冰島最大的中間偏右政黨，自1944年冰島脫離丹麥獨立以來，獨立黨在1944－2009年及2013年至今，一直是冰島國會的第一大黨。獨立黨的保守主義包含社會自由主義及經濟自由主義。戴維·奧德森在1991－2004年出任總理期間，其政策包括穩定貨幣及財政；私有化；減稅；規定漁業的獨占使用權（Exclusive use right）；廢除各種資助虧損企業的政府基金；貨幣移轉和資本市場的自由化。

印度人民黨是印度最大的右派政黨，以印度教國家主義為代表。印度人民黨主張保守社會政策，主張自主強健的經濟成長；印度教民族主義所推動的外交政策和強大的國防武力。印度教徒優越主義在該黨思想中佔有獨特地位，有別于印度國大黨的世俗主義及對宗教寬容的政策，他們相信古印度文化和價值會為印度帶來一個更開明的社會。

伊朗的右派政黨以傳統伊斯蘭保守派為主，如战斗教士联盟（CCA）和Islamic Coalition Society。CCA是1977年由一群神職人員為了以文化方式推翻穆罕默德·禮薩·巴列維而成立。目前擁有全國首要的政治神職人員（包括現任的阿亞圖拉）。在伊朗伊斯蘭革命後，該黨是第四和第五屆議會的最大黨。

伊朗的右派陣營反對舊有右派的僵固思想，採取開明觀點，主要代表有與拉夫桑賈尼。1989年至1997年拉夫桑賈尼主政期間，該黨採取開明的國內外政策。這是伊朗右派的第一次分裂。

利庫德集團（聯合黨）是以色列最大的右派政黨。聯合黨1973年成立之時，是數個右翼政黨的聯盟，該黨在1977年大選擊敗工黨取得勝利，是以色列政治史的轉戾點。聯合黨之後除了1992－1996年、1999－2001年及2006－2009年，一直維持執政地位。該黨支持自由市場資本主義與自由主義。該黨在本雅明·內塔尼亞胡主導之下，立法降低增值稅、收入與公司稅，和關稅。支持自由貿易（特別是對歐盟和美國）與廢除部分企業壟斷。另外，他們還將部分政府企業私有化（如以色列航空和以色列国民银行）。

現任總理內塔尼亞胡是黨內的鷹派人物，主張對巴勒斯坦採取強硬政策，包括反對巴勒斯坦人建國，以及支持猶太人居住在約旦河西岸及加薩走廊。1996年他首次出任總理時便重申反對巴勒斯坦建國的立場。

不過聯合黨也是第一個與阿拉伯國家簽署和平協議的執政黨。例如，1979年，時任總理貝京與埃及總統沙達特簽署大衛營協議，以色列歸還在六日戰爭中佔領的西奈半島，換取兩國和平。伊扎克·沙米爾在1991年波斯灣戰爭後的馬德里會議給予巴勒斯坦人一部份合法地位。但沙米爾強烈拒絕巴勒斯坦建國，而被部分人士（包括美國國務卿詹姆斯·貝克）指責是首腦會議失敗的原因。奧斯陸協議之後，聯合黨與工黨除了經濟政策的差異外，其他立場基本一致。

該黨強調民族主義的主題，如國旗和1948年以阿戰爭的勝利。主張在兒童教育中教導價值觀，贊成媒體自由及推廣民營媒體，因此民營媒體在聯合黨執政時期明顯成長。但沙龍聯合黨政府卻關閉了知名的右派地下電台「第七頻道」（）。「第七頻道」致力於睦鄰運動，並常以右派觀點批評政府施政。

奧班·維克多領導的青年民主主義者聯盟自1990年代中期是匈牙利最大的右派政黨。2010年議會選舉後，青年民主主義者聯盟在國會成功取得超過三分之二的議席。

西爾維奧·貝盧斯科尼領導的意大利力量黨自1994年以來一直是義大利最大的中間偏右政黨。

自民黨是日本的最大右派政黨，自1954年成立，於1955年起長期執政，只在1993－1994年及2009－2012年是在野黨。

自民黨的經濟政策以出口為基礎的經濟成長；在外交與國防政策上與美國保持密切合作，維護美日安保條約；行政改革包括以下幾個主題：簡化和精簡政府官僚；日本國營事業民營化；和稅務改革、老年化社會所造成的經濟影響的應變措施等等。其他在1990年代初期的優先事項有：讓日本在快速發展的亞太地區扮演更積極且活躍的角色；日本經濟自由化、國際化，提升國內需求；打造高科技資訊社會；鼓勵科學研究。他們不僅對自由企業作出承諾，但自民黨也對重要小型企業及第一級產業採取部份貿易保護主義和補貼手段，這也使自民黨在鄉郊地區保持高支持度的原因。現任自民黨首相安倍晉三推動安倍經濟學，並主張建立強大的軍力及修改日本國憲法（即和平憲法）。

埃倫·詹森-瑟利夫是非洲第一位民選女總統。她承諾將制定新自由主義式的改革。

紐西蘭國家黨在二戰後長期執政，1949－1957年、1960－1972年、1975－1984年、1990－1999年及2008－2017年是紐西蘭的執政黨。國家黨是紐西蘭最大的自由保守主義政黨，亦即是紐西蘭的保守黨。國家黨主張減稅，減少社會福利支出，促進自由貿易，恢復或維持紐西蘭的防衛聯盟，對全紐西蘭人訂立一個公民身分的標準。國家黨是紐西蘭的保守黨，但如同澳洲的保守派聯盟，同樣存在社會自由主義及自由意志主義的派系，對於社會議題持開效態度，如把同性婚姻合法化。

紐西蘭優先黨是紐西蘭國會的第三大黨，也採取社會保守主義的立場，該黨主張反對大量移民的開放政策，但並非種族主義及排外路線，優先黨亦反對國家黨的經濟自由主義政策，因此反而與中間偏左的紐西蘭工黨合作，於2005－2008年及2017年至今與工黨組成聯合政府。

荷蘭的中間偏右政黨自由民主人民黨是保守自由主義的代表。該黨在2005年發表「自由宣言」（Liberal Manifesto），包括支持歐盟的「四大自由」；人民有安樂死的權利；針對福利國家與低稅的改革，但保留部分政策，如由納稅人支付勞動家庭的日間托兒費用；允許大麻合法化的政策。其他的中間偏右政黨包括基督教民主呼籲、民主66及基督教聯盟。

此外，荷蘭的另一右翼政黨為荷蘭自由黨，該黨反對移民湧入及反對伊斯蘭教，主張關閉清真寺及退出歐盟，認為歐盟的多元文化主義破壞荷蘭的文化傳統。

葡萄牙的右派保守主義政黨以社會民主黨及民主和社會中心黨-人民黨為代表。人民黨創立者最初是要成立中間派政黨，以舒緩康乃馨革命所帶來的熱潮，採取介於左派與右派的溫和立場，擔任當時政治不穩定中的主要角色。其創立者成功緩和右派份子（無論是否為黨員），提供革命後與左派對話的管道。但人民黨之後逐漸背離創始人的主張，成為一個右派歐洲懷疑主義政黨，並支持傳統的基督教價值觀，認同天主教會的角色。

至於社民黨成立初期是左派政黨，與社會黨相似，但自從1980年執政後便轉為中間偏右政黨，與社會黨對立，1980－1995年、2002－2005年及2011－2015年為執政黨。2003年人民黨與社民黨組成的中間偏右聯合政府支持美國發動伊拉克戰爭，並強烈反對墮胎合法化（其後由社會黨政府推動公投把墮胎合法化），這導致聯合政府在選舉中失利。2005年的議會選舉，人民黨拿下12席，得票率7.3%，成為在野黨。2011年葡萄牙議會選舉後，人民黨與同屬右派的社民黨聯合執政至2015年。

中間偏右的瑞典聯盟之一溫和黨強調自由市場、私有化、個人自由和降低公部門的成長速度，且支持大部分自1930年代以來所採取的社會福利制度。該黨重視的議題有對抗犯罪、低稅、強健的國防與教育系統的品質。他們也支持瑞典加入歐盟。溫和黨在2003年的公民投票中曾支持將貨幣瑞典克朗改為歐元（公投被否決）。他們目前是歐洲人民黨和國際民主聯盟的成員。

右派民粹主義的瑞典民主黨成立於1988年2月。該黨稱他們是民族主義政黨。主流媒體及觀察家時常稱該黨為仇外和種族主義，部份人稱他們為「新納粹」，民主黨均不承認。

西班牙人民黨是西班牙最大的右派政黨，人民黨不少黨員過去是佛朗哥長槍黨的執政黨成員，在1970年代民主化及1980年代重組及轉型後，于1989年成立。1996年首次執政，擊敗已執政14年的中間偏左西班牙工人社會黨，直至2004年因支持美國發動的伊拉克而在選舉失利，成為反對黨。人民黨現任領導人為拉霍伊，自2003年成為人民黨的領導人，並於2011年12月20日起出任西班牙首相。

埃爾多安的正義與發展黨自2002年一直是大國民議會的最大的右派政黨，長期在議會選舉有大優勢。但該黨在2018年大選和2019年土耳其地方選舉則因為經濟衰退而選舉失利。

未來統合黨是南韓最大的保守派政黨，過去長期執政，惟在1998年－2008年及2017年至今是最大在野黨，2017年南韓總統選舉，敗給自由派的共同民主黨。

保守派政黨執政南韓數十年期間，由國家政府主導經濟改革，推動自由貿易及低稅政策後，已成為主要經濟體（20國集團）及亞洲最富裕的國家之一。國內生產總值位居亞洲第四位及全球第十三位。經濟發展被稱為「漢江奇蹟」，是許多发展中国家的典範。不過，保守派政黨的強硬反北韓政策，以及堅持要求北韓棄核武方能展開談判的立場使他們執政期間，兩韓關係長期緊張。此外，保守派政黨數十年的經濟政策導致韓國財閥勢力龐大，社會出現高度的貧富懸殊及流動性較低。

保守黨是英國的最大的中間偏右政黨。它是英國兩大政黨之一，另一個是中間偏左及民主社會主義的工黨。

2010年英國大選，保守党在议会选举中虽排名第一但并未过半，但是后来顺利与得票率第三、中間偏左的自民党组成联合政府，党魁戴维·卡梅伦出任首相，他是英国近二百年来最年轻的首相。歷史上保守黨的首相有諾斯勳爵、小威廉·皮特、斯賓塞·珀西瓦爾、威靈頓公爵、羅伯特·皮爾、班傑明·迪斯雷利、亞瑟·貝爾福、邱吉爾和麥美倫。柴契爾夫人是第一位女首相，她的柴契爾主義被譽為開啟了經濟成長的新時代。

保守黨作為英國的主流中間偏右政黨，如同美國的共和黨，擁有不少的政治支流及派系：


共和黨自1930年代起，成為美國保守主義和右派的主流政黨，但過去亦曾經歷多次的路線轉變，發展是當今現代保守主義。而民主黨在2010年前，黨內保守派在民主黨仍有一定影響，尤其是民主黨在南方的原有勢力。

共和黨內的右派主要思想及派系有：


各国的右派保守主義政党大多數以[[藍色]]为象征颜色。惟[[美国|美國]]的[[共和黨 (美國)|共和黨]]及[[大韩民国|韓國]]的[[自由韓國黨]]等，則主要使用[[红色]]。[[日本]][[自由民主黨 (日本)|自由民主黨]]則常使用[[綠色]]，近年也使用紅色。


[[Category:右派政治| ]]
[[Category:政治光譜]]
[[Category:政治術語]]

</doc>
<doc id="179810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179810" title="C (音名)">
C (音名)

中央C（Middle C）為西洋音樂術語，代表位於五線譜大譜表（Grand staff）正中間的音值，或等同於（Scientific pitch notation）中的「C4」。

此音在鍵盤樂器（如鋼琴）亦偏於中央位置。多是女聲或未變聲男性音域最低可發出的C。

縱然中央C一般指的都是「C4」，但在不同樂器中，有可能出現不同的稱呼。例如在鍵盤樂器中，「C4」就是中央C。但在西洋笛的演奏家中，中央C指的可能是「C5」。這些差異主要與樂器本身的音調高低有密切的關係。

當以十二平均律計算，並以中央C之上的A作為440 Hz時，中央C的頻率約261.6赫茲。詳見音高（pitch）。另外，如果以纯律计算，中央C的频率是261HZ。

C在十二律中对应黄钟。


</doc>
<doc id="179820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179820" title="全国硕士研究生招生考试">
全国硕士研究生招生考试

全国硕士研究生招生考试（简称：考研）是应届本科毕业生、本科畢業及同等学力學生攻读中国大陸地區高校硕士研究生所必须进行的招生考试，類似於高中畢業生升讀大學須參加的高考。参加研究生考试的人员必须符合中華人民共和國教育部《研究生入学考试招生简章》的相关规定，約於每年的十二月至來年的五月舉辦。

在中國，考研是大學畢業生獲得碩士、博士學位的主要通道，每年報名考研者約135萬人。

据教育部数据统计，2019年考研报考人数达到290万，较2018年238万，激增52万，增幅达到21.8%，成为近10余年增幅最大的一年。

根据《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》：

第十五条 报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：

　　（一）中华人民共和国公民。

　　（二）拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。

　　（三）身体健康状况符合国家和招生单位规定的体检要求。

　　（四）考生学业水平必须符合下列条件之一：


　　在校研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。

中国研究生招生信息网为研究生统一招生考试报名的唯一官方网站。一般9月中旬开放应届本科生(大學生)预报名，10月中下旬开放正式报名，两个阶段只需一次报名，报名信息都有效。报名时间为开放日每日9：00—22：00；除開放報名时段外不可以修改报名資料，且逾期不予办理。报名时不清楚之处应事先与招生单位联系。注册用户直接与报名号对应，每个帐号只能报名一次。该帐号是查询报名号的唯一方法，在后期的调剂系统中可继续使用。

报名后，大概11月初，需要按规定时间现场确认，照相并且缴纳报名费。北京地区报名点可以通过网上支付。如果报名信息无误，招生单位将为每一位考生（推免生除外）寄送准考证。

初试时间，为腊月二十三前一个礼拜，通常持续两天。初试考试科目包含政治、外语（語種自选）、数学（部分专业不考）、专业业务。考试方式均为笔试。

其中，政治、外语、数学三门由教育部统一命题，专业业务由各招生单位命题。

复试，通常开始于3月底，大概结束于5月初。复试前先由自主确定复试分数线改革试点的高校公布复试分数线，通知超过分数线的考生前来复试，并综合其复试的表现，按一定比例录取。复试由招生单位自行安排考试时间、地点、科目、方式内容（其中包含外语口语和听力）。招生结果大概在复试后一个月公布。被录取的考生在当年九月入学学习。
在SARS事件和2019冠状病毒病疫情期间，部分招生单位的复试工作亦采用电话复试、网络复试等其他特殊方式举行。

受2019冠状病毒病疫情影响，2020年的硕士研究生招生复试推迟到5月举行。

各校自行组织的单独考试中，報名者除需符合全国统一招生考试学历要求外，大学本科毕业后连续工作 4 年或以上，业务优秀，已发表过研究论文（技术报告）或已经成为业务骨干，经單獨考試舉辦单位同意和两名相關領域專家推荐者，始可为該校定向培养或委托培养的在职人员。获得硕士学位或博士学位后工作 2 年或 2 年以上，业务优秀，经舉辦单位同意和和两名相關領域專家推荐者，為为該校委托培养的在职人员。此外，其餘相關規定視各校而定。

推荐免试攻读硕士（博士）研究生资格，简称推荐免试，俗称保送。分保送校内和保送校外两种。各个学校作业程序大致相同，具体安排并不一致。
由于各个学校有各自的安排，而且每年都有不同，无法一一列举。一般是：



由于各个学校有各自的要求，无法一一列举。


教育部每年公布具有推荐和接收资格的院校名单。

教育部对这个问题没有相关规定，按照学校规定。有些自筹和委托培养的专业，如软件工程硕士属于自费。一般认为，自2008年起，各所大学的公费制度取消，取而代之的是奖学金等柔性措施。




</doc>
<doc id="179829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179829" title="虔南县">
虔南县

虔南县，可以指：



</doc>
<doc id="179830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179830" title="梁少霞">
梁少霞

梁少霞（，），香港女配音員。O型血。









 *只記錄商業廣告和機構宣傳片，電影、電視節目的廣告和宣傳片不記錄在內。


</doc>
<doc id="179842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179842" title="前列腺局部辨证">
前列腺局部辨证

前列腺局部辨证 在前列腺肛门指检时进行，当检查者食指完全伸入患者肛门，前列腺即在食指指腹下；透过直肠壁，扪及前列腺后叶；触摸前列腺形态、大小、质地，中央沟，以及前列腺饱满程度。</div>
前列腺分泌的前列腺液，含有抗菌因子保护尿道，每天以0.5-2ml的量，经前列腺腺管，排到后尿道，随尿液排出体外。列腺腺管内存有一定量前列腺液。</div>
按摩前列腺，自两侧外缘向前列腺中央沟按压，反复多次，然后在中央沟自上而下按压2-3次，在尿道口接取前列腺按出液标本，送检。</div>
同时，观察前列腺饱满程度与接取前列腺按出液标本的关系，评价前列腺分泌前列腺液以及前列腺腺管通畅情况。</div>

湿热型、气虚型适合定期进行前列腺按摩，血淤型、肾虚型均有待于对前列腺进行有效调节后，再行前列腺治疗按摩为宜。



</doc>
<doc id="179859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179859" title="香奈儿">
香奈儿

香奈兒公司（），是1910年由可可·香奈儿（"Coco" Chanel，1883年8月19日－1971年1月10日）所創辦的頂級法國女性知名時裝私人公司，由Pierre Wertheimer的孫子Alain Wertheimer和GérardWertheimer擁有，Pierre Wertheimer是創辦人可可·香奈兒的早期業務合作夥伴。一开始，这家小商店只是一間帽子店。1912年，可可将店搬至内搬迁至位于旺多姆广场旁边的31号康朋街

香奈兒是一家奢侈品公司，專注於高級時裝和成衣，奢侈品和配飾。作為一名時裝設計師，可可·香奈兒迎合了女性對裝扮優雅的要求，設計簡單的上衣和西裝，褲子和連衣裙以及珠寶（寶石和珠寶首飾）取代了19世紀流行的繁瑣的、設計過度和狹窄的服裝和配飾。优雅及有革命性的小黑裙以及广受欢迎的香奈儿套装——一个优雅的设计，包括齐膝短裙和干练的短上装，传统上用毛线织成，黑色裁边和金色纽扣，配穿大串珍珠项链。













1921年，可可·香奈兒表示要創立「一種最具女人味的女性香水」（），以超越市面上的單一花香的同類產品，便請來法國俄裔——為她度身設計。為了獲取更多靈感，歐尼斯特不惜遠赴北極，以探尋冰涼清爽的氣息與風味。同時，可可鼓勵他大膽嘗試，加入更多的茉莉、（）、海地香根草、依蘭等珍貴原材料，最終打造出多達80餘種新型款式。由於當中的第五款香水及其香味深得可可青睞，故被歐尼斯特命名為「香奈兒五號」（），並採用設計獨特的瓶身造型，正面猶如巴黎凡登廣場的幾何形地圖，整體外觀又像後的鑽石一般棱角分明。

香奈兒五號香水對20世紀的香水界造成深遠的影響。1959年，它更進入了紐約的現代藝術博物館。這香水由法國知名到美國乃至日本，不久後它還成為全球最暢銷的香水。根據統計，平均每30秒便有一支香奈兒五號香水售出。瑪麗蓮夢露在其知名度極高的1952年，公開宣布香奈兒5號香水為她最喜歡的香水；當記者問他夜晚是否穿著睡衣入眠，她笑著回答說「除了幾滴香奈兒五號之外一無所有。」（）


2018年舉辦的2019春夏時裝周，Chanel把場地改造成沙灘，配以70年代髮型，把今季的時裝演繹得更加更加浪漫清新。



</doc>
<doc id="179861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179861" title="深空网络">
深空网络

美國太空總署深太空網路（英語：Deep Space Network）是NASA設置的一个用以聯絡太空船的全球網路設施，位于美国（加洲）、西班牙（马德里）和澳大利亚（坎培拉），用以為美國太空總署的行星際航行太空船提供通訊，也被用來執行射電天文學和雷达天文學對於太陽系和宇宙的观测，并對地球轨道上的人造衛星提供支持，是NASA噴射推進实验室 （JPL）的一部份。欧洲、俄罗斯、中国、印度和日本也有類似的網路。

DSN目前包含三个深空通信设施，以约120度的間隔围绕著地球。<ref name="NF-151/7-87"></ref>分別為：
每個设施皆位于半山腰、碗状地形，以帮助阻擋无线电波干扰。 考慮到地球的自轉，三座設施的地點以約120度的間距為繞著地球，目的是為了當地球自轉時，一座設施轉到背對著目標的一側，而無法進行觀測，但同時另一座設施便轉到了可進行觀測的一側，如此DSN便能24小時持續觀測目標。

NASA倚賴DSN以進行太阳系內的科學調查：可以双向溝通，地面基地可以引导並控制各种NASA的太空探測器，讓這些探測器可以傳回他們所收集的照片和數據資料。所有DSN天线皆具備高增益、附帶抛物面反射器的天线。這些天線盒數據傳送系統，使其能夠：

三座DSN設施的天線都直接連結到加州帕萨迪纳噴射推進實驗室內部的深空控制中心（也称为深空网络操作控制中心）。

在早期，控制中心內並没有所謂的永久设施，只有一个臨時搭建的，以好幾張桌子与和電話拼装在一个大房间電腦旁邊，以用來计算轨道。1961年七月，NASA开始建造永久设施：太空飞行操作设施（SFOF）。 该设施於1964年十月建造完成，並於1964年5月14日啟用。 一開始共有31座主控台，100個闭路电视摄像机和200多台显示器，用以支持游騎兵6號到9號，以及水手4號任務。

目前，控制中心的工作人员在SFOF內监测並主導行动，并监側探測器的通訊品質，並掌管資料以提供給提供給通訊網路的使用者。此外，DSN的各個設施和操作中心，設有地面通訊設施，將三座設施的資料傳送給JPL的控制中心，再傳給世界各國的太空飛行控制中心以及科学家們。

喷气推进实验室在1958年1月就与美国军方的合同建立了深空网络的雏形。当时在尼日利亚、新加坡以及加州部署了轻型的无线电追踪设备来接收遥感勘测信号以及描绘当时军方发射的探测者1号（第一颗发射成功的美国卫星）的轨道。国家航空航天局于1958年10月1日正式成立，来将当时由美国海陆空三军分散发展的各种太空探索计划整合入单一的一个民间组织。

在1958年12月3日，喷气推进实验室从军方转入国家航空航天局并且被要求执行使用可自动操作的太空船的月球和星际探索计划的设计和实施。不久之后，国家航空航天局就提出了深空网络的概念，建立一个单独管理和运作的无线通信设施来服务所有的深空任务，而不是针对每一个太空任务来开发专门的空间通信网络。针对所有的用户，深空网络有责任来进行独立的研究，开发和支持工作。在这样的概念支持下，深空网络成为世界上在低噪接收器、追踪、遥感及指令系统、数字信号处理以及深空导航领域的领导者。

追踪太空深处的探測器相当不同于追踪低地球轨道上的探測器。深空飞行任务通常可見於大部分地球表面，並且可持續很長一段時間，因此只需要很少觀測站便可達成長時間追蹤的目的（DSN只有三个主要觀測站）。然而，由於這些探測器距離地球相當遙遠，這些觀測站則需要巨大的天线、非常灵敏的接收器，以及强大的訊號发射器，才能與探測器聯繫。

深空有數種不同的定義。根據一份1975年NASA的報告，DSN是設計來與「距離地球16000公里以上到太陽系中最遠的行星之間」 建立通訊。JPL聲明，當一探測船位於距離地球30,000公里以上的高度，該探測船便總是位於至少一個觀測站的視野之內。

國際電信聯盟保留了數個頻段，提供給深空網路及近地空间作通訊使用，他們定義：「深空」是指距離地球兩百萬公里以上的空间。這個定義代表著月球任務，以及地球-太陽拉格朗日點的L 和L，都被认为是近地空间，不能使用国际电联的深空保留頻段。其他的拉格朗日点則不受到这条规则限制。
使用深空網絡的NASA任務：

其他相關條目：



</doc>
<doc id="179865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179865" title="姚文智">
姚文智

姚文智，中華民國政治人物，生於台灣省陽明山管理局；自由時報記者出身，後任高雄市新聞處處長、高雄市副秘書長、行政院新聞局局長、民主進步黨立法委員。

卸任新聞局長後，曾協助謝長廷競選台北市長，不過仍敗給了中國國民黨提名的郝龍斌，2008年返回高雄並於左楠選區以兩萬餘票之差大敗給轉戰區域立委的黃昭順，後轉往故鄉台北發展，2012年轉戰台北市第二選舉區，雖在土生土長的士林落後，最終仍以三千票的些微差距擊敗挑戰三連霸的時任立委周守訓，成為2008年單一選區兩票制施行以來，臺北市首位民進黨籍立委，打破藍營的「八仙過海」（八席區域立委全數當選）。2014年，決定參與台北市長民進黨第一階段初選，並以黑馬之姿於5月14日確定勝出，第二階段的在野整合民調與無黨籍的柯文哲皆贏過國民黨提名的連勝文，但因柯文哲領先幅度較大，故遵照兩階段民調規則，輸給柯文哲並擔任其競選台北市長後援會總會長，而柯文哲也以過半得票率大勝國民黨提名的連勝文；2016年尋求立委連任，以近六成得票大勝國新共推的四屆市議員潘懷宗，為民進黨自單一選區兩票制施行以來首次在臺北市奪下最高票立委當選人的寶座。

2018年代表民進黨參選台北市長。同年4月22日發起舉辦「機蛋大遊行」，又稱「柯黑大遊行」，其後因現場人數的統計引發爭議。在競選期間因選情未見起色，11月18日宣佈辭去立委，19日簽署辭職書已呈交至立法院人事處。空缺依選罷法規定三月內必須補選。21日選前造勢活動公開質疑同黨議員的支持立場。。11月25日凌晨，中選會完成台北市長選舉開票作業，姚文智僅獲得244,641票，17.29%得票率，在五位候選人中排名第三。選後立即宣布退出政壇，並不接受任何職位。姚現已轉戰電影圈成為導演。





2006年10月26日，代表台聯參選台北市長的周玉蔻點名前新聞局長姚文智擔任傳話者的角色，替民進黨參選人謝長廷向她施壓要求退選的中間人，對此姚文智嚴正否認，謝長廷則強調表示他參選以來即禁止競選團隊的人跟周接觸，且姚文智也不能代表團隊發言。周玉蔻的競選策略引起黨內反彈，台聯高層緊急會見李前總統，據指出尋求讓周「自動退場」的可能性。

2012年1月13日，士林大同立委選區激戰到選前最後一日，仍然火花四射，國民黨候選人周守訓十三日痛斥，民進黨候選人姚文智將新北市選區事件「移花接木」烏龍爆料，社群網路立刻有人貼文栽贓指抓到賄選，並要網友大量轉貼，他已向士林地檢署按鈴申告姚文智違反《選罷法》，姚陣營對此未正面回應。周守訓昨指出，姚文智陣營十二日中午檢舉兩輛遊覽車在散發走路工費，人、車由警方帶回製作筆錄。姚陣營隨即發簡訊通知媒體「抓到國民黨總統立委買票現行犯」，並在警局前召開記者會，結果檢警已證實是烏龍一場。周守訓表示，這是新北市候選人因造勢活動所請的臨時工，完全與士林大同區無關。 

2015年5月15日，姚文智與市議員謝維洲指控榮總醫師陳志堯產檢有疏忽，醫師柳林瑋痛批姚、謝兩人逼走陳志堯，還要網友打電話到服務處抗議，不過隨後傳出陳志堯3月就已請辭，因此柳林瑋也發表文章向網友道歉。姚文智偕同黃女及謝維洲召開記者會「試管嬰成死胎，榮總草率推託」，在網路上形成討論。多名該位醫師接生的民眾上網聲援，醫師柳林緯亦出面筆戰認為是姚、謝逼走陳醫師，但事後證明陳志堯在三月就請辭，其去留與此案無關。17日姚文智在FB頁面表達並非對該位醫師不滿，而是對北榮處理死胎的方式表達遺憾，姚指出黃婦抱過死胎後，護理人員隨即丟入醫療廢棄物袋中，讓家屬相當不能接受。姚文智批北榮不尊重「生命權」，對小孩不人性的處理，讓準爸媽相當崩潰。

姚文智於2018年4月18日主辦「422機蛋大遊行」，台北市議員童仲彥卻指控，他已掌握走路工證據，並限姚在4月24日上午10點以前道歉，不然就公布「無碼版」的Line對話紀錄，直指有人在422幫忙動員，還稱「點完名，每人限領500。」姚文智回應，「我就當走路踩到狗屎」，並委任知名律師陳友炘於同日上午10點半至台北地檢署控告童加重誹謗。台北地檢署偵辦後認為罪證不足，於2018年12月4日將童仲彥不起訴。但陳友炘律師強調，來參加這場遊行活動的民眾，都是自發性的，主辦單位從來沒有發放所謂新台幣500元的走路工。














面對柯文哲祭出公車捷運吃到飽1280元的月票優惠方案，姚文智則表示「只要夠smart，0元也可以。」，透過電子商務的回饋金可以用來折抵捷運票價。

關於社會住宅政策，姚文智表示他的2萬戶混合型住宅只需96億，能較柯文哲的996億省下900億，透過容積獎勵預估只需現行費用的「十分之一」。

然而本應由市府所承擔900億的成本轉嫁到民間，故2萬戶公宅須由8年的建造時間延長至63年。

姚文智思考到台北市的老屋都更速度太慢。57萬戶的老屋都更完成要耗時超過2000年以上，因此「速度要加快100倍」。

2018年適逢姚文智爭取黨內提名台北市長，期間姚文智以立委身分提出下列修法：







2005年12月，《新新聞》訪談166位立委與三天電話隨機抽樣訪問全台灣1109名民眾票選謝長廷內閣「十大噩夢閣員」，時任行政院新聞局局長的姚文智奪冠，入選理由是不專業、不專心、不用功、沒禮貌、脾氣太衝。姚文智認為，這樣的調查只訪問反對他的人，沒有正反並陳。姚文智批評，已經沒有多少人在看《新新聞》，它是一個快被媒體市場開除的雜誌。

前台大新聞所所長、同時是基督教長老的彭文正公布，民進黨台北市長參選人姚文智的支持度高達92%。

2018年9月22日，姚文智日前接受《蘋果日報》老照片訪問時指出：姚文智39歲接任行政院新聞局局長時，當選「年度同志性幻想第5名」，另外還透露曾被人當面表示「你就是我的性幻想對象」，榜單前3名有馬英九、金溥聰等人，姚文智當年不清楚甚麼是同志的菜，姚文智對這份榜單受寵若驚。

2018年9月23日早上，國民黨台北市長參選人丁守中說：姚文智長的蠻帥的，年輕時的丁守中不會輸姚文智。



</doc>
<doc id="179867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179867" title="新店線 (台鐵)">
新店線 (台鐵)

新店線是一條原為臺北鐵道株式會社私營，二戰後改由臺灣鐵路管理局經營的傳統鐵路支線。路線自萬華站分歧後，逐漸向東南行進至公館、景美，並逐漸南轉，跨過景美溪後繼續南行，最後到達終點新店站。全線於1965年停止營運，大部分路基改建為公路，是台鐵最早停駛的鐵路支線。


前身為明治30年代末期之輕便鐵道，以臺北南門（專賣局）為起點通往新店，末端延伸到新店龜山一帶，為臺北南郊重要的交通幹道。此私設軌道為營造業者澤井市造經營，後成立「臺北輕鐵炭礦株式會社」，從運輸業跨足煤炭業，原有軌道無法負荷龐大運輸量，遂增資改組成立臺北鐵道株式會社，從縱貫線萬華站分支興建。其中萬華＝公館段於1921年（大正10年）1月22日通車，1月24日上午10點30分試營運；公館＝新店段則於同年3月25日通車（3月24日試營運）。全線通車時，萬華到新店間的行駛時間約為50分鐘。

最初的興建目的，原本是為了便於接駁運送自木柵、深坑、石碇等地開採的煤礦。當時，臺北鐵道株式會社另經營有2條軌道（運煤台車線）─深坑線（景尾＝石碇 全長10.6哩）與十五分線（景尾＝十五分，全長1.0哩），與可轉乘新店線的景尾、十五分兩站。

後來則略為兼具觀光及通勤鐵路的性質—在過去公路運輸尚不發達的情形下，假日經常有不少遊客搭乘列車，前往離新店站不遠處的碧潭風景區，或換搭台車前往烏來遊覽。臺北帝國大學（今國立臺灣大學）1928年（昭和3年）3月16日创校後，校門口亦有水源地車站服務附近居民。

戰後（1949年（民國38年））新店線由台鐵買收，成為轄下支線。由於北新公路於1950年代中後期完工，並開行臺灣省公路局客運路線，使得新店線的載客量逐年下滑，虧損也日漸嚴重；加上路線並非以作為最大轉運站的台北車站為端點站，更註定了新店線沒落的命運。堀江车站=新店车站段最終於1965年（民國54年）3月24日停止營運。至于万华车站=堀江车站改作为堀江侧线使用，直到1968年（民國57年）废止为止，全线于1970年（民國59年）拆除。

新店線廢止後，其原有路基大多被改建為公路。萬華─公館間路段主要修建為今天的汀州路，路幅窄小；萬隆─新店間路段則配合既有道路（台北─新店公路）拓寬，成為今天的羅斯福路五、六段和北新路（編號為台九線）。當時原本有意以汀州路作為聯絡台北與新店之間的替代道路。但根據時任台北市市長高玉樹於回憶錄中的敘述：景美附近有居民透過陳情取得原鐵路用地作為己用，造成汀州路末端無法連接羅斯福路五段，因而作罷。

原路線自萬華車站後站起，沿現今汀州路一、二、三段和四段的前段部分、汀州路四段23巷、羅斯福路五段150巷、羅斯福路五、六段、北新路三、二、一段，抵達新店站（站址於現今光明街47、49號），新店站場站軌道最遠延伸至碧潭堤防邊（今捷運新店站旁之新店路）。

30年後完工通車的台北捷運新店線，路線正是沿台九線地下而行。且萬隆站～新店站段大致與台鐵新店線路線相同，站名亦多重覆，但部分車站位址與現今同名捷運站不相同。

1998年（民國87年）曾在新店線行駛的CK101蒸汽機車復駛，動態保存一段時間，後因種種因素再度停駛並保存在彰化扇形車庫。

（包括1965年(民國54年)4月24日停駛前已經廢站者）




</doc>
<doc id="179868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179868" title="行政院新聞局">
行政院新聞局

行政院新聞局（簡稱新聞局）為已裁撤之中華民國行政院附屬機關，具有部會級地位，成立於1947年5月2日，後隨著政府遷台而有多次的縮編與恢復。其主要負責行政院的公共關係、政策宣傳、形象推廣、政府發言等工作，因而有「政府化妝師」之別稱；除此之外，並負有協助大眾傳播產業發展的任務。為配合行政院組織調整，新聞局於2012年5月20日裁撤，改為在行政院本部內設置發言人辦公室。



新聞局運作期間除了主理政府對外宣傳工作，另一項主管業務即為媒體產業。在1971年到2006年2月間，新聞局同時是全國大眾傳播事業的最高主管機關。由於新聞局負責政府對外宣務的工作，又是廣播、電視、電影、出版品等各式傳播媒體的監理單位，有「球員兼裁判」之虞，因而被長期批評為政府控制媒體的主要工具。國家通訊傳播委員會成立後，新聞局交出大眾傳播事業的管理權，改以扶持國內傳播媒體產業發展為主要工作。金馬獎、金鐘獎、金曲獎等出版事業獎項，即是新聞局為了鼓勵媒體事業發展而創辦；2005年起，新聞局固定於每年11月至12月間舉辦「台灣國際影視博覽會」，以促進台灣影視產業對外的交流與發展。

在國際宣傳方面，新聞局曾每年編印《中華民國年鑑》，並發行多種外文定期及不定期綜合性刊物，介紹台灣政經及社會發展現象，其中包括每週一至五發行之《今日台灣》（"Taiwan Today"）電子報英文版、日文版及法文版、《台灣評論》（"Taiwan Review"）英文月刊、《台灣光華雜誌》（"Taiwan Panorama"，原名《光華雜誌》（"Sinorama"），2006年1月改為今名）中英文月刊。《台灣評論》並同時發行西、德、法及俄文版；除法文以月刊發行外，餘皆以雙月刊方式發行。

由於以政府的公關、宣傳工作為主要業務，新聞局歷任局長多半為專精於外交事務的人才，如沈昌煥、錢復、丁懋時、胡志強、程建人皆出任過或隨後出任外交部部長；董顯光、沈劍虹出任過駐美大使，錢復、丁懋時、胡志強、程建人、李大維出任過或隨後出任駐美代表；張京育、蘇起出任過或隨後出任陸委會主委；沈錡為蔣中正的英文秘書；謝志偉曾任駐德代表，第二位女性局長史亞平曾任駐澳洲副代表和駐新加坡代表，現任駐奧地利代表。因此可以說新聞局與外交體系是息息相關。






</doc>
<doc id="179871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179871" title="卡米洛·奔索 (加富爾伯爵)">
卡米洛·奔索 (加富爾伯爵)

卡米洛·奔索，加富爾伯爵（義大利語：，）是義大利政治家，義大利統一運動的領導人物。曾留學過英國，也於後來成立的義大利王國擔任第一任首相。加富爾的姓氏是奔索（）。

加富爾不僅是一個出色政治家，在意大利統一運動中亦顯示出其靈活熟練的外交手段。生前帶領皮德蒙-薩丁尼亞王國完成了大部分的意大利統一，被譽爲促成意大利統一的建築師和『現代意大利的大腦』。

1847年，加富爾創辦了一份名為《》(Il Risorgimento)的政治報紙，宣傳自由主義和民族團結。

1848年，加富爾成為新一屆皮德蒙議會的議員，他深信自由統一對意大利人民的重要性。故全力支持老國王卡洛·阿爾貝托統一意大利，以達民族主義的目標。

加富爾於1852年11月4日經任命成為皮德蒙-薩丁尼亞首相，並從根本著手，推行了一連串的創新政策。為了發展皮德蒙的新興工業，先後在其首任之內起動大部份的公路和鐵路基建，並開始架設全國的電報網絡。在刺激貿易上，貨幣、稅務、海關和法制均需接受一系列的改革，又與英國等一眾歐洲國家簽定了自由貿易協定。1859年，在短短八年間，意大利的貿易量已暴升二倍，加富爾成功地令皮德蒙-薩丁尼亞成為了亞平寧半島裡最重要的工業指標。如同德國的關稅同盟一樣，皮德蒙可藉經濟上的地位，使它間接成為近年意大利工業化的領導，讓現實的經濟利益更一步推進意大利人的統一信念。

在工業化取得成功之後，加富爾開始將目光放至意大利的政治統一上。鑑於1848年革命的失敗，加富爾意識到單憑皮德蒙單薄的軍事實力，不足以統一意大利。而當他上任薩丁尼亞的外交大臣後，他的外交能力比其內政更是突出。往後的歐洲的外交場面成了加富爾的政治舞台。

1855年，加富爾首先派出薩丁尼亞大軍介入克里米亞戰爭，他深悉此舉必能同時爭取英法兩國的支持。當時的法國皇帝拿破崙三世曾在年輕時參加燒炭黨，甚至許下過『為意大利做點事』的承諾。結果在克里米亞撃敗俄國後不久，英法皆在巴黎和會上同意支持意大利的統一。1858年夏，加富爾率先前往法國東部小鎮卜諾姆比爾跟拿破崙三世簽訂了。該秘密協定明確地說明了法國將協助皮德蒙-薩丁尼亞重新統一意大利北部，並當皮德蒙遭受奧地利侵犯的時候派兵支援，而薩丁尼亞王国将会把尼斯和萨沃伊交给法国(該兩地至今仍屬法國)。

獲得法國的支持後，加富爾旋即動員皮薩軍挑衅奧地利。當後者正式在1858年4月向皮德蒙-薩丁尼亞進犯之際，取得藉口的拿破崙三世果真履行承諾，派兵抗擊奧軍。最終法皮聯軍在馬真塔和索爾費里諾中擊敗他們。

隨著戰事失利，奧地利簽訂維拉富蘭卡協定。雖然薩丁尼亞在協定中重奪了北部的倫巴底，卻同時失去了強大的外援－－法國。拿破崙三世因國內天主教徒的強烈反對和兩次會戰帶來的沉重傷亡而感到震驚，急於結束對奧國的軍事行動。然而，協定卻仍保留北義大利的威尼西亞在奧地利手中。作為一名民族主義者，加富爾極力說服伊曼紐二世讓薩軍北上收復，但礙於普魯士已完成動員令能隨時支援奧國，國王拒絕了他的提議。加富爾在一氣之下，於1859年7月19日辭去首相一職。雖然加富爾憤然離任，但薩奧戰爭卻鼓舞了意大利中部邦國的人民。伊曼紐二世很不情願地於1860年1月21日再度任命加富爾為首相，並立即著手中部三個邦國的合併公投。在各國人民一片贊同之下，帕爾馬、摩德納、托斯卡纳正式與皮德蒙-薩丁尼亞王國統一。首階段的意大利統一完成。除了法國控制的教皇國，意大利基本上統一亞平寧半島。

然而事實上，除此以外，加富爾在克里米亞戰爭時打下的外交利益卻未有因北部的統一而有所削弱。當時的另一盟友--英國，自該戰以後為了避免開罪法國，便一直對意大利的統一持消極態度，加富爾對此感到強烈不滿。

1861年3月17日，意大利王國誕生。加富爾順理成章上任義大利首相。可惜，他亦於同年因瘧疾逝世，未能在有生之年見證意大利統一。他死後10年，意大利才能藉普魯士發動統一戰爭之機，趁法國無能力顧及教皇國，收復威尼西亞和羅馬，正式完成統一。

今日，在的里雅斯特、羅馬、佛羅倫薩、拿玻里等意大利城市，重要街道和廣場以他的名字命名。而意大利海軍的新航空母艦加富爾號(500)也以其榮譽命名。在更早之前，這個名譽則歸於意國著名戰艦加富爾伯爵號，當中兩次大戰它皆有參與。





</doc>
<doc id="179878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179878" title="第28回日劇學院賞">
第28回日劇學院賞

←第27回 - 第28回 - 第29回→

第28回日劇學院賞是針對2001年一到三月在日本播出的連續劇做出投票與評比，這一期一共有二十五部連續劇被提名。



</doc>
<doc id="179880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179880" title="吴作人">
吴作人

吴作人（），男，原籍安徽泾县，生于江苏苏州，中国画家，在油画和中国画方面均有很高造诣。

吴作人原籍安徽省泾县茂林村，1908年生于江苏省苏州市。1927年，就读上海艺术大学美术系，为徐悲鸿所赏识，后又转到南国艺术学院美术系，1928年随徐悲鸿到国立中央大学艺术系学习。1930年赴欧洲留学。1935年回国。1960年任中央美术学院教授、第一任教务长，后曾任副院长、院长和名誉院长。对中国美术教育贡献突出，王明明、陈玉先、刘大为等画家都曾求教于他。

他还曾是中国民主同盟的中央委员、中国美术家协会主席、中国全国人大常委会委员。出资创办了公益组织吴作人国际美术基金会。1984年，获授“艺术与文学最高勋章”（法国政府文化部）。

1997年，病逝于北京。





</doc>
<doc id="179882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179882" title="朱塞佩·马志尼">
朱塞佩·马志尼

朱塞佩·馬志尼（又译吉塞培·马志尼/朱塞培·馬治尼，，，生于意大利热那亚），義大利作家、政治家，義大利統一運動的重要人物。

1830年，马志尼加入祕密革命組織燒炭黨。1831年，他前往馬賽，在那裡創立青年義大利黨。此黨的座右銘是「天主與人民」，並提出「恢復古羅馬光榮」的口號，基本信念是將意大利半島上的數個國家統一成為單一的共和國，為真正自由的義大利奠基。他從未接受君主制，因此在義大利統一之後繼續為建立民主及共和制而努力。他所帶領的政治運動後來成為義大利共和黨，一直到今天還存在。



</doc>
<doc id="179894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179894" title="濁水溪公社">
濁水溪公社

濁水溪公社（Loh Tsui Kweh Commune，白話字：Lô-chúi-khoe Kong-siā），簡稱「LTK」或「LTKC」，是成立於1989年的台灣樂團，至今仍活躍於台灣的獨立樂界，歌詞主要描寫社會的亂象、失業和職場的困境、社會運動的感懷以及抒發性慾的挫折和衝動等，並關注社會基層民眾的生活。音樂則結合了硬蕊、龐克、噪音、草根、民謠、那卡西等元素，他們稱呼自己走的音樂路線為[台客]。

目前的濁水溪公社成員分別是：


其它成員：


最早是由蔡海恩（左派）、張明章、應蔚民（小應）三位師大附中學生為了畢業生感恩之夜上台表演而組成「霹靂鳥四號」，當時他們惡搞性質為大。後來上了大學後，加入了同是台灣大學的學生柯仁堅（小柯）之後，樂隊雛形才較為完整；而樂團名稱則正式為「濁水溪公社」。

濁水溪公社成員在台大積極參與讀書會並介入政治運動，並創辦《苦悶報》，但因為文章過於大膽顛覆而遭致校方查禁。左派和小柯其實並不怎麼會彈奏樂器，樂團的第一個表演是在台大視聽小劇場舉辦，但是以混亂收場。他們的表演也不斷刺激當時保守的校園環境，穢詞、噴灑滅火器、燃放炮竹、砸碎物品，以視覺暴動失控為表演原則，甚至在台北國際後工業藝術祭上用優酪乳施以灌腸，並燒毀台上樂器。

樂團成員左派、小柯和其他台大學生因為涉入學生活動中心一樓失火以及撿拾墓地屍骨以作裝置藝術，而遭到台大校方開除。後來兩人重考，分別又考進台大物理系和法律系。

第一張專輯《肛門樂慾期作品輯》在1995年發行，但歌曲仍只停留在粗糙技術，主要是歌詞內容充滿社運、政治議題；一直到1999年《台客的復仇》，技術、風格開始大放異彩，其中一曲〈農村出事情〉至今仍是社運場合常聽見的歌曲。後來團員來來去去，目前只剩下小柯仍是創始團員，但是濁水溪公社依然在獨立音樂圈活躍，且持續介入社會運動場合，不論是人權、反核、反大型開發案、政治等議題，他們曾經表示：
2010年9月4日於台北市三腳渡擺渡口舉行「濁水溪公社20週年演唱會 七俠五義之A閤發水陸大法會」。

2012年5月4日，於台北 Legacy 演出「台灣搖滾記事：唱一首故鄉的歌」系列活動演出時，主唱柯仁堅發表了後稱為「20週年宣言」的宣示：
2018年5月29日，主唱柯仁堅於參加 Alian 電台由馬世芳主持的「耳朵借我」廣播節目時，宣布濁水溪公社將於2020年，樂團成立30年時解散。









</doc>
<doc id="179909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179909" title="周文耀">
周文耀

周文耀（，），香港交易所前行政總裁，現任數碼港管理公司董事局主席。

周文耀曾就讀喇沙書院，與蘇澤光為同學。其後在1970年畢業於香港大學，獲得理學士(機械工程學)學位、管理學文憑及工商管理碩士學位，亦擁有香港中文大學財務學文憑(優異)，他亦為香港理工大學院士及香港電腦學會院士。

周文耀於1971年出任政府二級行政主任，後曾加入國際商業機器，1973年加入新鴻基證券，1987年升為董事。1989年出任香港聯合交易所運作科總監，1990年出任香港中央結算有限公司行政總裁。1991年11月至1997年1月亦曾任聯交所行政總裁。1997年4月離開聯交所，出任匯豐投資管理(香港)有限公司亞太地區總裁，至2003年4月止。2003年5月1日重返合併後的港交所，獲委任為行政總裁。2009年6月3日，港交所正式委任李小加接替周文耀任香港交易所的行政總裁，2010年1月16日起生效。

而在2010年10月委任中國銀行獨立非執行董事。



</doc>
<doc id="179915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179915" title="清洁发展机制">
清洁发展机制

清洁发展机制（Clean Development Mechanism，CDM）是京都议定书下面唯一一个包括发展中国家的弹性机制。京都议定书对附件1国家（均为发达国家）有具体的温室气体排放指标规定，其中不少国家一来不愿降低生活水平以降低能耗，二来节能技术已经达到较高水准继续挖潜难度较大，因此达到规定目标有困难，清洁发展机制允许这些发达国家通过帮助在发展中国家进行有利于减排或者吸收大气温室气体的项目，作为本国达到减排指标的一部分。.

1992年在巴西里約熱內盧召開第一次地球高峰會議
该机制由位于德国波恩执委会负责管理执行，如果某项目在执委会注册并且其减排效果得到认证，这个项目就能得到等量的“减排认证”（Certified Emissions Reduction，CER），1CER等于1吨二氧化碳或等效的其他温室气体的排放指标。

2005年10月19日执委会发放了第一个减排认证。这一认证来自于一个洪都拉斯的小型水电站项目，它采用了本地雇员为周边地区提供稳定的电力并减少了对石油的依赖。10月20日执委会又发放了另一个减排认证。减排认证从设计到实施的全过程均在严格的公共审查之下，国际认证、标准化计算和监测标准等都是透明的，所以减排指标真实可信。

清洁发展机制在2005年京都议定书进入强制执行阶段后（这被很多投资人看作未来发展的一个关键因素）得到了巨大的发展动力。从2005年6月到10月已经有300多个项目申请认证，平均每月新增40~60个新的项目申请。一旦这些项目都通过执委会的认证，它们将为广大的发展中国家提供环境保护方面的益处，与此同时发达国家也可以通过CDM项目以较低的代价就达到减排标准，而发展中国家也可以因此将它们消费和生产的模式变得更为环保。

1992年「聯合國環境與發展會議」（又稱為「地球高峰會」）上，155個國家簽署了UNFCCC，此是CDM根本母法。

1997年UNFCCC第三屆締約國會議，通過具法律約束力的《京都議定書》；第十二條用10款文字「確定一種清潔發展機制」。
2001年是UNFCCC第七屆締約國會議上通過落實《京都議定書》機制的一系列決定文件，稱為「馬拉喀什文件」，包括第15/Cp.7決定「《京都議定書》第六條、第十二條和第十七條規定的機制的原則、性質和範圍」、第16/Cp.7決定、第17/Cp.7決定、第18/Cp.7決定等。自此，CDM有了明文作業規範（即第17/Cp.7決定）。

第17/Cp.7決定附件「清潔發展機制的方式和程序」內容包括：

在CDM舉足輕重的「指定經營實體」（DOE），在《京都議定書》第十二條中（第5款），僅原則性要求DOE須對一個CDM項目的減排作出下列證明：

（a）經每一有關締約方批准的自願參加；

（b）與減緩氣候變化相關的實際的、可衡量的長期效益；

（c）減少排放對於在沒有進行證明的項目活動的情況下產生的任何減少排放而言是額外的。

到了第17/Cp.7決定，DOE被要求應：審定CDM項目活動；核查和核證人為排放量減少；維持其審定、核查和核證的CDM項目活動的公開清單；向CDM EB提交年度活動報告；按照CDM EB的要求，公開從CDM項目活動參與方獲得的信息…等。並且更具體的規範了審定、核查和核證的相關詳細規定，如第17/Cp.7決定中的G節、I節及附錄B、附錄C。




</doc>
<doc id="179916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179916" title="李業廣">
李業廣

李業廣（，）出生于中華民國上海，前香港行政會議成員，前任香港交易所主席，長江和記實業有限公司非執行董事。他是香港及英國執業律師，亦是合格會計師及特許秘書。

李業廣早年就讀上海協和小學和九龍華仁書院（第一屆校友），後來在倫敦政治經濟學院取得法律碩士學位，並是胡關李羅律師行的創辦人之一。1988年至1991年，李業廣出任香港聯合交易所理事會理事，1992年至1994年，擔任聯交所主席。1999年，再獲委任為合併後的香港交易所主席。2005年10月，獲行政長官曾蔭權委任為香港行政會議成員。2006年4月26日，李業廣擔任香港交易所主席任期屆滿六年，因此依例必須退任。

李業廣愛好航海及潛水，妻子是康鳳戀，兩人育有一子一女。




</doc>
<doc id="179919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179919" title="石林彝族自治县">
石林彝族自治县

石林彝族自治县（撒尼彝文：）简称石林县，原名路南彝族自治县，是中华人民共和国云南省的一个彝族自治县，位于昆明市的东南部，是昆明市下辖的一个远郊县，与曲靖市和红河哈尼族彝族自治州接壤。全县面积1,680平方公里，2016年估算共有26.04万人，其中少数民族占35.93%，彝族撒尼人是主要的原居民族。

石林县是云南省政府确定的解放战争时期革命老区县之一，在1956年实现民族区域自治，现辖有3街道、3镇和1乡共7个乡级行政区。撒尼人创造了绚丽多姿的民族文化，石林县拥有“歌舞之乡”、“摔跤之乡”等美誉，也是著名彝族叙事诗《阿诗玛》的故乡，彝族火把节被称为“东方狂欢节”。撒尼刺绣、摔跤、大三弦舞和《阿诗玛》被列入中国国家级非物质文化遗产，著名歌曲《远方的客人请你留下来》的创作地即为石林。

石林县是云南省重要的旅游县份，2017年接待游客650万人，县内的石林风景名胜区是世界自然遗产和国家5A级旅游景区，风景区面积占全县面积的五分之一以上。石林也是全国烤烟及奶山羊生产基地县，近年在花卉产业拥有较大发展，农业在自治县经济中占有重要地位。

石林彝族自治县原名路南彞族自治县，常简称作路南县。“路南”作为地名始于元至元十二年（1275年）设立的路南州，取“中路三万户府之南”之意。1998年向国务院申报更名时，论证材料认为“路南”并非按方位得名，而是指原“路甸”人民为南宋遗民，属元朝四等人制中的“南人”，“路南”一词取义于“澄江路统治下的南人”，“路南”这一地名带有民族歧视烙印。

“路南”的彝语地名读作“鲁乃”，鲁为“石头”，乃为“黑色”，意即“长满了黑石头的地方”；彝语地名也作路甸，路为“城”，甸为“平坝”。南诏以前，石林一带的彝族先民形成了以血缘宗支为基础的部落，称为落蒙部（又作“洛濛部”），“落蒙”最初是部落首领的名字，后以人名为地名，在彝语里“落”意为虎，“蒙”是强悍威猛之意，“落蒙”一词即为“威猛的老虎”。

考古结果表明，早在80万年前石林就有人类繁衍生息。石林地区夏商时属梁州域，战国属楚、滇国域。西汉元鼎六年（前111年），汉王朝在云南地区始置郡县，石林属牂牁郡谈稿县（另一说益州郡律高县）。蜀汉时期诸葛亮南征，将石林地区纳入统治，仍设谈稿县，隶建宁郡。南朝梁陈后为爨部地，唐初隶南宁州泉麻县和陇堤县（后南宁州更名朗州），开元年间始现“路甸”一词。南诏和大理国时先后为拓东节度和善阐府落蒙部（落蒙部为黑爨部后裔）地，后期隶石城郡。落蒙部于公元742年在今石林学地山筑有“撒吕城”，为如今县城建城之伊始。元宪宗五年（1255年）设落蒙万户府（又作“洛濛万户府”），由大元帅兀良哈台领有，辖原落蒙、落温、师宗和弥勒四部地，实行土官制度。至元七年（1270年）落蒙与邻近的罗迦、末迷万户府合并为中路总管府，治落蒙。中路总管府在至元十三年（1276年）分为澂江路和曲靖路，落蒙部改为路南州，置土知州，土司为秦氏，领有邑市（今宜良县古城）、弥沙（今宜良县马街）二县，隶澂江路。至元二十四年（1287年）弥沙县并入邑市县，仍隶路南州。明洪武十五年（1382年），路南州随澂江路达鲁花赤降明，延续元建制，隶澂江府，同年设立云南前卫，路南为驻地之一；四年后设前卫屯军，路南州设三屯（路南屯、古城屯和邑市屯），自此大量内地汉人迁入石林。成化十三年（1477年），原土官病故，云南巡抚都御史委派流官知州，完成改土归流过渡。弘治三年（1490年）废邑市县，路南州不再辖县。清朝沿袭明制为路南州，隶迤东道澂江府，军事上属临元镇分防区，有把总一名。康熙四年（1665年），路南州以秦祖根为首参加反清统治的滇中起义，遭吴三桂镇压。康熙二十八年（1689年）取消明时的屯田制度，屯赋并入州内。清中前期的石林境内采铜业较发达，年产铜矿25万斤，占全省份额的十分之一。咸丰七年（1857年），赵发等人在风口坡（今属弥勒市）发动农民起义，隔年一度攻占路南城，起事三年后被清廷镇压扑灭。鸦片战争之后，清廷内政和外交失败，石林境内人民生活水平开始不断下降，由于长期战乱和同治年间的瘟疫，县境人口减少一半以上。

民国2年（1913年）1月改路南州为路南县，北洋政府时期隶属于滇中道。民国16年（1927年）云南省废除道制，路南县由省政府直辖，民国35年（1946年）划归云南省第三行政督察区。民国17年（1928年），路南县公署改称路南县政府，知县改称县长。

民国12年（1923年），路南在京学生张炽等三人加入中国共产党，并于民国16年（1927年）被中共云南特别支部委派赴路南发展工作，成立“云南省妇女解放协会路南分会”、“路南县农民协会”等组织。民国19年（1930年），中国国民党开始筹建国民党路南县地方组织，次年1月1日成立“中国国民党云南省路南县党务指导委员会”，历经多次易名，到民国28年（1939年）改为“中国国民党云南省路南县党部”。民国34年（1945年），联大、云大、民青的中共地下党员共十五人组成“圭山少数民族服务队”进入圭山地区开展活动。1948年2月，共产党员在圭山成立“一支人民的军队”，是为云南最早的人民武装部队，朱家璧、张子斋、何现龙、杨福安等将领和政治人物曾在此领导工作，这支部队在成立后曾经攻克师宗县城。1948年11月，共产主义临时革命政权“圭山革命推进委员会”在雨胜村成立，标志圭山革命游击根据地的建成和巩固。

民国38年（1949年）1月，中共路南县工委在维则村成立，毕江任书记，后发起武装革命，相继占领南区、圭山区、北区等地。3月19日，朱家璧攻克弥勒县城，国民党弥勒专员杨立德逃往宜良，路南县长金亮臣跟随逃离路南。3月23日，中共路南县工委和部分游击武装进驻县城，成立“路南县人民解放委员会”，行使县人民政府职责。因该次进城不在中共盘北指挥部和路南县工委的计划中，路南距离昆明和国民党中央军的据点宜良较近，常驻路南将引起国民党的争夺，不利于中共弥泸地区的巩固，因此中共政权在进驻县城不久后奉命撤出。4月15日，工委召开扩大会议，成立“中共路南县委”，毕江任书记。7月12日，共产党在北区大北山村成立“路南县临时人民政府”，隶属于滇桂黔边区弥泸地区行政专员公署；8月，滇桂黔边区军政人员进入圭山地区。12月9日，省主席卢汉宣布云南起义，10日早，由路南士绅自行推举的县长赵藩臣收到起义电文，表示拥护起义。12月12日，中共路南县委、县临时人民政府进入路南县城，接收国民党政权，接收时路南已是一座无钱无粮的空城。

卢汉宣布云南起义后，国民党中央军进攻昆明，打响昆明保卫战。1949年12月26日，在昆明保卫战中失利的国民革命军第二十六军、第八军向开远蒙自方向撤退，于石林境内天生关一带与中国人民解放军滇桂黔边区纵队在石林的武装、中国人民解放军第二野战军先遣部队爆发天生关阻击战，国军遭歼灭俘虏四千余人，成为历史上路南县境内最大的一场战役。1950年5月6日，路南县临时人民政府改称“路南县人民政府”，隶属宜良专区。1951年12月27日，第一届路南县各界人民代表会议召开第二次会议，成立“土地改革委员会”、“城乡联络办事处”，土地改革运动开始，宣布废除封建土地所有制，实行农民土地所有制。1954年，宜良专区撤销，路南县并入曲靖专区。1955年11月，改路南县人民政府为路南县人民委员会。到1956年3月，路南县基本完成农业生产合作化、手工业和私营工商业公私合营改造，进入社会主义社会。1956年4月19日，中共路南县第一次代表大会召开；同年12月31日，成立路南彝族自治县，路南县人民委员会改称路南彞族自治县人民委员会。1957年3月26日国务院全体会议第十三次会议通过了云南省人民委员会关于撤销路南县设立路南彝族自治县的请示报告，中央正式同意设置路南彝族自治县。

1957年11月28日，县委召开第一届二次党代会，县委书记普震有作《苦干十年建设好社会主义新农村》报告，并决定在1958年开展农业生产大跃进运动。1958年4月20日，县委遵循曲靖地委的“一跃、再跃、大大跃”指示，提出“十年任务两年完成”、“两年水利化”、“亩产800斤”等更加不切实际的口号。同年10月全县实现人民公社化，开展劳动组织军事化、不计报酬组织大协作，大办公共食堂，实行“一平二调”；由于生产指标越定越高，产生虚报浮夸严重的现象，大放高产卫星，最终导致农民积极性被严重挫伤，经济形势下滑。11月22日，路南彝族自治县合并入宜良县。1964年2月5日，召开县第五届人民代表大会第一次会议，恢复路南彝族自治县建制。1964年6月5日国务院全体会议第一四五次会议通过关于恢复云南省路南彝族自治县的决定，批准以合并为宜良县的原路南彝族自治县行政区域为路南彝族自治县行政区域，实际上竹山区和其他区公所下辖的部分村寨留归给了宜良县。

1966年7月，文化大革命运动开始，全县进入混乱时期，8月25日开始破四旧，大量古迹文物被毁。次年初人民委员会陷于瘫痪，3月7日新成立“路南彝族自治县农业生产小组”统领全县工作。6月7日，中国人民解放军进驻县城接管公检法机关。1968年10月31日，路南彝族自治县革命委员会成立，取代原县委、县人民委员会职能，实行党政一元化领导。1977年10月，四人帮被粉碎，党、政、人大、政协相继恢复工作；1980年9月召开路南彝族自治县第八届人民代表大会第一次会议，撤销革委会，恢复县人民政府。1983年9月9日，国务院批准石林彝族自治县划归昆明市管辖，1984年1月1日正式接交。1998年10月8日，国务院批准同意“路南彝族自治县”更名为“石林彝族自治县”，1998年12月8日举行授牌授印仪式正式更名。石林县曾在2012年推行撤县设市改制工作，“石林彝族自治县‘撤县设市’工作协调领导小组办公室”在《石林彝族自治县“撤县设市”的报告（听证稿）》中表示石林已经具备“撤县设市”的标准条件，最终撤县设市一事不了了之。

石林彝族自治县地处云南省东部、昆明市东南部，是昆明市下辖的一个远郊县。石林县东部和南部与红河哈尼族彝族自治州泸西县、弥勒市接壤，东北与曲靖市陆良县相邻，西部和西北部与昆明市宜良县毗连。石林县共有县界353千米，其中与陆良县边界97千米、泸西县35千米、弥勒市92千米、宜良县129千米，县界之间埋设界桩16棵。石林彝族自治县位于东经103°10′26″—103°40′08″，北纬24°30′00″—25°02′24″，东西最宽57.3千米（另一说51.3千米），南北最长58.8千米。县城路距昆明市中心92.1千米、曲靖市中心119千米、弥勒市区57.3千米、宜良县城35千米、陆良县城60.1千米，是滇南各州县前往省会昆明的必经之路。

石林彝族自治县的面积数据有多种说法，第二次全国土地调查的数值为1,680.0862平方千米，石林县第四次森林资源规划设计调查结果为1,682.16平方千米，其他常见的数值有1,719平方千米、1,725平方千米、1,777平方千米等。

石林彝族自治县位于滇东高原南部，地势东高西低，起伏平缓，地形以山地、丘陵为主，分别占全县面积的69%和15.2%，坝区占14.70%。最高点是东部老圭山主峰，海拔2,601米，最低点为西部巴江出境处，海拔1,500米，县城鹿阜海拔1,668米。石林县境的地势自东向西倾斜，呈三级阶梯分布，东、中、西依次为老圭山、九蟠山、路南坝地区。县内的山脉属云岭余脉，多为南北走向，主要有老圭山、九蟠山、打羊山、大佛山等。山脉主要分布于东部、中部、西北部及西部边界处，受河流切割形成相对高山深谷的地貌。全县按照地貌类型，又可分为东南部西北部山地、巴江盆地（即路南坝）和中部岩溶地区。

石林彝族自治县地处扬子准地台与华南加里东褶皱系的交接处，位于师宗-弥勒断裂带与小江断裂带之间，基底岩系为昆阳群黑山头组，属建造。扬子构造末期的晋宁运动使石林地区从滇东凹陷变为以牛头山组为核心的复背斜。加里东运动、海西运动使其从中寒武世上升隆起，形成了厚千余米的碳酸盐建造，后又在燕山运动和印支运动时期使全县褶皱成山，最后于喜马拉雅构造期在县西部形成断陷岩溶盆地。中部的石炭-二叠纪碳酸盐分布区，由于地层平缓，近垂直的张裂隙发育，因喀斯特作用形成了“剑状喀斯特”（俗称石林）的地貌景观。地质构造上县境中西部为茂舍祖背斜、断层和盆地，东南部主要是北东向和北西向的两组断裂交叉构造。

石林县内的地层，除奥陶系、侏罗系、白垩系之外，从震旦系到第四系均有出露，石灰岩地层分布最广，占总面积的62.9%。土壤分布则以红壤为主，占总面积的80.06%，其次为紫色土、水稻土、和黄棕壤。

石林彝族自治县属珠江水系南盘江流域，主要河流有巴江、南盘江、普拉河和大可河。其中巴江发源于石林县，县内流程48.2千米，流域面积占县面积的40%，是县内最大的河流，年产水量6.46亿立方米，径流量1.62亿立方米，是石林县经济发展的主要水源，全县三分之二的人口居住在巴江流域，流经县城，其余均为过境河流。

石林县内共有天然湖泊、坝塘129个，基本分布在海拔1,900至2,000米的中部岩溶地区，属岩溶湖泊。主要湖泊有月湖、长湖、圆湖等，月湖是石林县最大的湖泊，有20余个湖泊被改造为蓄水工程。截止2016年末，石林县内共有中型水库2座（黑龙潭水库和月湖水库）、小型水库100座、塘坝217座，总库容10,197万立方米。最大的人工湖泊是位于县城以东的黑龙潭水库，建于1966年，是县城一带居民生产生活的主要水源。

县境中部岩溶地区的地下水分布较广，泉水岩溶湖、暗河较多，流量在每秒5升以上的泉眼有54个、暗河9条，流量最大的泉眼黑龙潭年产水1亿立方米。巴江下游有大叠水瀑布，瀑布跌落处即为石林县最低点，大叠水瀑布也是云南省最大的瀑布。

由于石林地处典型的喀斯特地区，地表含水能力较差，使得石林成为云南缺水地区之一。石林县境内地表水年均径流量为3.18亿立方米，人均年径流量1,500立方米，低于中国和云南的平均水平，属于贫水地区。全县水能理论蕴藏量为5.35万千瓦，可开发的水能资源有2.37万千瓦。

石林县属于亚热带低纬高原山地季风气候，具有冬无严寒、夏无酷暑、干湿分明、四季如春的特点，风向多为西南风。石林县一年内有19天的日均温低于10℃（气候学中视为冬季），96天的日均温高于22℃（气候学中视为夏季），剩余250天为春秋气候，较“春城”昆明稍暖。县内海拔最高的老圭山主峰地区，年均温低于12.7℃，相当于中温带气候。石林县由于地势上自东向西倾斜，气温的分布大致随之呈东低西高形态，但由于海拔差异不算太大，小气候特征并不十分明显，海拔每上升100米，年均气温约下降0.59℃。石林县的年均气温为16.27℃，极端最高温34.4℃，极端最低温−8.9℃，这一数据是在1983年12月29日降下大雪后测得。多年平均无霜期252天，平均霜期自11月20日开始，到3月12日终止，霜期共112天。

石林县多年日照数据为年均2,339小时，日照率达53%，一年内有阴天142天、全云天163天、晴天65天，3月是太阳辐射最大值月份，月均14.17千卡/立方厘米。县内多年平均降水量939.6毫米，有记录的年最多降水为1,355毫米，在1983年测得，最少则为2011年测得的536.1毫米。每年12月至次年4月为干旱期，6至9月为湿润期，其余月份为半湿润期，平均雨季起止日期为5月28日至10月25日，夏季的降水量占全年降水的55%。县内年均蒸发量为2,097.7毫米，4月蒸发量最大（321.1毫米），11月蒸发量最小（105.6毫米）。石林县一年中也有少量天数出现降雪，平均降雪日数为2.3天，初雪最早出现在12月12日，最晚在3月4日。

2016年测量所得数据，石林县城全年均温为16.8℃，最高气温32.7℃，最低气温−3.8℃，全年无霜期为329天，总日照时数2,205.3小时，降水量为893.3毫米，1月下旬曾出现降雪天气。

石林县内已无原始森林，现有森林植被属亚热带区滇中高原盆谷滇青冈林、元江栲林、云南松林亚区，主要有5种植被类型：半湿润常绿阔叶林、滇石栎和元江栲灌丛、松栎混交林、云南针松叶林、云南针松叶林区荒山草坡和稀疏灌木。2016年县域森林覆盖率为40.95％，其中用材林占比最大。植被分布大致以海拔1,800米为分界，以上主要为森林，以下主要为灌木、疏林和草被。常见的树有26科39属48种、草本植物321种；蕨类植物21科41属87种、种子植物51科574属990种，其中热带区系占40.2%，温带区系占47.5%。有国家二级保护植物1种（金铁锁）、三级保护植物4种（香水月季等）。

民国6年（1917年）出版的《路南县志》载，当时路南县内生活有虎、豹、狼、狐等兽类。由于人类猎捕及对自然的开发，大量野生动物现已绝迹。如今仅在少数深山林区分布有野生动物，计有脊椎动物185种，其中兽类42种、鸟类87种、爬行类32种、两栖类12种。其中有国家二级保护动物15种（兽类7种、鸟类8种）。石林也是国际自然保护联盟于1988年公布的白腹锦鸡主要产区之一。

石林县境内探明的矿产有煤、铜、铁、银、磷、铅、锌、石灰石、大理石、硫磺、镉、钴、油页岩、石英砂、钒等，其中煤、铁、铜、石灰岩、石英砂等资源较有优势。石林的煤矿集中在圭山地区，圭山煤矿属于滇东煤田南部煤田区，是云南省重要的煤焦产地之一，也是昆明市唯一的煤焦产地，煤层厚度14至15米，已探明1,354万吨，远景储量超过亿吨，煤质中等，硫、磷含量低，可炼优质焦炭。县内铁矿分布较散，总储量约有900万吨。明末清初时，石林铜矿开采极盛，年产铜25万斤，乾隆年间有铜厂48处，月产铜矿为全省之冠，现探明的铜矿点有66个，但是矿点分散、成型小。石灰石是县内储量最大的矿产资源，除路南坝外其他大部分地区都是石灰岩的分布区，石灰岩分布面积占全县面积的62.9%，大都出露于泥盆、石炭、二叠系的灰岩层，质较纯，是优良的石料、石灰、电石及水泥原料。

石林县主要自然灾害有干旱、洪涝、低温、霜冻、冰雹等，旱涝灾害最为频繁，旱灾几乎每二年发生一次，旱灾过后通常是区域性的洪涝。民国14年（1925年）曾发生特大霜灾，全县51%的农田、47%的农户受灾，灾民超过4万人，此次灾害导致3,127人死亡。1950年先旱后涝，仅圭山区、竹山区两个区受灾2.86万人，占两区总人口的58.8%。1982、1983年连续发生旱灾，分别导致1.1万、2.7万人饮水困难；1985年旱涝灾导致粮食减产约9,000吨，1987年再次大旱，粮食减产11,700吨，近5万人缺粮。

2010年云南旱灾中，石林县是受灾最严重的县市之一。旱灾自2009年就已开始，2010年1月至3月累计降雨仅7.98毫米，截止2010年3月全县小型库塘干涸38个，各水库蓄水大幅下降，7个乡镇49个村委、156个自然村、60,800人、35,500头大牲畜不同程度受灾，受灾作物面积18.9万亩。到2011年11月，全县干旱受灾人口增加到14.2万人，农作物受旱面积达25.48万亩，占总面积的68.3%，库塘连年亏空，蓄水量在汛期不增反降，全县总蓄水量3,540万方，较2010年同期减少2,067万方，2011年也是石林县有记录以来测得降水最少的年份。到2012年2月，全县粮食作物受旱146,837亩，占种植面积的80.9%，一万多亩粮食绝收。到2013年，石林县依然受到旱灾影响。长期的干旱也导致了森林火灾的发生，粮食、蔬菜价格暴涨。旱灾中政府调用团结水库专供、黑龙潭水库辅助供水，保证世界自然遗产石林景区景观用水及游客生活用水不受影响。

石林彝族自治县政治机构的领导集体为党委、人大、政府、政协四套班子。

中国共产党石林彝族自治县委员会的前身“中国共产党路南县委员会”于1949年4月15日正式成立，更早期的党组织可追溯到1945年7月组建的“圭山少数民族服务队”（详见#历史»中华民国时期）。石林县党委于1956年4月召开第一届代表大会第一次会议，此前曾召开有两届党员代表会议。最近一次召开的党代会是2016年6月落幕的中国共产党石林彝族自治县第十二次代表大会。

石林彝族自治县人民代表大会的前身“路南县各界人民代表会议”第一次会议于1950年11月召开，到1980年召开路南彝族自治县第八届人民代表大会后设立常务委员会。现任的石林彝族自治县第十七届人大代表于2017年2月就职，选举产生了第十七届县人大常委会、县政府班子和法检两长。

石林彝族自治县人民政府的前身“路南县人民政府”于1950年5月6日正式成立，更早期的政府机构可追溯到1949年3月24日设立的“路南县人民解放委员会”，非社会主义性质的国家地方政府机关最早可上溯到元宪宗时期设置的“落蒙万户府”（参见#历史）。目前执政地方的是石林彝族自治县第十七届人民政府。

石林彝族自治县人民政府组成部门有：政府办公室、发展和改革局、工业和信息化局、教育体育局、民族宗教事务局、公安局、民政局、司法局、财政局、人力资源和社会保障局、自然资源局、市生态环境局石林分局、住房和城乡建设局、交通运输局、农业农村局、水务局、文化和旅游局、卫生健康局、退役军人事务局、应急管理局、审计局、市场监督管理局、林业和草原局、统计局、医疗保障局、信访局、投资促进局、城市管理局和政务服务管理局。

中国人民政治协商会议石林彝族自治县委员会于1965年12月成立（时称路南彝族自治县委员会），议政机关最早可追溯到民国元年（1912年）成立的咨议院和参议院，到民国32年（1943年）改为路南县参议会。目前执行议政职能的是中国人民政治协商会议石林彝族自治县第十届委员会。

1956年11月20日成立自治县筹备委员会；1956年12月28日召开路南彝族自治县第一届人民代表大会第一次会议（该届人代会后被视为第三届），31日举行自治县成立大会。1984年10月1日《》颁布实施后，《路南彝族自治县自治条例》于1987年1月1日经云南省人大常委会批准并正式实施，后在2006年通过修订。

《自治条例》规定，自治县人民代表大会常务委员会组成人员中，彝族公民所占比例可以高于其人口比例，并且应当有彝族公民担任主任或者副主任。自治县县长由彝族公民担任，自治县人民政府的组成人员中，彝族和其他少数民族成员可以高于其人口比例，工作部门的正职或者副职领导成员中，应当合理配备彝族或者其他少数民族人员。语言文字方面，《自治条例》规定自治机关在执行职务时，使用汉语言文字，根据需要可以使用彝族语言文字，自治县国家机关的印章、牌匾及重要宣传标记使用汉、彝两种文字。自治县的人民法院和人民检察院使用汉语言文字审理和检察案件，法律文书亦使用汉字，各民族公民都有使用本民族语言文字进行诉讼的权利，对于不通晓汉语言文字的诉讼参与人应对其提供翻译。自治县在财政预算中设立民族机动金和少数民族发展资金等专项经费。自治县内的高中招生时，对少数民族考生在年龄和分数上给予适当照顾。每年12月18日是自治县成立纪念日，放假1天；彝族火把节放假3天。

石林彝族自治县下辖3个街道、3个镇、1个乡。

最早记载有路南行政区划的文献是清康熙五十一年（1712年）编成的《路南州志》，路南州划分为5个乡，东南西北中依次为富安乡、宝山乡、仁德乡、民和乡和近城乡。到咸丰五年（1855年），近城乡改称阜城乡，其余四乡不变，此后该区划一直延续到清末。民国6年（1917年）改乡为区，各乡分别按方位命名为东区、南区、西区、北区和中区。民国25年（1936年），各区又按方位易名，中区为1区，东南西北区依次为2~5区。民国29年（1940年）废除区建制，全县划为6镇7乡：

到1950年末，全县区划调整为5区1镇（圭山区、洪山区、北区、南区、竹山区和鹿阜镇）；1951年上述5区按顺序更名为一区、二区、三区、四区和五区，鹿阜镇保持不变。1952年土地改革时期，全县调整为8区1镇（各区按数字命名，鹿阜镇保持不变）；1953年土改完成，全县调整为7区1镇，原第四区划入第三区和第五区，区名作出相应更改。同年为了支持弥勒成立彝族自治县，路南县将麟马、油乍地等有超过1万彝族阿细人的20多个村寨划归弥勒管辖。

1954年鹿阜镇改为城关镇。1957年撤区并乡，全县辖2区（圭山区、竹山区）、1镇（鹿阜镇，由城关镇更名）、19乡，其中9个乡由区公所领有，10个乡由县直管；区镇乡下共辖60个高级农业生产合作社。1958年10月全县完成人民公社化改造，辖路南、石林、板桥、圭山、竹山5个公社，下设60个管理区。同年11月，路南彝族自治县并入宜良县；1964年4月，路南彝族自治县建制恢复，下辖路南、石林、板桥、圭山四个区，原属路南县的竹山区及其他区公所的部分村留归宜良县。

1965年撤销路南区成立堡子区，恢复城关镇。1969年撤销区镇建制，扩大人民公社规模，全县设石林、板桥、堡子、东方红、大可、维则、海邑、亩竹箐、西街口共9个公社。1971年撤销堡子、大可、亩竹箐三个公社；1973年恢复大可、亩竹箐公社，新设路美邑公社（从东方红公社分出），全县恢复9公社建制。1981年恢复城关镇（从东方红公社分出），东方红公社改名城周公社，至此路南彝族自治县辖9公社1镇。1984年农村体制改革，人民公社撤销，所有公社改为区，城关镇复名鹿阜镇。1987年7月设立石林镇，原石林区更名北大村区；1988年城周区并入鹿阜镇，各区改为乡。至此路南彝族自治县辖有鹿阜镇、石林镇、北大村乡、路美邑乡、西街口乡、维则乡、板桥乡、亩竹箐乡、圭山乡、大可乡共2镇8乡。

2006年，石林县进行乡镇区划调整，将北大村乡并入石林镇，亩竹箐乡拆分并入圭山乡和西街口乡，除大可乡之外的其余5个乡改置为镇，维则更名为长湖，其余乡镇专名不变；至此全县辖鹿阜镇、石林镇、长湖镇、圭山镇、路美邑镇、板桥镇、西街口镇、大可乡共7镇1乡。2009年，路美邑镇并入鹿阜镇。2011年，鹿阜、石林、板桥三个镇合并设立鹿阜街道；2016年，昆明市政府批准板桥街道、石林街道从鹿阜街道中析出，于2017年1月16日正式挂牌成立。

2016年统计，石林彝族自治县国内生产总值为774,057万元，第一、二、三产业的产值分别为192,446万元、209,128万元、372,483万元，三次产业结构比为24.9:27:48.1。人均生产总值29,863元，较云南省平均值略低，农村居民年人均纯收入12,443元。全县有单位职工1.78万人，职工年平均工资5.91万元。城镇居民人均可支配收入34,678元，人均消费性支出18,474.13元；农村居民人均可支配收入12,443元，人均消费性支出11,215.37元。2016年全县不含农户的固定资产投资144.04亿元。全年地方一般公共预算收入6.13亿元，人均2,366元；地方一般公共预算支出16.26亿元，人均6,271元。地方财政总收入8.76亿元，上划中央和省级税收2.63亿元。

石林县是一个典型的农业县，气候、土壤适宜农作物的生长，代表性的优良农业品种有红花大金元烤烟和圭山山羊。2016年统计，石林县有乡村人口22.35万人，乡村从业人员13.90万人，粮食播种面积3.39万公顷，产量15.41万吨。

县内于1979年开始实行家庭联产承包责任制，此后农业发展较快，主要粮食作物有水稻、玉米、小麦、马铃薯、豆类等，经济作物有烟草、油菜、蔬菜、水果、花卉等。烤烟是石林县的重要农作物，石林县于1979年被列为全国41个烤烟基地县之一，县内培育的红花大金元烤烟成为国家种子审定委员会确定的全国烤烟栽培品种，曾获得云南省科技进步二等奖。石林县也是云南省五个花卉发展重点县之一，康乃馨为产量最大的鲜切花，2016年产鲜切花28,188.9万枝。林业上，石林县的树种单一，引进的果木等经济林效益较好，主要水果有油桃、蓝莓、红梨、葡萄、甜柿、枇杷、人参果等。

畜牧业是石林县重要的传统行业，饲养有山羊、生猪、黄牛等大牲畜，肉羊及奶山羊繁殖的研究处在中国领先地位，开创有称为“路南模式”的山羊养殖及乳饼加工一条龙饲养模式，1986年被列为全国奶山羊基地县，2016年共生产羊奶15,144.7吨。

石林县建有国家级的石林台湾农民创业园一个农业产业园区，截止2016年末已有49户企业入驻。台创园位于石林街道内，在老挖村有一个分园即石林锦苑花卉产业园，是亚洲最大、自主知识产权品种中国最多的花卉产业园。2013年，昆明市政府赴法国沙特尔，与和厄尔-卢瓦省签订了合作协议，将在石林建设中法芳香产业园，包括香料种植基地、香水工厂、进出口生产加工区等项目。

石林县的土特产品有路南乳腐、圭山山羊、乳饼、甜柿、枇杷等。石林生产的“路南牌”腐乳起源于清朝嘉庆年间，曾获得中国首届食品博览会银奖、中国旅游产品天马奖称号。圭山山羊、石林甜柿在2009年获得农产品地理标志认证，石林乳饼在2011年取得认证；圭山山羊和大可枇杷获得了国家地理标志证明商标。

1949年，石林县有个体手工业548户，涉及铁器、纺织、酿造、食品、烟草等行业；1956年社会主义改造后，匠人进入手工业合作社生产，后合作社逐渐发展为集体企业。截止2016年，石林县共有工业企业270个，工业产值53.35亿元，规模以上工业企业单位42个，规模以上工业总产值35.85亿元。石林县的工业主要有采矿业、电力工业、石材业、农产品加工、旅游商品加工、水泥生产等。2016年生产有水泥105.61万吨、洗煤47.78万吨，年发电6.87亿千瓦时，其中太阳能发电3.44亿千瓦时，其他主要产品还有硅酸盐水泥熟料79.09万吨、天然大理石建筑板材510.51万平方米。圭山镇是石林县唯一的产煤乡镇，煤炭行业正在进行去产能转型升级，2017年末因相关企业采矿许可证过期，煤矿一度暂停生产。

石林县有一个省级工业园区，即石林生态工业集中区，重点发展特色旅游商品加工、绿色农特产品加工、新能源、新型建材等生态工业，有3个中央直属企业落户园区（华能石林光伏发电、龙源石林风电、中种集团云南种业）。工业园主要位于鹿阜街道，此外在石林街道、西街口镇、圭山镇均有片区。

以旅游业为龙头的第三产业已成为石林县的支柱产业（旅游业参见#旅游）。2016年，石林县全年社会消费品零售总额39.59亿元。截止2016年末，石林县共有3,152家私营企业，雇佣人员20,560人；11,659户个体工商业，从业人员18,238人。县内有中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、富滇银行、中国邮政储蓄银行、云南省农村信用社等12家银行开设的分行或办事处，2016年末住户存款年末余额59.41亿元，全县金融机构各项存款余额90.11亿元。到2016年5月底，石林县已建成2个符合《云南省城市综合体布局规划》标准的城市综合体：老街东门坊和财富中心。截止2011年，县内共有三星级饭店3家、二星级饭店1家，床位840张；其他旅馆79家，床位3,486张。2013年投入运营了石林县第一家国际五星级标准的酒店——银瑞林国际大酒店，不过该酒店尚未获得中国旅游饭店业协会认证的五星级资格。

清咸丰五年（1855年），路南州共有人口22,230户，按每户5口人推算，路南人口应有111,150人。后因兵灾疫害导致人口大量死亡，到光绪三十三年（1907年）全县仅有10,983户人，推算约54,915人。此后人口数量迅速回升，到1959年共有人口104,734人，在三年困难时期的末期（1961年），全县人口下降到103,100人，后又呈增长形态。1973年的人口自然增长率高达30.9‰，为历史峰值，1980年开始实行计划生育，2016年的人口自然增长率为6.57‰。2010年第六次全国人口普查中，石林彝族自治县共有74,635户、246,218人，户籍人口有244,320。2016年末估算，石林县人口共有户籍人口97,823户、250,994人，常住人口26.04万人，常住人口城镇化率为42.5%，城镇人口89,031人，占总人口的35.5%。

2010年人口普查中，石林县共有男性127,137人、女性119,081人，性别比为106.77。60岁以上人口共29,342人，占总人口的11.92%；65岁及以上的老龄人口共20,417人，占总人口的8.29%，百岁以上人口有3人。按国际通行的标准界定，石林县已进入老龄化社会。石林县15岁以上的文盲有10,080人，占15岁以上人口的5.12%，大学专科学历及以上人口有10,157人，占15岁以上人口的5.16%。非农业户口人口有28,141人，占总人口的11.65%。

根据2010年普查结果，石林彝族自治县共有36个民族，有2个民族人口超过10,000人。县内的主要民族是汉族，共有163,586人，占总人口的66.44%；彝族是主要的少数民族，共有79,636人，占总人口的32.34%。现今大部分彝族人口居住在山区，汉族居住在坝区。

彝族是石林县境内的原住居民，旧石器时代已在巴江沿岸生活，隋唐时期形成“落蒙部”，随着明朝改土归流的推行及外来移民的增多，彝族与外来民族同化融合，使其内部的分化现象突出，到清朝形成了撒尼、黑彝、白彝、彝亲、阿细、阿彝子等彝族支系。各支系中撒尼人口最多，占彝族人口的96.2%，他们许多是古代落蒙部平民的后裔，由原生彝族、氐羌人、内地汉族融合形成。

石林的汉族自秦汉时期开始不断迁入县内，明洪武至永乐时代，由于屯田制度的推行，大量内地军户被调入石林，县内的汉族人口剧增，到万历年间其人口数量与彝族大致相同。清朝在云南地区推行汛塘制度，再次移入众多汉族兵士，此外中国内地的战争、饥荒等灾祸也是汉族迁入石林的原因。

石林县内还有苗族、壮族等少数民族，为清朝、民国时期自贵州、昭通、文山等地迁入，并非石林县的远古土著居民。

石林彝族自治县有1个图书馆和1个文化馆，共有各级非物质文化遗产名录73项，包括4项国家级非物质文化遗产，即《阿诗玛》、彝族（撒尼）大三弦舞、彝族（撒尼）刺绣、彝族（撒尼）摔跤，四项国家级非遗的代表性传承人分别是王玉芳、毕跃英、毕光明、李有贵。石林县内有2处云南省文物保护单位，路南州文庙和贪官许良安遗臭碑，此外有多处遗迹属石林彝族自治县文物保护单位。

大部分石林彝族信仰原始宗教，从事宗教活动的人称为“毕摩”。万物有灵的观念广泛存在于彝、苗、壮等少数民族中。撒尼人认为天、地、日、月、山、石、火、林都有其神，自然界一切事物的存在和活动是因为神灵在起作用。祖先崇拜也广泛存在于石林的各民族中，人们认为灵魂不死，人死后其灵魂能够独立存在，灵魂也被称为“鬼”，父母祖先的灵魂为“善鬼”，善鬼即神，能够保佑家族平安兴旺。截止2016年，石林县共有在册毕摩161人、山神庙111个、密枝林103个。

佛教在明朝时期已传入石林，清民时期广传于汉族和部分彝族之中，1949年前县内无佛教组织，1986年成立佛教协会并请昆明筇竹寺僧人赴石林主持活动。截止2016年，石林县共有4所正式批准开放的寺院，即圭山寺、狮山寺、仙花寺和石峰寺，共有比丘和比丘尼7名，信众约10,000人。

天主教于1887年传入石林，法国传教士邓明德建立了路美邑教堂和天主教保禄小学，邓明德去世后又有法国、瑞士等地先后共15名神甫来到石林传教，到1948年县内有3,000余人入教。1950年将外国神甫驱逐出境后天主教发展缓慢，文化大革命时期公开活动停止，1980年后天主教恢复发展。截止2016年，石林县批准开放了路美邑和海邑两处天主教堂和维则村天主教固定处，全县有教职人员2名神父，教徒1,344人，信众多为彝族农民。

基督教新教于1925年传入石林，由在昆入教的石林人牛云晨和瑞士牧师张义生创立“路南基督教神召会”，1949年有教徒126人，1950年后活动逐渐减少，改革开放后恢复发展。截止2016年，石林县批准开放了紫玉村基督教堂一处宗教活动场所，共有教职人员2名、教徒885人。

石林县的汉语属于西南官话云南话滇中方言，共有24个声母和32个韵母，有较多地域词语，如“二气”形容固执不通情理。语序和句法与普通话有略微差异，如石林方言“你格骑单车？”，普通话意为“你骑不骑自行车？”，方言疑问句的语序常为“主语+格+谓语+宾语”。

撒尼人的本民族语言是撒尼语，属于藏缅语族彝语支彝语东南部方言撒尼土语，语法上为“主、宾、谓”结构。由于文化和民族的融合，现今超过95%的撒尼人能够使用撒尼语和汉语双语言，并形成“在家讲本语，出门讲汉语”的习惯。撒尼人也拥有自己的文字，即撒尼文，是由图画文字发展而来的象形文字和音缀文字，现存单字1,200余个，书写上为从左向右直行书写。为保护撒尼彝文，石林县于1979年开办民族文史研究室，共收集到文学、历史、民族、医药、农技、宗教等方面的撒尼文典籍共213部，编写出版了《彝汉简明词典》、《路南撒尼文课本》，以及撒尼文汉文对照的《阿诗玛》、《尼迷诗》、《普帕米》、《尼布姆司》等书籍。

黑彝语属于彝语东部方言黑彝土语，发音与撒尼语略不同，没有自己的文字，彝亲人的语言与黑彝语基本相似。白彝人的本民族语言白彝语属于彝语东部方言滇东北次方言葛泼土语，已失传，居民通用汉语。阿细人使用的阿细语属于彝语东南部方言阿细土语，与撒尼语的发音略不同，历史上没有文字，1950年代后创制的拉丁字母拼音文字未在石林阿细人中推行使用。石林县内的苗族所用苗语为其滇东北次方言，没有推行苗文。壮族使用的壮语为其，大多数壮族居民已不能使用壮语，石林县内的壮族村寨亦没有推行壮文。

彝族撒尼人创作有《阿诗玛》、《牧羊人史郎若》、《竹叶长青》、《圭山彩虹》、《尼迷诗》、《洪水滔天史》等民间叙事诗和创世史诗，此外阿细人的创世史诗《阿细的先基》在石林县内也有流传。《阿诗玛》塑造了美丽、勤劳、勇敢的撒尼姑娘阿诗玛形象，叙述其在土司热布巴拉的婚姻压迫下坚决反抗，最后遇难化成回声的故事。1954年7月由云南省文工团圭山工作组从彝族村寨中搜集原始资料整理出版，后引起轰动，成为石林县民族文化的代表，被译为多种文字在国内外发行，享誉世界文坛，被改编为电影《阿诗玛》，该电影还是中国第一部彩色宽银幕立体声音乐歌舞片。《阿诗玛》在2006年入选第一批中国国家级非物质文化遗产。记载指引死者灵魂归祖路线的彝文古籍《指路经》被申报为国家级珍贵文献。

石林岩画位于石林风景区内，共有三十多个图像，早期内容作于东汉之前，中期内容与彝族原始宗教有关。中华人民共和国成立后民间农民画的发展较快，1988年石林农民毕文明所作的《撒尼人》获得全国农民大赛一等奖，石林县被文化部授予“中国现代民间绘画画乡”荣誉。

石林彝族的刺绣早在明清时已盛行，以阿着底刺绣为代表，图案多源于自然景色及生活事物，改革开放后石林县旅游业发展迅速，刺绣成为具有代表性的手工艺品和旅游纪念品，出口美日俄等多个国家。七彩线绣出的阿诗玛刺绣包获得“中国国际技术产品博览会”金奖。撒尼挑花刺绣工艺被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。

石林县的音乐工作者和民间歌手创作了大量撒尼风格的歌曲，知名歌曲有《远方的客人请你留下来》、《唱给石林的歌》等。2000年，国家文化部社会文化司正式命名石林县为“中国民间艺术之乡（歌舞）”，通常称为“歌舞之乡”。《远方的客人请你留下来》最初由石林民间音乐家金国富作曲，后经麦丁于1953年改编，深受周恩来总理等领导人及中国民众喜爱，1957年在莫斯科第六届世界青年与学生联欢节歌曲创作比赛中获得金质奖章，曾是人民大会堂迎宾曲目，1998年被定为石林彝族自治县县歌，成为云南旅游的代表性歌曲，2008年北京奥运闭幕式中也演唱了该歌曲表现中国人民的友好热情，2009年成为“中宣部推荐100首爱国歌曲”中的第27首。石林县的彝族乐器有笛子、三胡、三弦、月琴、口弦等，西方传教士到石林传教时也传入了鼓号等西洋乐器。

石林县的舞蹈有三弦舞、大鼓舞、钗舞、狮舞等，多由战争舞蹈或祭祀舞蹈发展而来。三弦舞为撒尼人借鉴阿细人阿细跳月衍生的舞蹈，是用大三弦自弹自跳的民间传统集体舞蹈，舞步基本步伐为三步一踢脚，依速度快慢而分为“快三步”和“慢三步”。大三弦舞已被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。

摔跤、射弩、斗牛、拔河、陀螺等民间运动在石林县较为流行。摔跤在石林撒尼人的心中一向有着不同寻常的地位，石林县的许多摔跤选手在国际、国内比赛中获得较好成绩，因此石林县也有“摔跤之乡”的美誉，撒尼摔跤被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。1978年到2007年的三十年间，石林组织摔跤队参加昆明市级摔跤比赛30余次，获得金牌223枚；云南省级比赛36次，获得金牌140枚；派出百余名运动员代表云南参加国家级赛事10余次，获得第一名37人次，有3名摔跤运动员获得“全国运动健将”称号，此外共有2人在国际摔跤邀请赛等国际赛事中获得第二名成绩。抢花炮也是石林县重要的民间体育活动，1993年组织县抢花炮队，1999年在第六届全国民运会获得冠军，为石林县体育项目在全国大型赛事中的首枚团体金牌。2004年雅典残奥会，石林运动员何称恩摘得T36级1500米铜牌，为石林县首枚奥林匹克奖牌。

石林民族体育场于1996年建成投入使用，设有国际标准400米跑道和足球场，拥有可容纳2.16万人的观众席。到2011年末，石林县内有体育场地357处、国家级全民健身活动中心1个、省优秀体育后备人才培养基地1个。张冲、缪云台等人曾于1937年和1941年在长湖边举办县级农民运动会（摔跤、斗牛等项目），此后的彝族火把节中，石林县也在长湖边举办摔跤比赛。

除了春节、清明节、中秋节、端午节等中国的传统节日外，石林县还有彝族火把节、密枝节等节日。火把节的时间是每年农历六月二十四日，现代火把节庆祝活动提前2至3天已开始举行。火把节前夕，石林撒尼人都要在圭山之巅举行取火仪式，人们用火种点燃象征丰收与希望的火把，祈福健康平安、五谷丰登；火把节上会开展歌舞、斗牛、拔河、摔跤、耍火把、篝火狂欢等活动庆祝节日。密枝节是彝族的传统节日，是撒尼人祭祀神灵、祈祷人畜兴旺、五谷丰登的祭祀日，在每年农历十一月第一个鼠日到马日举行。

早期世居于石林的彝族不习汉文，不设学堂，以“毕摩经”记载本民族历史文化，土司贵族设立本家的私塾聘请“先知”教授彝族文化，清雍正十三年（1735年）知州朱干开设了3家彝馆，开创了石林彝族教育。石林县的学校教育最早为明成化十七年（1481年）知州鲁厚创办的社学，此后又有知州、乡绅及传教士创办了多所学堂，到咸丰四年（1854年）有各类书院、学馆21所。民国8年（1919年）统计共有53所学校。民国12年（1923年）实行六年学制，小学教育发展较快，到民国23年（1934年）学校数量增加到189所。民国26年（1937年）路南县立乡村师范学校改为路南县立初级中学，是为石林县的第一所普通中学，云大附中曾在抗战期间暂迁到石林县内。到1947年底，石林县内共有初级中学2所、中心国民学校13所、保中心学校138所。

1957年至1965年间，石林县中小学教育发展较快，到1965年共有中学16所；小学243所，小学教育普及率达到78.2%。文化大革命期间各学校“停课闹革命”，教育组织瘫痪。1969年学校恢复上课，到1993年全县小学有207所，小学教育普及率达到98.6%，少数民族学生占35.4%；有中学11所，包括2所完全中学，少数民族学生占33.6%。到2016年末，石林县内有完全小学16所，在校生17,547人，专任教师1,298人；普通中学7所，在校生14,664人，专任教师1,136人；职业中学1所，在校生4,272人。小学、初中的毛入学率达100%，高中毛入学率为81.47%，普职比1:1.2。2011年的教育经费为3.4亿元，占县财政总支出的27.7%。县内的主要学校有石林彝族自治县第一中学、石林彝族自治县民族中学、石林彝族自治县民族职业高级中学、鹿阜中学、巴江中学等。西南林业大学石林校区是首所入驻石林的高校，将在2018年秋投入使用。

20世纪30年代，县内成立有中医师公会、县卫生所等机构，但医疗设施情况较差。路南县卫生院成立于民国28年（1939年），中华人民共和国成立后改为路南县人民医院。1950年后医疗情况逐渐改善，到2016年末，全县共有各级各类医疗机构176个，有综合医院4所、中医院1所、妇幼保健院1所、疾控中心1个、卫生院4所、社区卫生服务中心4个，共有病床1,497张；专业卫生人员1,423人，其中执业医师392人。2016年全县医疗机构接诊门诊病患69.14万人次，住院5.23万人次，住院抢救523人次。主要医疗机构有石林彝族自治县人民医院、石林天奇医院等，其中县人民医院是二级甲等综合医院。

早在明洪武十五年（1382年）石林县内就设立了和摩驿，清光绪三十四年（1908年）废除驿站，改设大清邮政路南代办所，民国28年（1939年）改为邮政局，1953年改为邮电局，1998年拆分为邮政局和电信局。到2016年末共有邮政网点11个，单程投递线路总长962千米，乡村通邮率100%，全年投递了函件21.87万件。

石林县的电信事业始于民国23年（1934年），收音员李保贤、汪斌从昆明学成归来后于石林架台收音，抄收国民政府的政令新闻、天气、国际新闻等内容，后来由于经费原因裁撤人员。1938年架设石林到宜良的电话线路，1959年开通有线电报，到1988年共架设了17条对外的电话线路。到2011年末，石林县有电信企业3家（移动、联通、电信），固定电话用户2.24万户，普及率95%；移动电话用户21.3万户，普及率86.6%；有2,739千米的光缆线路，互联网端口总数2.07万个，已占用1.271万个。

路南彝族自治县广播站成立于1956年，到1975年底全县开通广播网，1992年7月1日成立石林彝族自治县广播电视局，1994年开始转播有线电视，2009年整转数字电视，本地制作有《石林新闻》、《石林视窗》等节目。截止2011年末共有523个光节点，电视用户5.6万户。

石林县最早的报纸《鹿阜简报》于1942年创办，后有《盘江报》、《圭山报》等油印小报相继出刊，四开版周报《路南报》创刊于1956年，1958年停刊，1992年复刊发行，后改名《石林报》，1998年并为《昆明日报石林版》。现在石林县已无本地出版的报纸。

历史上有两条驿道经过石林县，即滇桂驿道和滇黔驿道（又称罗平驿道），将石林与宜良、弥勒、师宗等周围县份连接起来。目前共有2条国道过境石林县，一条是，从陆良县进入石林县，经过天生关、天生桥、石林街道、路美邑进入宜良县境内，公路线竣工于1942年；另一条是，与共线进入石林，在石林街道南折，经过县城进入弥勒市境内，公路线竣工于1941年。1986年开工建设的石安高等级公路（石林至安宁）是云南省首次修建的高等级公路，曾是云南省政府重点工程，石林段共长6.5千米，为二级路，1990年底全部建成后石林到昆明的路程从126千米缩短到87千米。1999年到2005年，为了有效利用旅游资源，修建了全长118千米的九（乡）石（林）阿（庐古洞）旅游专线公路，将石林风景区与邻县宜良的九乡景区和泸西的阿庐古洞景区相连，石林境内长75.56千米，成为石林县内里程最长的一条公路。

2003年11月16日，举行通车仪式，石林境内段长7.4千米，石林到昆明的车程从两个多小时缩短到一个多小时，该高速也是云南省第一条旅游高速公路。如今，过境石林县的高速公路有、，在建及规划的高速有石（林）泸（西）高速和昆石高速复线。截止2016年底，全县公路总里程1,200.1千米，有国家级高速公路52.9千米、国道69.7千米、省道111.4千米、县乡级公路787.3千米，有铺装路面890.7千米。

石林县自2008年起推行“城乡公交一体化”，于2009年实现城乡公交行政村100%覆盖，89个村委会和4个社区与县城之间都开通了公交车。截止2016年底共开行城乡公交客运线123条，投入运力264辆，包括113条县内公交和10条县际公交，公交出行分担率达45.5%。

县内的客运站总站为石林客运站。截止2016年末，石林县共有营运机动车4,761台，共运送班线客运104.6万人次、公交客运335万人次，开通有国际班线2条、省际班线41条。此外，石林县有60辆出租车。

截止2016年，石林县共有机动车58,779辆，包括汽车39,535辆，全年接处交通事故4,205起，共造成29人死亡、182人受伤。

南昆铁路为国家I级电气化铁路，是中国八五计划的铁路工程，于1998年12月30日投入运营，过境石林的铁路线长48.5千米，设有5个火车站：石林南站、石林站、茂舍祖站、西街口站、宜耐站。1999年曾运营有中国首列投入商业运行的电力动车组“石林号”，从昆明至石林的单程运行时间为1小时27分。2016年日均接发列车56列，全年发送旅客64,648人次。

2016年12月28日，南昆客运专线昆明至百色段开通运营，昆明至石林的行车时间为24分钟。南昆客专线在石林县内总长39.8千米，设有车站1座，即石林西站，石林西站也是动车从昆明南站始发后在昆明境内的唯一停靠站，每天有多趟动车组停靠。

石林县拟从县城到石林高铁站、石林景区、台创园、长湖景区设计建设全长约50千米的全域旅游观光及交通空中轨道列车，以满足高铁站到各大景点、园区及县城的观光及交通需求，现已签订合作协议达成初步意向。另有规划建设一条昆明经阳宗海到石林的观光铁路。

云南石林旅游航空股份有限公司于1993年在县城东北三家村一带修筑了一座1B级的石林机场，占地274.18亩，跑道长615米，使用1架运-5和1架运-12小型涡桨飞机开展通用航空业务，后逐渐淘汰，机场停止维护。石林县将重新建造一座通用机场，现已完成初步选址。

1948年路南中学开始用发电机给教室照明设施供电，是为石林县电力发展之伊始，1956年建成东海子水电站和董家巷火电站为周围居民及县城供电，后陆续建成多座水电和火电站。1967年建成石林县至宜良县的35千伏输变电线，1969年接通昆明大电网。到2011年，石林县建成高压输电线路64条，总长1,368千米，包括35千伏线路10条计168千米，用电负荷27.4万千瓦，全县年供电量2.34亿千瓦时。石林街道北小村建有总装机达到166兆瓦的光伏发电站，是装机容量亚洲最大的太阳能发电站，2010年首期工程投产，原计划在2015年全部建成，然而2017年有招标公告表示该项目装机缩至100兆瓦，将在2018年12月完工。截止2016年末，石林县风电和光伏发电的装机规模达到410兆瓦。2016年统计，石林县共发电68,687万千瓦时，其中太阳能发电34,476万千瓦时、风力发电30,330万千瓦时。全年消耗原煤714,326吨、电力17,220万千瓦时、柴油2,624吨、汽油392吨。

石林县城的前身“撒吕城”位于今县城学地山，为撒尼先民落蒙部族所建，城“高二丈，周围二里”，成化前废。明成化十七年（1481年）建成四座城楼（东南西北依次为启明、迎薰、拱极、长庚），弘治年间修筑土城，后倒塌。隆庆六年（1572年）修筑周长440丈、高1.1丈的土城墙，并开挖护城河，后两次倒塌。乾隆年间建成砖石城墙。民国时期的路南县城有城墙1,400米，高3米厚4米，建有护城河，东南西北共四座城楼，城内有商店、旅馆、作坊、饭馆150余家。1952至1956年间，路南县的城墙被拆除，护城河遭填平。中华人民共和国成立后的石林城区主要向巴江以东发展。

2016年末，石林县城市建筑面积为15.8平方千米，城镇化率达41%。县城共有公园33个，包括综合公园5个，绿地率达35.64%，人均公共绿地面积19.32平方米。污水集中收集处理率达89%，城市垃圾收运实现全覆盖，每万人拥有公厕5.7座。

旅游业是石林县经济的重要组成，已发展成为石林国民经济的支柱产业之一，现形成了以石林风景区为中心的集自然风光和民族风情为一体的旅游胜地。2016年全县接待游客533万人次，旅游综合收入41亿元，占当年GDP的18.2%；上缴旅游税收5,865万元，占地方财政一般预算收入的10.5%；旅游从业人数24,051人，占本地就业人数的12.6%。2017年，全县接待游客650万人次，实现旅游综合收入42.7亿元。仅主要旅游区大小石林即接待游客402.21万人次，包括境外游客12.17万人次，旅游直接收入5.56亿元。

石林县内最为著名的景点是石林风景名胜区，早在1931年被开发为公园，1981年成立自然保护区，1982年被国务院批准为国家级风景名胜区，2001年被国土资源部批准为首批国家级地质公园（称“石林岩溶峰林国家地质公园”），2004年被联合国教科文组织批准为首批世界地质公园，2007年作为中国南方喀斯特的重要组成而列入世界自然遗产名录，同年被国家旅游局评为国家5A级旅游景区。石林风景区范围较广，包括大小石林、乃古石林、芝云洞、大叠水瀑布、长湖、月湖等多个景点，其他景区有圭山国家森林公园、狮子山、石林万家欢蓝莓庄园（3A级景区）等。2018年建成开放的石林冰雪海洋世界是西南地区最大的冰雪项目，拥有云南省首座大型高标准的海洋馆及唯一一座室内滑雪场。

文化旅游方面，石林县地方政府机构主办的中国石林国际火把节号称“东方狂欢节”，2005年获得“中国最具发展潜力十大节庆活动”荣誉，现成为西南地区最隆重和最盛大的民族传统节日之一，2015年的火把节首天即接待游客近2.5万人。云南石林旅游集团有限公司的“阿诗玛”商标是石林旅游名片的代表和象征，在2013年获得中国驰名商标认定。做客彝家，感受撒尼风情也是体验石林文化的慢旅游方式。

李埏是中国著名历史学家、老一辈经济史学家的代表人物，曾在浙江大学、云南大学任教，他是中国土地国有制和西周封建论的重要代表，是中国古代商品经济史研究的开拓者。其他知名人物还有第一届国民大会云南省代表杨立德、《远方的客人请你留下来》原作者金国富、前政协委员及民盟组织部副部长杨一波、彝族女作家李纳等。


公开出版

内部资料




</doc>
<doc id="179921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179921" title="路南">
路南

路南可以指：


</doc>
<doc id="179930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179930" title="柯清輝">
柯清輝

柯清輝（英文名：Raymond Or）（），福建廈門出生，香港上市公司思捷環球()執行主席兼執行董事，國際資源控股()前副主席，直至2017年5月26日退任，中策集團()非執行主席、非執行董事及前行政總裁，電視廣播有限公司()獨立非執行董事，恆生銀行前副董事長兼行政總裁。

柯清輝7歲來香港，就讀於北角的蘇浙小學，中學時期就讀於英皇書院，其後於香港大學畢業，取得經濟及心理學學士銜。1972年加入香港上海滙豐銀行，任見習行政人員，曾任職於人事部、證券部及零售銀行部，1980年出任信貸經理，1995年升任副總經理，2000年2月1日獲升任為總經理，2005年1月1日成為香港上海滙豐銀行執行董事。2005年5月25日，被滙豐調任為恒生銀行副董事長兼行政總裁。柯清輝亦曾任香港銀行公會主席。政府於2009年7月1日公佈柯清輝獲頒授銀紫荊星章。

柯清輝已婚，有四個子女，喜好與家人去旅行。


</doc>
<doc id="179939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179939" title="路易·巴尔杜">
路易·巴尔杜

路易·巴尔都（，）生于法国比利牛斯-大西洋省的奥洛龙-圣玛丽，卒于马赛，是一位法国政治家。

巴尔都首先在波尔多学法学，1886年在巴黎获得博士学位。此后他回到家乡做律师，但他的热忱在于政治和新闻业。1889年他被选入法国众议院，到1922年为止他不间断地被选入众议院。从1922年开始他转入参议院。

1894年他出任他的第一席部长职，他任公共事务部长。1896年转为内务部长，从1906年到1909年再任公共事务部长。从1913年3月22日到当年12月他任法国总理。此后一系列打击使他几乎放弃了他的政治生涯：首先右派在1914年的大选中获胜，然后第一次世界大战爆发，数月后他的儿子阵亡。但1917年他又出任了部长职位：作为外交部长。在1920年代他多次出任重要的部长职，比如战争部长，从1926年到1929年司法部长。1934年他再任外交部长。

他试图与英国、意大利和苏联一起建立一个反希特勒德国联盟。他也与一些中欧国家如匈牙利和南斯拉夫签署了聯盟條約，目的在于孤立並圍堵德国。他与苏联的合作遭到了右派人士的反对。

1934年10月9日巴尔都陪同来访的南斯拉夫国王亚历山大一世访问马赛。克罗地亚刺客韦利切科·科林-第米特洛夫（Welitschko Kerin-Dimitrof）开枪刺杀亚历山大一世，亚历山大当场死亡，巴尔都受重伤，一小时后死于马赛医院。他被葬在巴黎拉雪兹神甫公墓。

除政治外巴尔都在文学和历史学上也有所建树。1918年5月2日他被选入法蘭西學院。


</doc>
<doc id="179940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179940" title="牧笛">
牧笛

《牧笛》是一首竹笛曲，為新派笛子的代表曲子之一，原旋律為作曲家劉熾為雙人舞蹈《牧笛》所寫的伴奏樂曲，由新派笛子演奏家劉森在1958年加以改編為笛曲。

此曲描寫田園風光以及牧童放牧時吹笛的愉快心情，樂曲中體現了劉森為首的新派笛子中重視旋律、歌唱感的特色，運用了大量滑音及顫音的技巧來展現如歌般的旋律。樂曲的結構為引子、小快板、慢板，以及小快板主題的再現。另外，此曲使用了北派傳統技巧，加上長笛的氣震技巧，形成了一種新風格。此曲經常使用裝飾性滑音，如<score>
\transpose g a { %将C调转为E调，显示效果与固定调写法相同
</score>及誇張的重音及輕音，如
<score>
\transpose g a { %将C调转为E调，显示效果与固定调写法相同
</score>等。



</doc>
<doc id="179944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179944" title="新派笛子">
新派笛子

新派笛子是中國當代的一個竹笛流派，產生於1950年代，以劉森為首，相對於北派笛子重視力度，南派笛子重視氣韻，新派的笛子樂曲風格重視曲調的旋律以及歌唱性，運用較多的顫音、滑音、震音等技巧。

最初劉森並未試圖使這種風格成為一個流派，但這種吹奏方式及曲風受到歡迎，而其學生簡廣易、李鎮、張延武等人，進一步發展這種風格的笛子吹奏方式，並創作不少樂曲，影響及於許多的笛子演奏家。由於這種風格不同於當時已有的南派和北派，因此被人稱作新派笛子。但因為新派所用的一些技巧（如滑音、吐音）仍與北派笛子較接近，且著名笛曲的旋律大多來自於北方的民間音樂、民歌或具有北方的風格，因此也有人將之歸類為北派笛子的一支。

近年南北派的界限分歧在逐漸消失，馮子存、劉管樂等人影響下的新一代笛子演奏家如張維良等，雖然保留了北派笛子的風貌，同時也擅長南派笛子的技巧和氣息的運用，而南派笛子演奏家如俞遜發、詹永明等也都兼擅北派笛子。



</doc>
<doc id="179946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179946" title="桃園高中車站">
桃園高中車站

桃園高中車站，時刻表簡稱桃中，是一個曾經存在於台灣桃園縣桃園市（今桃園市桃園區）的已廢鐵路車站，是臺灣鐵路管理局（臺鐵）已廢線的林口線沿線車站之一。本站是為配合「桃林鐵路」（由桃園縣政府經營、利用林口線既有路線增設客運設施之後提供的免費客運接駁服務）的開辦而於2005年時新設的簡易客運車站之一，但隨著林口線於2012年底廢線而一同結束營業。車站名稱源自僅有一牆之隔的桃園高中，而除了該所學校的學生外，附近居民亦經常使用。




本站在設站初期，曾以其六個字的站名名列臺鐵旗下所有車站裡站名最長的一座，直到2011年長榮大學車站啟用後，才出現第二座六字名的臺鐵車站。




</doc>
<doc id="179951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179951" title="威廉·珀金">
威廉·珀金

威廉·亨利·珀金爵士，FRS（，），英國化學家。他在18歲發現了首個苯胺染料——苯胺紫。

1853年15歲的珀金入讀倫敦的皇家化学学院（現為倫敦帝國學院），成為奧古斯特·威廉·馮·霍夫曼的學生。在1856年的復活節，珀金在自己的實驗室內進行有關奎寧的研究。他就在此時發現了苯胺紫。很快他便發現這種物質在光和洗擦都不易脫色，適合當染料。八月，他取得了專利權。當時的染料都很昂貴，製造過程勞動密集；在正值工業革命中的英國，這個新產品輕易成功了。

以後珀金繼續進行有機化學研究，發現更多的人工染料。他發現了人工香水香豆素的合成方法，香豆酸的準備方法被後人稱為珀金反應。1869年發現了茜素的商業製法，可惜德國公司BASF剛好在一天前申請了該製法的專利。1874年他家財萬貫，賣掉工廠並退休。

1906年，珀金獎章成立，以紀念發現苯胺紫五十週年。



</doc>
<doc id="179952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179952" title="寶山車站">
寶山車站

寶山車站是一曾存在於台灣桃園縣桃園市（今桃園市桃園區），已廢線的臺灣鐵路管理局林口線沿線的鐵路車站。






</doc>
<doc id="179953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179953" title="王祥云">
王祥云

王祥云（），女，中国山西省太原市人，围棋职业三段棋手。她7岁时妈妈徐颖开始送她到少年宫学棋，但直到2005年16岁时才因为获得全国围棋个人赛女子组冠军而定为职业初段。

2005年全国围棋个人赛女子组冠军。2007年第5届和2008年第6届建桥杯亚军。2010年第8届建桥杯冠军。

2013年起，分别代表深圳队、湖南队和江苏队参加中国女子围棋甲级联赛。

2005年第四届正官庄杯女子围棋擂台赛作为中国队先锋取得五连胜。

2018年，王祥云出版了解读AlphaGo与人类棋手对局的著作《孤高求败》。

2019年，王祥云创作的小说《老梁的困惑》在《小说选刊》发表。

2016年11月7日，王祥云在个人微博上发布了一组婚纱照。



</doc>
<doc id="179954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179954" title="南祥車站">
南祥車站

南祥車站是一曾位於台灣桃園縣龜山鄉（今桃園市龜山區）的已廢鐵路車站，是臺灣鐵路管理局（臺鐵）已廢線的林口線沿線車站之一。本站是配合「桃林鐵路」（由桃園縣政府經營、利用林口線既有路線增設客運設施之後提供的免費客運接駁服務）的開辦，而於2005年時新設的簡易客運車站之一，但隨著林口線於2012年底廢線而一同結束營業。由於此地緊鄰南崁地區，播報站名時列車員多會再加以此名提醒。


本站為客運專用車站。在桃林鐵路營運期間，本站是以鄰近之南崁地區的住宅大樓居民之通勤屢次作為主要客源。






</doc>
<doc id="179955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179955" title="澳門博彩業">
澳門博彩業

澳門的博彩業，是澳门经济的重要支柱之一。1999年以后，澳门是中华人民共和国境内唯一允许合法经营赌场的地区。

博彩在澳門已經合法存在一段長時間。

澳門博彩業於1847年在葡萄牙的管治之下合法化。
自1851年到1863年，澳葡政府曾對博彩場所實行發牌制度，賭檔曾一度多達二百餘家。當時盧華紹開辦宜安公司，集賭場、妓院、酒館、鴉片煙窟於一體，吸引粵、港、澳高官富商前往娛樂。1930年，豪興公司以每年八十萬澳門元賭稅投得經營權，開設中國式賭博項目。到1937年高可寧、傅老榕組成泰興娛樂總公司以每年一百八十萬元賭稅投得賭權，並於新馬路的中央酒店（現新中央酒店）六樓開設賭場。至港資背景為主的霍英東、何鴻燊、葉漢、葉德利合組的財團澳門旅遊娛樂有限公司（STDM，简称澳娱，現在的澳門博彩股份有限公司為其子公司）於1961年10月投得賭權並由此壟斷控制逾四十年。首家賭場為新花園娛樂場。

澳門回歸後，澳門特別行政區政府打破博彩業壟斷局面，不再發出博彩專營權，2000年7月澳門特區政府成立博彩委員會，完成制定《娛樂場幸運博彩經營法律制度》，俗稱博彩法，規定只發出最多三個賭牌，訂定由方式、經營處、競投方式到溢價金、稅務制度等。

七人組成博彩小組於2002年一月底批出三家加權評分最高的公司：除「澳博」外，包括來自美國的拉斯維加斯金沙（-{zh-hans:谢尔登·阿德尔森; zh-hant:謝爾登·阿德爾森; zh-hk:謝爾東·愛德森;}-）新锦江娱乐城和永利渡假村（-{zh-hans:史提芬·艾伦·永利; zh-hant:史提芬·艾倫·永利; zh-hk:史提芬·永利;}-），年期分別至2020年4月及2022年6月。

2002年，政府改為向三家公司發出博彩經營權牌照，分別是澳門博彩股份有限公司、永利渡假村(澳門)股份有限公司（簡稱：永利）和銀河娛樂場股份有限公司（銀河集團現持有永利渡假村不到5%的股份）。

2004年5月18日，首家非澳博旗下的賭場，位於新口岸漁人碼頭旁的金沙娛樂場開始營業。

2006年，澳門賭場總營業額已超越美國拉斯維加斯，成為全球第一賭城，大型博彩業建築物相繼建成，形成「一條街，就一間」的風格。

2013年的賭博收入創歷史新高，达到3607.5億元澳門元，較2012年成長18.6%。但此后三年接连下降，2016年博彩收入仅为2232.1億澳門元。2017~2018年呈现恢复趋势，年增长分别为19.1%和14%，2018年澳门的賭博收入为3028.46億澳門元。

澳門政府實施了詳盡的法律，以確保“娛樂場幸運博彩之適當經營及操作”。《娛樂場幸運博彩經營法律制度》裡有詳細的表列內容。

澳門政府內設立博彩監察協調局，以確保博彩服務的質素，以及對公眾的投訴迅速作出回應。博彩監察協調局是對各種博彩活動的主要監管機構。在幸運博彩經營法律制度下，經營彩票銷售、幸運抽獎或類似的活動，需要取得博彩監察協調局的允許，並且需要在申請舉辦此等活動之前至少十天向相關的政府部門發出通知。

另外，從1931年開始，據《政府公報》724號訓令所示：任何文、武職員禁止進入賭博場地，但執行公務時或按照習俗進入則不受限。澳門公務員現除春節三天（農曆年初一至年初三）假期外，平日均不能踏足賭場。

一般认为，澳門博彩稅大致为博彩毛收入的39%，包括政府税收和两项社会责任支出。其具体构成为：

1. 博彩特別稅之稅率為35%；

2. 每年撥出不超過其博彩經營毛收入2%之款項予一個以促進、發展或研究文化、社會、經濟、教育、科學、學術及慈善活動為宗旨之公共基金會；

3.每年撥出不超過其博彩經營毛收入3%之款項，用以發展城市建設、推廣旅遊及提供社會保障。

"参考条目：澳門賭場列表"

澳門現有30間娛樂場（賭場），大部分集中在澳門新口岸，即在港澳碼頭─友誼大馬路─葡京酒店沿線一帶，小部份在氹仔的大酒店內；當中以金沙娛樂場規模最大、海島娛樂場規模最小。它們全部在政府的特許，以及共同的規章下經營。

澳門准許開設中西式幸運博彩項目共28項，包括：三公百家樂*、百家樂（細分：貴賓百家樂、百家樂、迷你百家樂）*、“鐵路”百家樂、萬家樂*、廿一點*、廿五門、花旗骰*、骰寶*、十二號碼、番攤*、十一支/十二張牌博彩、娛樂場之戰*、十三張撲克、麻雀、麻雀百家樂、麻雀牌九*、小牌九、彈子機、牌九*、魚蝦蟹骰寶*、富貴三公*、五張牌撲克、足球紙牌、Q撲克*、幸運輪*、輪盤*、聯獎撲克（加勒比海撲克）*、九家樂、臺灣牌九、擲牛和老虎機等（有*者為現有開辦項目）。最受歡迎的顯然是百家樂。貴賓廳的百家樂項目於2005年的毛收入佔該年博彩總收入達61.8%。

以下是2005年統計賭場主要收入博彩項目：

1842年-1844年曾舉辦港澳每年一度賽馬。及後1924年澳門萬國賽馬體育會獲得賽馬專營權後，於1927年在興建好的黑沙環賽馬場（即現時的黑沙環馬場海邊馬路，1980年代末前仍留有初型），至1941年因戰事結束，黑沙環賽馬場因而荒廢。

由葉漢於1977年獲得專營權，在氹仔興建澳門賽馬車場，1980年9月6日開幕起經營，因為長年虧蝕於1988年1月30日舉辦最後一場賽事；1989年1月曾有台資公司成立澳門賽馬會並於同年9月舉辦賽事，後於12月14日電腦房被封而不能舉辦賽事，同年年底賽馬會被澳門娛樂有限公司收購至翌年重新開賽。澳門賽馬會聘請約1,400個雇員以及約1,100個兼職人員，是澳門最大的私人僱主之一。

賽馬在位於氹仔島上的澳門賽馬會比賽。逢周五和周六（或周日）為賽馬日。賽馬會開放給觀眾一個擁有18,000個座位、面積450,000平方米的場地入場投注（只開放給滿18歲人士）。

參與賽馬博彩的人士可以於澳門賽馬會會場內進行投注，也可以透過電話或各個場外投注站進行投注。據博彩監察協調局統計資料顯示：澳門賽馬2005年有6億3600萬元毛收入，同比下跌59.38%。

澳門賽狗最初是在1932年由港澳商人合辦，經營模式和部份器材皆由當時上海兩個賽狗場引進來的，1942年～1963年曾停辦；1963年9月28日起由逸園賽狗會經營（何賢任當年董事長）至今（現為何鴻燊之集團名下）。以來自澳洲以專供狩獵用灰狗（即「格力狗」）比賽。

每周五天於澳門北區的逸園賽狗場進行，每晚進行18場比賽，賽事分350碼、510碼和550碼的中短途賽事。首場賽事於晚上7:30開始，每場賽事有六至八隻格力狗穿上不同顏色戰衣出賽。公眾席入場費為澳門幣10圓（可用於投注）。包廂價錢為澳門幣80圓（星期一至星期四）或澳門幣120圓（星期五至星期日及公眾假期）另加每人最低消費30圓。場內設有酒吧、小食部及餐廳。參與博彩的人士可於賽狗會內進行投注，也可以於各場外投注站進行投注。賽狗吸納不少中国旅行團，現已成為中國旅行團必定參觀的一個觀光行程，成為澳門其中一個地標景點。

跟賽馬一樣，澳門三份報紙與少部分香港報紙皆刊有「狗經」，提供往狗隻詳細資料與往績、預測貼士等資訊；一直提供電台直播（綠邨電台AM），1992-1997年在澳廣視中文台提供賽事直播。現在香港有線電視19台與新經營之綠邨電台及網上直播賽事。

據博彩監察協調局統計資料顯示：澳門賽狗2005年只錄得6700萬元毛收入，較去年下跌20.23%，由於澳門林林種種而精彩的賭博方式，前景並不明朗。

俗稱賭波。澳門彩票有限公司於1998年6月世界盃前外獲批准經營足球博彩，為當時唯一亞洲合法經營足球博彩的公司，至2000年推出籃球博彩；據博彩監察協調局統計資料顯示：2005年「足球博彩」有3億2300萬元毛利收入，同比下跌24.7%；「籃球博彩」只有4300萬元。

是澳門一項历史特色的博彩項目，以白鴿票為歷史最悠久，在1950年代至60年代曾盛行，1965年4月3日起至今由榮興彩票有限公司經營。彩票以《千字文》開首80字，投注者在彩票上選十個字，每次攪珠抽出20個贏彩字。1990年12月起從人手攪珠形式改由電腦系統控制開彩。

另一類為1984年12月推出之即發彩票，1986年又推出即發六合彩。即發六合彩推出初期曾在澳門本土流行，彩票公司在澳門的大街小巷設立數十個一人售賣亭售賣，並在电视播出廣告，吸引不少居民投注；但始終還是賭博之一，且在當時經濟條件並不能引起澳門居民的大規模投入；至1990年底，即發彩票公司推出銀寶即發彩票取代即發六合彩，並只在往來香港至澳門的航班上銷售，由2002年7月13日開始，只在澳門彩票有限公司旗下各現金投注中心售賣。

由1971年8月7日成立之澳門回力球企業有限公司經營，回力球場於1975年1月落成，投資6000萬圓，場地總面積五萬多平方米，有座位5000個，同年6月15日舉辦首場賽事；球賽分單、雙打及淘汰賽。

每晚開賽，周末周日更有日賽。入場費一圓，並設有六人廂座等，因長年虧蝕於1990年7月結束營業，現為娛樂場。回力場現址將與新八佰伴於2007年一起改建為綜合旅遊娛樂購物中心海洋之神（Oceanous）。

為中式彩票之一，亦稱「籤舖票」1850年代已開始流行；舖票跟山票、白鴿票一樣，皆為選字博彩方式。但鋪票衹任人猜買10個字，每月開彩6次；鋪票可分“單榜”和“聯榜”，單榜投注額分別為10元、5元、3元、2元及1元，每場限售1000票，不足則由票商補足。聯榜投注額則為5元、1元和5角，不限票數。因彩金不高，開彩時間長，刺激性不大，於1985年1月，舖票受市場淘汰而終告結束。

澳門興起的彩票之一，彩票以幼學千字文初段120個中文字，任人投買其中的15字，每條票收銀一毫五仙，每月定期開票三次，另設帶家代理向居民收票匯交總局。由於中獎機會少、獎金不高，開彩時間長，逐漸被淘汰。

1926年澳葡政府核准鏡湖醫院發行彩票，以籌款建築醫所別室和增加經費來源。

1956年曾批准汽車比賽委員會發行第三屆澳門格蘭披治大賽車獎券。

參看#賽狗項目

不少人認為博彩業對於社會是百害而無一利；對於澳門政府而言，由賭場利益引致高罪案率是必須面對的大問題之一。在澳門的博彩業開始發展的同時，衍生出「沓（音踏）碼」行業，並由不同的三合會組織營運。「沓碼」是黑社會參與澳門博彩業的其中一種形式。擔任沓碼的人會向顧客出售「泥碼」──一種不能在賭場換取現金，只能向與三合會有聯繫的「沓碼仔」進行交易的籌碼，沓碼制度也是賭場治安敗壞的原因之一。

1995年至主權移交前，黑社會參與澳門博彩業的行徑對社會帶來嚴重衝擊。據當時坊間與香港雜誌稱主要原因是來自香港之黑社會十四K等與澳門本地之黑社會之間為爭奪澳門各賭廳龐大利益並各不相讓所致，1995年開始香港黑社會頭目尹國駒（綽號「崩牙駒」）高調回澳門並自我宣傳，當時他商人身份自居，例如成立以慈善為名義之國力集團、高調在香港傳媒前炫耀奢華生活，在其集團主辦的劉德華慈善演唱會上即興上台歌聲高歌、接受美国《時代》雜誌與《新聞周刊》訪問並公開承認自己為江湖人物，意氣一時無兩，終引發澳門幫派聯合與其鬥爭。

在1997-1998年競爭白熱化之時，小至在賭場外散落大批子彈，嚴重至發生多宗在市中心以摩托車代步之殺手對私家車、甚至巴士向目標人物以手枪連槍擊斃，還有涉及記者（1998年9月連勝馬路連環爆炸事件）甚至平民受傷的炸彈爆炸案，焚燒小型摩托車（綿羊仔）、涉及禁錮賭客等事件更不計其數，當時市民不敢夜遊，夜晚街上異常冷清，有市民自購避彈衣傍身，亦因這些負面新闻被國際媒體廣泛報道，引致澳門其他行業環境更為惡劣；1998年任達華主演之《濠江風雲》就是尹國駒自資投資的自傳式电影。

1997年5月4日下午5時10分左右，尹國駒手下石永祥與兩手下駕車至南灣街近八角亭交通燈處時遭駕綿羊仔鎗手以兩鎗九彈近距離擊斃；同月博彩監察司司長布里路遭槍手伏擊，臉部中槍卻僥倖不死，並引起中國大陸領導人注意，澳門司警決定整肅黑幫分子；1998年5月1日，時任司法警察司司長白德安在松山健康徑跑步時，其座駕在附近被炸，當天晚上尹國駒即在葡京酒店內被司警拘捕；1999年4月27日出庭審訊，並力邀不少公務人員和布里路出庭指證；1999年11月23日下午法官宣判尹國駒參與黑社會、放高利貸、洗黑錢、擁有軍火、非法賭博等罪名成立，入獄15年，期間曾上訴但被駁回，尹入獄時已年逾花甲；其後一兩年亦有後續的搜查行動，有消息指其黨羽已轉戰至上海地下賭場。

治安情況在回歸後雖已有改善，然涉及賭客與沓碼的問題依然沒有被根除，現在賭客因為不能還清高利貨而被禁錮的事情時有發生。而澳門的三合會組織伴隨著興旺的賭業發展得非常強大，以致於人們有牽涉至其中的困難時，多傾向直接向組織談判或解決，而不會尋求警察協助。有傳言指澳門政府為壓制黑社會氣焰，默許內地公安在澳門以司警名義執法，並把疑人押回內地調查。

在2006年1月18日公佈的數字顯示：與博彩相關罪案上升最明顯，由2003年的414宗，2004年上升至823宗（有近半倍升幅），2005年錄得1093宗（近半倍升幅）。高利貨案件也有上升趨勢。另包括綁架、勒索及禁錮等嚴重暴力犯罪案件在過去兩年呈下降趨勢，但這只是司法警察局接到接報的統計數字，沒有報案而暗中解決或其他的更不計其數。

就業情況亦是政府必須面對的社會問題。由於博彩業需要大量人力資源，故各賭場對人力需求甚殷。澳門財政司司長譚伯源表示不會引入外勞庄荷，以保持本地人的就業機會。不過普遍市民均認為，這項政策並未能維持本地人員的就業機會。統計暨普查局公佈今年第二季博彩業人力資源需求調查結果（調查範圍不包括博彩中介人及博彩中介人合作人），至2007年第二季，就業人口主要集中在文娛博彩及其他服務業（23.0%）、批發及零售業（12.8%）、建築業（12.3%）和酒店及飲食業（11.0%）。這個反映澳門在博彩業行業的影響下，許多人都熱衷於投身博彩業，人力市場亦出現漸失去平衡的情況。另根據最新一期（2007年7月至9月）就業調查結果顯示澳門總勞動人口估計為31.75萬人，就業人口達30.77萬人，外勞人數達79,753人，反映出外勞佔的比重大，政府政策未必能如實確保本地人員的就業機會。

號稱「東方蒙地卡羅」的澳門，其經濟很大程度上依賴博彩業。現時博彩業收益佔澳門本地生產總值逾四成。自1960年代起，澳葡政府稅收半數來自博彩業。這個比率直至1990年代末仍保持穩定。1998年，政府收入44.5%源於博彩稅；1999年此比率下降了9.1%。

澳門回歸後，特區政府藉向其他公司發出博彩業牌照，打破澳門旅遊娛樂有限公司在這行業的壟斷局面。2002年，政府向兩家公司發出了博彩經營權牌照，分別是永利度假村（澳門）股份有限公司和銀河娛樂場股份有限公司。此舉開啟博彩業競爭局面，並大大提升政府稅收。此舉亦吸引更多旅客來澳門。

據博彩監察協調局統計資料顯示：賭場的「幸運博彩」於2005年的毛收入有四百四十七億二千五百萬元，較2004年增幅11.29%。而現時澳門持牌已營運的三家賭業集團中，美資威尼斯人公司的金沙賭場在2005年呈最大增長，相對於2004年增幅達1.45倍之多，接著是銀河公司亦有約三成增幅，澳博則沒有明顯增長。

各行各業在博彩業的帶動下有所增長，根據統計暨普查局資料顯示，2007年第三季新組成公司共有八百七十五間，資本額合計為一點七五億澳門元，較去年同期分別上升10.2%及40%。新組成公司經營的行業主要集中在批發及零售業，共有二百六十二間，其次是工商輔助服務業，有一百八十一間，而經營建築業和不動產業務的分別有一百五十三間及八十三間。對比起2001年第四季，賭權尚未開放之時，澳門新組成公司只有二百七十間，這樣反映出各行業在博彩業之帶動下有所增長，吸引許多投資者紛紛來澳投資。

不過澳門的博彩業亦是澳門經濟的一個不穩定因素，因為博彩業並不能促進城市技術發展或生產力增長。澳門博彩業的發展仍依賴於亞洲週邊經濟體的繁榮，特別是中國大陸和東南亞等國。

2020年，在新型冠狀病毒疫情肆虐下，澳門政府宣佈關閉賭場15日，社會對政府對疫情處理手法反應正面。但當時信貸評級機構惠譽評估賭場關閉損失約15億美元。對澳門整體經濟衝擊甚大，加上2022六間博企賭牌到期，對未來澳門博彩業仍存在不少新挑戰。

澳門博彩中介，一般具有澳門政府正規牌照，在澳門提供全方位服務的澳門博彩娛樂的中介功能，推介澳門賭場貴賓廳，爲赴澳博彩人士提供包括交通、住宿、餐飲、娛樂消遣等各種便利，而收取由賭場支付的傭金或其它報酬作爲回報。



以下均為英文網站


</doc>
<doc id="179956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179956" title="五福車站">
五福車站

五福車站是一曾存在於臺灣桃園縣蘆竹鄉（今桃園市蘆竹區）境內，已廢線的臺灣鐵路管理局林口線沿線之鐵路車站。






</doc>
<doc id="179957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179957" title="長興車站">
長興車站

長興車站位於桃園市蘆竹區，為已廢線的臺灣鐵路管理局林口線、興建中的桃園捷運綠線之車站，預計於2025年通車。

在林口線試辦客運車站的期間，長興車站主要的乘客群來自鄰近工業區的作業人員。在往海湖車站的延伸路段通車前，此處原本是桃林鐵路的終點站。





</doc>
<doc id="179963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179963" title="炎陵县">
炎陵县

-{炎陵}-县，原名县，位于中华人民共和国湖南省东边边缘，为株洲市下辖的县。地处罗霄山脉中段、井冈山西麓，南接八面山。县治霞阳镇。

西汉高祖五年（公元前202）始建酃县，汉代“酃县”（见《汉书·地理志》、《后汉书·郡国志》）在今衡阳市东及衡南县一带，至东晋并入县治在湘江西岸的临蒸县。今炎陵县地域汉代则属长沙郡茶陵县，至宋嘉定四年（公元1211年），析茶陵之康乐、霞阳、常平三乡设酃县，明洪武五年(公元1372年)属衡州府，民国初属湖南省第二行政督察区，1949属衡阳专区，1954年属郴州专区，1994年更名为炎陵县。

周边相邻县市有，东接江西井冈山市和遂川县，南临本省桂东县，西界资兴市、永兴县和安仁县，北与茶陵县相连。炎陵为湖南重要林业县，有大院冷杉（资源冷杉）。传说炎帝神农氏崩葬于境内鹿原陂，故于1994年4月5日更名炎陵。主要旅游景点有炎帝陵和神农谷国家森林公园，还有湖南第一峰-神农峰（海拔2115.2m）。

现辖：

境内有、通过，国家高速，还有省高速岳汝高速。境内支线铁路-衡茶吉铁路将于2013年9月通车。

在这之后，炎陵还将会有通用机场。


陕西黄陵县


</doc>
<doc id="179966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179966" title="珀金獎章">
珀金獎章

珀金獎章（Perkin Medal）由美國化學工業學會頒發，表揚「在應用化學有所創新，使商業發展有突破」的科學家。它被視為美國工業化學界的最高榮譽。

它建立的目的是紀念世界第一個人工苯胺染料苯胺紫發現五十週年，因此第一屆的獎章就授予發現者威廉·珀金。接下來的一屆在1908年，以後每年都有頒發。



</doc>
<doc id="179970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179970" title="酃县 (消歧义)">
酃县 (消歧义)

酃县，可能指：


</doc>
<doc id="179973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179973" title="李婷 (網球運動員)">
李婷 (網球運動員)

李婷是中國網球運動員，籍貫為湖北。

李婷於正值小學低年級的時候已開始在武漢體育館練習網球，於1996年在美國學術半年，之後的1年入選國家隊。

李婷在2000年的塔什干公開賽中的雙打賽事贏得了冠軍。一年後在世界大學生運動會中贏得雙打賽事金牌。於2003年分別獲取ITF國際女子網球巡迴賽雙打賽事的六站冠軍以及WTA國際職業巡迴賽雙打三站冠軍。

2004年，李婷在澳洲網球賽中16強出局，可算是個不錯的成績，其後更在雅典奧運的女雙項目中與孫甜甜以令人驚喜先在第一輪擊敗美國組合威廉士、次輪以及第三輪淘汰澳洲及阿根廷組合，更在決賽意想不到的以2:0奪坎了西班牙的金牌。

2005年，李婷與拍擋孫甜甜獲得2005年度中國十佳勞倫斯最佳突破獎。其後李婷在十運會衛冕女子團體賽與混雙賽的兩面金牌，是省隊中唯一一位獲得兩金的運動員。



</doc>
<doc id="179976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179976" title="卢顿足球俱乐部">
卢顿足球俱乐部

盧頓足球會（，），英國英格蘭東部區域貝德福德郡盧頓的職業足球隊，成立於1885年，綽號「"The Hatters"（"賣帽者"）」來自盧頓早年造帽的歷史。早年盧頓大多在低組別的聯賽角逐，自1982年升上舊甲組聯賽後，盧頓曾在英格蘭頂級聯賽角逐了十年，1992年降班後，成績每況愈下。盧頓於2006/07球季由英冠降級，翌年再降一級到英乙作賽，由於未能解決財困，開季已被扣減30分，最終於2008/09年球季後降級到英格蘭足球議會全國聯賽，近89年來首次降級到非聯賽級別角逐。2013/14球季盧頓奪得英格蘭足球議會全國聯賽冠軍，升上英乙，返回職業聯賽角逐。2017/18年度球季盧頓取得英乙聯賽亞軍，升上英甲聯賽。盧頓升上英甲首個球季，即取得英甲聯賽冠軍，於2019/20年度球季升上英冠作賽。

盧頓主場為克尼尔沃思路球场（Kenilworth Road）。

 
克尼尔沃思路球场（Kenilworth Road）位於英格蘭卢顿市中心西面約半英哩的楓樹路（Maple Road），球場名稱的克尼尔沃思路（Kenilworth Road）則在球場的另一邊。在1905年啟用即為盧頓足球會的主場球場，全座席可容10,102名觀眾。在1980年代比賽草地曾轉用人造草，但在1990代初因足總禁止而停用。2005年為卢顿遷入克尼尔沃思路的百年紀念。

克尼尔沃思路球场四周為民居所包圍，沒有擴建的空間，卢顿前主席在1980年代已開始計劃在M1公路10a路口興建新球場，經過多年仍無進展，在2005年因倫敦盧頓機場增建跑道而將建議中的新球場地點納入公共安全管制區內，卢顿董事局正尋找替代地點，暫時對M1公路12路口一幅土地展開初步研究。

球場由5座看台組成：在「克尼尔沃思路看台」（Kenilworth Stand）對面是｢橡樹路看台｣（Oak Road End），其左方是｢主看台｣（Main Stand），右側是｢大衛‧普里斯看台｣（David Preece Stand），兩者對面是一列行政廂房。

2015年3月24日，盧頓對-{zh-hans:韦康比流浪者; zh-hk:韋甘比;}-的賽事，球場特別命名為｢UK前列腺癌運動場｣（Prostate Cancer UK Stadium）以提高男士對前列腺癌的關注<ref ></ref >。




</doc>
<doc id="179980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179980" title="第23回日劇學院賞">
第23回日劇學院賞

←第22回 - 第23回 - 第24回→

第23回日劇學院賞是針對1999年十到十二月在日本播出的連續劇做出投票與評比，這一期一共有二十五部連續劇被提名。





</doc>
<doc id="179982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179982" title="小行星20780">
小行星20780

小行星20780，是一顆位於小行星帶的天體，於2000年由LINEAR小組發現，至2005年11月，為表揚香港中學生陳易希在發明上的成就，決定將之命名為「陳易希星」（Chanyikhei）。



</doc>
<doc id="179984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179984" title="水樹奈奈">
水樹奈奈

水樹奈奈（；），本名近藤奈奈（），是日本女性聲優兼歌手。出生於愛媛縣新居濱市。


自小受業餘經營歌謠教室的父母影響，希望成為演歌歌手，從5歲起學習唱歌。小學和初中時經常在四國地區的各種歌唱比賽獲獎，中一時以本名名義灌錄單曲《杜櫻》（），中三時獲「瀨戶内卡拉OK歌謠賽十周年記念全國大賽」總冠軍，獲其中一名評判賞識，邀請她初中畢業後往東京發展。高二（1997年）時入讀代代木動畫學院聲優科，一邊上學一邊接受聲優訓練，不久她所屬的事務所倒閉，幾個月後加入由她的歌唱老師所成立的「產光音樂」事務所。其後參演PlayStation遊戲，正式出道。因本名的日語讀音跟另一位歌手近藤名奈完全一樣，出道時以水樹奈奈作為藝名。

高中就讀堀越高等学校，跟堂本剛、友坂理惠以及山口紗彌加等同班。畢業後獲頒了「堀越賞」，至今只有她和草彅剛以藝能科畢業而獲得該獎賞。


•2007 以魔法少女奈葉的菲特 泰斯特蘿莎 與守護甜心的星名歌唄在台灣受到熱烈歡迎


与同事务所所属，在电台节目「」中共演的声优福圆美里交情深厚，每年在彼此生日临近的时候都会互相交换生日礼物。因演出「放浪男孩」而与同事务所所属聲優瀨戶麻沙美關係親密，經常一起吃飯，将瀬戸视作自己妹妹般。2004年於因為演出魔法少女奈葉而和聲優田村由香里關係親密。与能登麻美子 和泽城美雪 一起去旅行后，交情加深。

水樹的父親持有硬式棒球的裁判執照，水樹則是個頗熱情的阪神虎愛好者。最初比較喜歡高校棒球，受喜歡讀賣巨人的父親影響而成為了巨人的球迷。1996年，當清原和博（已在2008年球季結束後退休）由Free Agent轉至巨人時，開始覺得巨人不好，而轉而喜歡阪神虎直至現在。特別尊敬星野仙一。

水樹為第11張專輯SMASHING ANTHEMS拍專輯照時，到過阪神虎的主場阪神甲子園球場取景。在阪神甲子園球場舉行演唱會為水樹的其中一個夢想，場方則以保護天然草皮為理由，每年只批准一組歌唱單位舉行演唱會。每年在甲子園球場舉行演唱會的TUBE宣佈2016年不會在此場舉行演唱會，結果水樹得到這個機會。


2011年1月21日，於生日當天發售個人第一本自傳「深愛」。

2014年1月16日，發售文庫版本之自傳。

※粗體字表示說明飾演的主要角色。






















2019年

2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
2017年
2018年
























</doc>
<doc id="179987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179987" title="第16回日劇學院賞">
第16回日劇學院賞

←第15回 - 第16回 - 第17回→

第16回日劇學院賞是針對1998年一到三月在日本播出的連續劇做出投票與評比，這一期一共有三十部連續劇被提名。




</doc>
<doc id="179990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179990" title="香港聯繫匯率制度">
香港聯繫匯率制度

香港聯繫匯率制度，是香港由1983年10月17日開始實施的匯率制度。在聯繫匯率制度的架構內維持匯率穩定是香港金融管理局（金管局）的首要貨幣政策目標之一。香港聯繫匯率制度屬於一種貨幣發行局固定匯率制度，以百分百外匯儲備保證，港元以7.75至7.85港元兌1美元的匯率與美元掛勾。

政府或中央銀行在正常情況下不會主動插手干預外匯市場（即通過控制港元的供應與需求來直接影響匯率）；匯率穩定主要通过香港三家發鈔銀行（中銀香港、香港上海匯豐銀行、渣打銀行）進行套利活動達成，可稱之為一個自動調節機制；這亦是香港聯繫匯率制度與其他固定匯率制的最大不同之處。

香港聯繫匯率制度是一種貨幣發行局制度。貨幣發行局制度的意思是貨幣基礎的流量和存量均得到一種外幣提供百分百的支持。換言之，貨幣基礎的任何增減變動都必須得到外匯儲備按固定匯率計算的配合。在香港聯繫匯率制度下，三家發鈔銀行可以按7.8港元兌1美元的匯率以美元向金管局購買負債證明書，或相反，以負債證明書按7.8港元兌1美元的匯率退回等值美元。即是說，發鈔銀行要增加或減少貨幣供應，都必須以等值的美元支持。當中的樞紐就是負債證明書。

香港的外匯儲備由香港外匯基金持有。在香港，外匯儲備資產總額達$ 4080億美元 (2017年6月) 約相當於香港流通貨幣的7倍，反觀理論上，只要外匯儲備等值於貨幣基礎便足夠。但為了避免潛在的風險，香港金管局前主席任志剛認為捍衛港元穩定實際所需的外匯儲備高於理論所需之最低水平好幾倍。

貨幣基礎是貨幣供應的根基，又稱「高能貨幣」，俗稱「銀根」，一般以M表示。在學術上，貨幣基礎一般包括流通法定貨幣（CU）及銀行系統儲備（R）（formula_1）。而香港的貨幣基礎主要由四部分組成：

2016年10月28日，貨幣基礎總額是1,614,970百萬。

香港聯繫匯率制度下，7.8港元兌1美元的匯率實際上只存在於金管局與三家發鈔銀行的買賣負債證明書之交易之間，市場匯率由市場力量決定，因此或許會有波動。因此可以說，聯匯制度下，實際上有兩個匯率：一個是7.8港元兌1美元的聯繫匯率，存在於金管局與三家發鈔銀行之間；一個是市場匯率。右圖顯示了港元市場匯價的變化，可見即使在聯匯制度下，市場上港元兌美元並非絕對地以7.8港元兌1美元。以下的數式概括了兩者的關係：

市場匯率≈7.8港元兌1美元的聯繫匯率。

聯匯制度下，維持市場匯率穩定依賴三家發鈔銀行的套戥活動。因為每當市場匯率有波動，偏離聯繫匯率，三家發鈔銀行可通過7.8港元兌1美元的聯繫匯率向金管局買入或賣出負債證明書圖利。舉例說，假設港元的市場匯率貶值至8港元兌1美元，發鈔銀行可以持負債證明書向金管局以7.8港元兌1美元的聯繫匯率換取美元，每換取1美元便可從中獲利0.2港元。而又假設港元的市場匯率升值至7.5港元兌1美元，發鈔銀行可以持美元向金管局以7.8港元兌1美元的聯繫匯率購入負債證明書發行港元，每退換1美元便可從中獲利0.3港元。在三家銀行的競爭下，確保了發鈔銀行會在當港元市場匯價波動時入市干預。

在資金流入時，市場人士買入港元，港元市場匯價面臨升值壓力，三家銀行會以美元向金管局購買負債證明書，發行港元獲利。這使香港的貨幣基礎得以擴張，經過貨幣擴張的過程，市場上貨幣供應會增加，逼使利率下調，資金繼而流出。而港元市場匯價回到聯繫匯率的水平。資金流出時的情況亦相似，三家銀行會收回港元，以負債證明書換回美元獲利。這使貨幣基礎收縮，利率上升，吸引資金為賺取利息而流入，港元市場匯價回到聯繫匯率的水平。

此自動調節機制確保了港元的市場匯價不會大幅偏離聯繫匯率。

貨幣發行局制度由外匯基金諮詢委員會轄下的貨幣發行委員會監察。該委員會定期舉行會議，監察貨幣發行局制度的運作，並研究改進措施。委員會成員包括專家學者、市場專業人士，以及金管局高層人員。自1999年3月起，金管局亦每月公布貨幣發行局帳目。

香港由開埠，到如今實施7.8港元兌1美元的聯繫匯率制度，中間曾實施過不同類型的匯率制度。

聯繫匯率制度在1983年實施，此前香港匯率制度曾經歷幾個階段。




為挽救香港金融體系，安定民心，香港政府於1983年10月15日公佈聯繫匯率制度，由當時任職財政司的彭勵治頒布聯繫匯率定位，並於同年10月17日正式開始運作。港元再度與美元掛勾，匯率定為7.75港元兌1美元。此後穩定下來，聯繫匯率制度一直實行至今。

香港是亞洲金融風暴中其中一處大受影響的地區。而亞洲金融風暴亦是聯繫匯率制度實施以來，面對過的最大型衝擊。1997年10月，當索羅斯利用資金橫掃東南亞後，其帶領的國際炒家將目光投向了香港。當時香港主權移交中华人民共和國不足3個月。雖然香港基本沒有當時泰國那麼糟糕，但是房地產和股市泡沫也不少，最後瓊斯及索羅斯選定香港作為第二波衝擊的主戰場，他們認為維持住聯繫匯率制度的成本高昂，認定香港特區政府挺不過去，所以便開始積極研究并很快便發動攻勢。在香港特區政府的抵抗下，國際炒家的三次進攻均未摧毀港元。

1998年8月5日，在美國股市大跌、日元匯率重挫的配合下，對衝基金開始對港元發動第四次衝擊。是次衝擊幾乎使香港金融市場和聯繫匯率制度陷於崩潰。量子基金和老虎基金發動攻勢，開始炒賣港元，首先向銀行借來大量港元向市場拋售成美元，雖然要支付港美利息差，但同時大量賣空港股期貨。亞洲金融風暴以港府成功捍衛聯繫匯率而終。不過香港亦為此付上很大代價，由於炒家狂借港幣加上金融局買入港元以捍衛匯率，市場港元資金來源極度緊張，港元息率大升，隔夜拆息一度高達300%，此舉給股市和樓市帶來沉重打擊，大鱷藉此圖利。香港特区政府動用了大量財政儲備投入股市，一度佔有港股7%的市值，更成為部分公司的大股東。所以一旦股市下挫，聯繫匯率將有可能崩潰。所以到1999年11月，港府把購買的港股以盈富基金上市，分批售回市場。

而在亞洲金融風暴中，不少東南亞國家例如泰國放棄原本的固定匯率制度，使其本國貨幣大幅貶值。（詳情可參見亞洲金融危機的影響）

聯匯制度設立後並非一勞永逸。對聯繫匯率的衝擊自設立以來從未止絕，聯繫匯率制度也得一直強化和進行鞏固。金管局自1987年起相繼推行多次貨幣改革。其中兩個主要里程碑是1998年9月推出的措施，以及2005年5月推出之三項改善措施。

1998年是多事之秋。香港剛主權移交中華人民共和國又正值亞洲金融危機，聯匯制度關係到香港經濟的深層次問題，亦因此深受關注。亞洲金融危機之中，香港金融市場承受巨大的投機壓力。大量資金的非正常流動驅使聯繫匯率制度的自動調節機制力度不足，特區政府被迫把息率大幅調高，隔夜拆息一度高達300%。市場廣泛流傳著聯繫匯率制度不保的消息。有見及此，金管局於是在1998年9月推出七項鞏固貨幣發行局制度的技術性措施。當中兩項主要措施是：

這些措施有助壓抑利率過度波動及因此而起的不穩定影響。

2003年底至2005年期間，由於美元疲弱，而香港經濟強勁復甦，加上市場揣測人民幣將會升值等等因素，香港持續錄得龐大的資金流入。儘管港元利率在一段長時間內低於同期美元利率，但仍無明顯資金流出。於是，金管局於2005年5月18日宣佈推出三項改良聯繫匯率制度運作的措施， 包括：

金管局推出三項改善措施後，市場對港元匯率的預期趨向穩定。前金管局總裁任志剛認為三項改良措施行之有效，而提供明確的港元強方兌換保證，成功穩住了市場的預期。

香港是一個政治和經濟獨立的城市，屬外向型開放性經濟體。而且香港政府奉行積極不干預的經濟政策，經濟自由度高，更被評為世上最自由的經濟體。聯繫匯率有助穩定香港經濟，減低外國經濟及匯率上的波動對香港做成的衝擊，亦可減低與香港從事貿易及外國投資者在香港投資的匯率風險。

香港資本帳完全開放，並擁有龐大的金融體系。全年計，商品與服務貿易總值相當於本地生產總值的三倍多。因此若海外市場大幅波動造成金融震盪，香港很容易受到影響。聯匯制度為香港提供穩定的貨幣支柱，減低進、出口商與國際投資者面對的外匯風險。而由於美元是本港對外貿易與金融交易所用的主要貨幣，所以美元順理成章成為港元的掛勾貨幣。

自1983年實施聯匯制度以來，港元匯率面對外來震盪仍能保持穩定。經歷了1987年股災、1990年波斯灣戰爭、1992年歐洲匯率機制危機、1994至95年墨西哥貨幣危機，以及1997至98年亞洲金融危機，聯匯制度却仍然未受影響。

此外香港作為國際金融中心，對外經濟往來頻繁，若港元自由浮動將對結算及交易帶來不便和風險，減低市場對香港的信心。聯繫匯率制度下享有以下的主要優點：計算簡易而減低交易費用；減低匯率浮動造成的不確定性的負面影響；避免浮動匯率制下的投機活動。

前金管局主席任志剛認為，相比起浮動匯率，聯繫匯率制度在動盪的時勢能為香港帶來穩定，他指出了香港在浮動匯率制度時期所面對的困難：
香港維持聯繫匯率制度的代價是必須面對著以下各種限制。

由於實行聯繫匯率，港元兌其他貨幣的升值還是貶值完全受制於美元兌該貨幣的匯率。然而，香港與美國的經濟環境不盡相同，若果香港面對競爭對手的貨幣貶值，或出口市場經濟衰退等海外或本地事件對經濟造成的衝擊時，不能透過匯率貶值去適應環境的變化，因而影響對外貿易和國際收支平衡等問題。

不同於浮動匯率制，市場上的波動不能透過自由浮動的匯率即時調整，即在聯繫匯率制度下國際收支或會出現不平衡。與其他類型的固定匯率制度相同，如果市場匯率高於聯繫匯率，外幣出現超額需求，因此香港便會有國際收支赤字。如果市場匯率低於聯繫匯率，即意味香港會有國際收支盈餘。龐大的赤字對經濟不利，經常帳赤字一般等同外債增加，而負債沉重更可能會令投資者卻步。龐大的經常帳盈餘則有機會受貿易保護主義之害。

在聯繫匯率及其他固定匯率制度之下，通貨膨脹會在國際間傳開，稱為輸入性通貨膨脹（輸入通脹）。而香港相對於美國的經濟規模很小，很容易受到美國方面的政策影響。

根據購買力平價理論，在固定匯率下如果外國物價上升，本地物價水平也會跟隨上升。該理論認為：匯率等於兩國物價水平的比率。以E表示本幣匯率，P表示外地物價，而P表示本地物價，絕對購買力平價理論得出的匯率公式是：


而除了購買力平價理論的說法外，香港聯繫匯率制度的運作機制本身也是以控制貨幣供應量來調控利率，取得預期的資金流動方向來穩定匯率在聯繫匯率水平。因此當外國通脹時，香港貨物以外幣計算的價格相對下降，香港的出口會上升，令香港出現國際收支盈餘，匯率有升值壓力。在自動調節機制下，銀行持美元購入負債證明書發行港元，港元貨幣供應增加，通脹因此而加劇。再者，由於美國的量化寬鬆政策，美國利率下跌，港元利率相對较高，吸引資金流入以規避風險而對港元匯率形成升值壓力。因此香港也必須增加貨幣供應使得利率與美國看齊，堵塞資金流入，才可維持聯繫匯率。

除此以外，較多人提及的輸入通脹是指在聯繫匯率下，港元隨美元貶值，使香港的進口貨品的港元價格上升并加劇通脹。這亦是近期（約2010年始）香港通脹的主要推動力。美國經濟受金融海嘯衝擊，經濟狀況持續低迷，美國聯邦儲備局實施量化寬鬆政策使美元匯率持續下跌。因為美元兌人民幣貶值，意味港元也兌人民幣貶值，入口自中國內地的物品價格便因此急升。而在香港入口自中國內地的物品多不勝數，人民幣升值的影響波及香港的各個層面， 如食品價格的上揚對基層市民影響甚大。美國的量化寬鬆手段也許乃其經濟良藥，但藥效未顯已見其副作用：即大量資金流出而使其他地方通脹壓力升溫。在理論上，若非聯繫匯率港元犯不著跟隨美元貶值，港元匯率假若自由浮動，匯率可以調整以抵消外地物價變動的影響。

為應付通脹壓力，新加坡金融管理局于2010年輕微擴大新加坡元波幅範圍及斜度，新元匯價隨即上升。這是對抗輸入通脹的一例。

貨幣政策是一國政府試圖對經濟進行宏觀調控的兩大工具之一（另一工具是財政政策）。貨幣政策的概要原理是利用貨幣供應調節利率，以利率及投資之間的關係對經濟施加刺激或緩衝。貨幣政策不像財政政策般面對排擠效應，又不用如推行財政政策時要面對國會組織的政治關卡，能行之迅捷。

然而，維持聯繫匯率制度的其中一個最大代價是喪失貨幣政策的自主性。上文所述聯繫匯率制度是貨幣發行局制度，主要透過貨幣供應的增減來維持匯率水平，換言之，在聯匯制度下，香港的貨幣政策自動成為維持匯率穩定的工具。金管局亦指出維持匯率穩定乃香港之首要貨幣政策目標。

假設美國提高利率。香港出現資金外流，匯率有貶值壓力，於是香港減少貨幣供應量來推動利率跟隨美國上升，吸引資金回流。由此可見香港的利率將跟隨美國利率的步伐同升同跌。而在聯匯制度的機制下，事實上香港亦不能獨立控制利率。如果香港減息，資金會外流，令港元出現下調壓力。這時自動調節機制運作，發鈔銀行收緊貨幣供應量，慢慢使利率回升。簡言之，實施聯繫匯率制度便要把利率也一同「聯繫」了，所以香港不可能有獨立針對性的貨幣政策，削弱了香港政府對經濟周期的整治和調節能力。

香港利率需跟隨美國，但兩地經濟周期不同，合適的政策也不同。例如美國在金融海嘯期間實行量化寬鬆貨幣政策以刺激國內疲弱的經濟形勢。這逼使與美元掛勾的港元也必需增加貨幣供應壓低利率。結果是增加香港通脹壓力及有可能觸發經濟過熱。兩地經濟環境不同時有發生，又假設香港正值衰退期，但美國經濟卻繁榮，於是美國加息壓抑經濟過熱。香港跟隨調高利率，於是便阻延了香港的復甦步伐。

有些情況下，外部目標（國際收支平衡）與內部目標（整治失業和通脹）會因為聯繫匯率而相衝突，政府便面對一個兩難局面。


這兩個情況下顯示了聯繫匯率制度要求以利率處理外部問題的缺點。當內部和外部目標衝突，浮動匯率制可以把外部問題交由匯率調整來解決，而內部問題則由貨幣政策著手處理。維持聯繫匯率不但要犧牲貨幣政策的自主性，更有機會造成與內部問題相衝突的貨幣政策。

聯繫匯率制度自1983年施行以來，相關討論甚至質疑之聲一直沒有休止，尤其在當經濟或財政出現問題時。時逢環球金融危機，及一直維護聯繫匯率制度運作的前金管局總裁任志剛退休，香港社會上對聯繫匯率制度的存亡掀起了新一輪的討論。

此方案是指仍然與美元掛勾，但一次過修改現行匯率（1美元兌7.8港元）。這個方案好處是可以將經濟調整的部分壓力改由名義匯率來承受，從而減輕名義價格及工資調整帶來的痛楚。

這個建議的問題是政治上而非經濟上，因為經濟理論上的確可以透過修改匯率來適應環球經濟的變化，但這卻關係到投資者對港元匯率的信心，打擊聯繫匯率制度的公信力。此舉亦有機會觸發市場揣測日後還會再調整，增加在香港投資的風險。最終會打擊香港經濟及貨幣的穩定，影響長遠利益。

鑒於美國正大受環球金融危機影響，經濟環境不景氣，於是也帶來了與其他貨幣掛鈎的相關討論。選擇掛勾貨幣時，需要衡量該貨幣所屬貨幣制度的公信力及穩定性和本身以該貨幣作交易單位的外貿及金融交易數額。由於聯繫匯率制度其中一個優點是省卻與掛勾貨幣之換算成本，因此涉及該貨幣的貿易額愈大所享有的利處也就愈大。現時美國為香港第二大的貿易夥伴，對美貿易總額僅次於中國大陸之後。 而且美元的公信力及穩定性亦難有其他貨幣取締。根據這個原則，除了美元外就只有人民幣適合掛勾。

與人民幣掛鈎是眾多替代方案中聲音較大的一項。原因之一是香港與中國內地的關係；其二是中國大陸自改革開放以來的經濟發展。然而，由於人民幣目前並非兌換性的流通貨幣，而維持聯繫匯率制度需要透過兌換的過程進行，因此在技術上與人民幣掛鈎是暫時不可能的。 而人民幣成為了兌換性的流通貨幣則另作別論。

人民幣在2005年進行了匯率制度改革， 實行以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣進行調節、有管理的浮動匯率制度。人民幣匯率不再單一地盯住美元，形成更富彈性的人民幣匯率機制。

而仿傚人民幣，與一籃子貨幣掛鈎亦是主流意見聲音之一。若港元與一籃子貨幣掛勾，香港經濟受單一掛勾貨幣的匯率及利率大幅波動影響的機會將會減少，而且各種成份貨幣的升值貶升更可互相抵消，減低港元匯率大幅波動的機會。

但與一籃子貨幣掛勾的做法卻遠較聯匯制度複雜，透明度亦低得多。全球有不少地區的貨幣制度都是以一籃子貨幣的方式運作，但大部分情況下的貨幣構成都是保密的。 如果港元與一籃子貨幣掛勾，貨幣政策的透明度及市場對其運作機制的掌握便會減低，因而可能影響對香港匯率制度的信心。再者，若與一籃子貨幣掛勾，金管局亦難以提供現行的兌換保證。

聯繫匯率有弊亦有利， 因此亦有意見指應該改行浮動匯率制取代聯繫匯率制。在理論上自由浮動的匯率可享有很多好處，不受聯繫匯率制度面對的限制影響，能有獨立的貨幣政策以達到價格穩定或經濟增長的目標。但誠如上述，香港是一個高度外向型的經濟體系又是一個城市而非國家，容易受國際資金流向波動的影響。而在香港這種開放的環境下，匯率可能會過度波動，甚至乎偏離其內部平衡點，繼而對香港經濟造成損害。加上如果實行自由浮動的匯率制度，匯價波動將會增加投資及貿易環境的不明朗因素，將不利香港扮演國際金融中心的角色。

美元化不一定要使用美元。美元化是指使用外幣（通常是美元或歐元）取代本地貨幣作為記帳與儲值單位，以及交易媒介。這有助穩定貨幣及金融制度。

但當局將不能再享有發鈔利潤。推行美元化後，此制度將難以取消。更重要的是，美元化並不能解決本地價格及成本結構的問題。




</doc>
<doc id="179992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179992" title="香港城市合唱團">
香港城市合唱團

香港城市合唱團，舊稱香港室內合唱團，是香港一個私營的合唱歌詠團體，由上海出生的著名男高音萬建平於1999年創立，並由費明儀女士擔任合唱團的顧問。

由於合唱團與中國大陸一直保持良好關係，所以經常與當地的知名合唱團合作，在香港同台演出。



</doc>
<doc id="179994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179994" title="独立中文笔会">
独立中文笔会

独立中文笔会（Independent Chinese PEN Center）原名中国独立作家笔会，曾改名独立中文作家笔会，简称独立笔会（ICPC），是在美国注册的组织。

独立中文笔会是在国际笔会促成下，由贝岭、孟浪（已去世）、刘晓波（已去世）、万之等发起筹创，邀集了一批流亡中文作家和中国国内作家，在2001年7月成立，2001年11月由贝岭代表出席在伦敦举行的第67届国际笔会代表大会，並被接纳为国际笔会下属分会。第一届主席刘宾雁（已去世）、副主席郑义、执行主任贝岭、自由写作项目召集人孟浪。其他创会会员还有-{于}-浩成、沈睿、巫宁坤、万之、马建、友友、杨炼、一平、韩秀、杜家祈、陈建华、白梦、张慈、张伯笠、辛虹、张耳、北明、刘晓波、刘霞、梅菁、雪迪、张郎郎、蔡楚、郭罗基、莫莉花、傅正明、胡冬等28人。

该组织自身定位是全世界用中文写作、编辑、翻译、研究和出版文学作品之人士自由结合的非政府、非营利、非政党的跨国界组织，以“弘扬中文文学、维护言论自由”为宗旨，致力于在全世界弘扬中文文学，维护世界各地中文写作者的言论自由，尤其关注和救助中国大陆因言获罪的写作者，而不论其政治态度、意识形态和宗教信仰如何，强调写作自由和出版自由不受政治因素的干扰和迫害。其在中国大陆有为数众多的会员，为自由写作而做的努力可追溯到上世纪五十年代，追溯到六十年代的中国地下文学，追溯到一九七九的北京民主墙运动，追溯到一九八九的天安门民主运动。而今天活跃在中国大陆“维权运动”中的重要写作者也多是其会员，其中多位大陆会员因各项罪名被捕、判刑或监视，很多人认为与该会会员大胆抨击时弊和要求政治改革有关 。

诺贝尔文学奖获得者南非作家内丁·戈迪默（已去世），美国作家苏珊·桑塔格（已去世），波兰詩人切斯瓦夫·米沃什（已去世），爱尔兰诗人谢默斯·希尼（已去世），德国作家君特·格拉斯（已去世），尼日利亚作家渥雷·索因卡，法国华裔作家高行健，捷克已故前总统、剧作家瓦茨拉夫·哈维尔，美国笔会前会长萨尔曼·鲁西迪，瑞典文学院院士马悦然（已去世）等是独立笔会的荣誉理事。其他荣誉理事还有：丁子霖、于浩成（已去世）、章诒和、王力雄、流沙河（已去世）、包遵信（已去世）、廖亦武、蒋培坤（已去世）、高瑜、孙文广、张显扬（已去世）、蔡楚、胡平。该会荣誉会长刘晓波亦获得2010年诺贝尔和平奖 。


2016年2月第七届会员大会后，廖天琪和贝岭相继由该会多数派和少数派分别宣布当选为会长。国际笔会网站的独立中文笔会联系页更改为会长廖天琪的联系信息，此后因贝岭方提出异议而暂时关闭。2016年5月底，国际笔会理事会在伦敦开会，进行了数次商讨，决定承认廖天琪为新当选的独立中文笔会会长。6月，国际笔会国际秘书堀武昭将国际笔会理事会的这项决定通知了廖天琪和贝岭以及其他关注此事的团体，并祝贺廖天琪的当选；国际笔会网站据此恢复了独立中文笔会联系信息页。

2016年9月24日，该会在香港主办第6届“刘晓波写作勇气奖”和第3届“青年写作者征文奖”颁奖礼及“文革五十周年暨香港言论自由研讨会”，《民主中国》杂志和香港城市大学当代中国研究计划协办这次活动。研讨会邀请香港城市大学政治学退休教授郑宇硕、香港民主党主席和立法会议员刘慧卿、资深媒体人麦燕庭、《民主中国》的蔡楚、《中国劳工通讯》的蔡崇国，以及《开放杂志》前执行主编蔡咏梅等人为主讲人，笔会会长廖天琪、副会长齐家贞等主持和致辞，出席者包括17位中国内地的笔会会员和获奖者 。

2016年9月25日，国际笔会第82届会员代表大会在西班牙加利西亚古老小城奥伦塞的文化中心举行，东道主为加利西亚笔会。独立中文笔会会长廖天琪、副会长齐家贞、常务秘书兼狱中作家委员会协调人肖国珍、狱中作家委员会委员蔡咏梅、发行和翻译委员会委员唐肆啼（Stephen Thompson）五位代表参会。。

2017年8月28日至31日，第一届“四笔会平台国际会议: 寻求共识空间——没有敌人，也没有仇恨”在瑞典城市马尔默举行，由瑞典笔会、独立中文笔会、维吾尔笔会和藏人海外作家笔会共同举办。独立中文笔会会员廖天琪、张裕、蔡咏梅、蔡楚、马建、慕容雪村、潘永忠、周勍参加会议，其中廖天琪是会议主持人之一。会议嘉宾有：2003年诺贝尔和平奖得主、伊朗人权律师希林·伊巴迪，欧洲记忆与良知平台主席、瑞典前国会议员约然·林德布劳德（Göran Lindblad），日本人权财团理事长、前“日本支持刘晓波国会议员联盟”会长牧野圣修，瑞典文学院院士克拉斯·厄斯特格林（Klas Östergren），国际笔会副会长乔安尼·利多姆-阿克曼（Joanne Leedom-Ackerman），国际笔会副会长、前秘书长崛武昭，国际笔会司库、芬兰笔会前会长贾科·汤提（Jarkko Tontti），国际笔会作家和平委员会主席、斯洛文尼亚笔会前会长马瑞安•斯特罗安（Marjan Strojan），英格兰笔会主任安东尼娅·拜阿特（Antonia Byatt），日本支持亚洲与中国民主化思考会秘书长、刑事辩护季刊总编北井大辅，斯德哥尔摩大学中文语言文化教授史婀迷（Irmy Schweiger）。

2017年9月17日至21日，国际笔会第83届会员代表大会在乌克兰西部重要城镇利沃夫举行，来自69个国家的163名代表参加。廖天琪作为独立中文笔会唯一代表出席会议。追思已故中国诺贝尔和平奖得主刘晓波是本次会议的一个重要活动。受国际笔会委托，廖天琪代表独立中文笔会起草一封给刘霞的问候信，获得全场掌声通过，全部笔会以团体和个人的名义签名，由廖天琪负责转给刘霞。

2017年11月12至15日，该会会长廖天琪出席加泰罗尼亚笔会活动并获加泰罗尼亚笔会“自由之声奖”（Free Voice Award），以表彰她在文学翻译和写作方面的贡献，以及她长年从事人权工作，在营救刘晓波、刘霞，还有中国国内的一些狱中作家所作出的努力。

2017年11月23日和24日，该会在香港城市大学举行年会和颁奖礼，同时举行“中国女作家和中国文学中的女性意识”会议。国际笔会会长詹妮弗·克莱门特（Jennifer Clement）、国际笔会副会长（女委前主席、墨西哥圣米格尔笔会创始人）露西娜·卡特曼（Lucina Kathmann）并代表女委主席（芬兰笔会前会长）伊丽莎白·诺德格林（Elisabeth Nordgren）给会议致信祝贺。会议将“刘晓波写作勇气奖”授予中国狱中异见人士朱虞夫和维族作家伊力哈木，将“林昭纪念奖”授予中国知名民主人士秦永敏的前妻、独立作家李金芳，将“刘晓波纪念奖”授予中国知名异见人士、前开明派中共总书记赵紫阳智囊鲍彤。鲍彤之子、香港出版人鲍朴代父领奖。李金芳从内地赴会领奖。12位来自中国大陆的笔会会员得以到港赴会。出席会议的嘉宾有香港当地的政治家刘慧卿、梁国雄，有来自德国柏林的文化节总裁乌尔里希·施莱伯（Ulrich Schreiber），日本大阪教育大学教授山田正行，香港大学法律系副教授戴耀庭等。会议还请到了知名女作家参会，包括台湾女作家李昂，香港学者、电影导演魏时煜，日本华裔女作家刘燕子，旅加作家石贝等。会长廖天琪从德国飞抵香港主持会议。从内地来港的该会秘书长、作家赵达功为＂刘晓波写作勇气奖＂致颁奖辞，介绍杭州的异见作家朱虞夫和维族学者、原中央民族大学教授伊力哈木的情况。北京自由作家、异见人士何德普发言，谈论与刘晓波的交往。出席会议的还有副会长齐家贞（澳大利亚），女作家委员会协调人蔡咏梅（香港），以及香港会员武宜三、张永攀，日本华裔记者班忠义等。

2018年3月28日至4月9日，该会在网络社区召开第八届会员大会。根据大会通过的议程，大会召开了四次全体会议，修改了《独立中文笔会章程》和《独立中文笔会会员大会议事规则》，通过了理事会提交的工作报告和财务报告，根据章程改选了理事会。廖天琪、赵达功、齐家贞、李海、刘荻、杜导斌六名上届理事连选连任，王金波、高瑜、何德普三人高票新当选为理事，潘永忠、徐永海二人新当选为候补理事。4月15日，理事会选举廖天琪为第八届会长，高瑜、赵达功为副会长，批准王金波任秘书长。

2018年4月18日至21日，该会会长廖天琪、候补理事潘永忠在斯洛文尼亚布莱德参加国际笔会作家和平委员会会议、50年世界文学节。

2020年4月29日至5月13日，该会在网络社区召开第九届会员大会。根据大会通过的议程，大会召开了四次全体会议，通过了理事会提交的工作报告和财务报告，根据章程改选了理事会。赵达功、李海、刘荻三名上届理事连选连任，赵常青、小乔、徐永海、刘正清、谭松、裴毅然六人新当选为理事，杜导斌、鸿路二人新当选为候补理事。5月17日，理事会选举裴毅然为第九届会长，赵达功、谭松为副会长，批准张裕任秘书长。





</doc>
<doc id="179995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179995" title="真主瑪哈">
真主瑪哈

Allah Maha是一首以伊斯蘭教的真神為題材的一首巴基斯坦流行曲。這首歌不單風行於巴基斯坦，還打進了MTV Asia的流行榜內。這無論是南亞地區以內或以外，都是一種非常奇特的現像。


</doc>
<doc id="179996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179996" title="糯米糰 (樂團)">
糯米糰 (樂團)

糯米糰（Sticky Rice）是一個成立於1994年的台灣搖滾放克樂團，原始成員有吉他手兼主唱馬念先、貝斯手-{余}-光燿、吉他手沈其翰、鼓手洪峙立（2002年退出）。糯米糰在2004年的野台開唱之後停止活動，團員退居幕後繼續從事音樂創作活動。除了為電影製作配樂以外，主唱馬念先曾在台灣電影《海角七號》中演出馬拉桑一角。




2005年後馬念先音樂作品
2017年糯米糰《別急著說愛我到天長地久》

糯米糰也參與過電影、電視節目及MV


馬念先 參與過的電影 電視 廣告


馬念先&奇哥 之 Project Early 專輯


</doc>
<doc id="179997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179997" title="糯米團">
糯米團

糯米團可指：

 

</doc>
<doc id="179999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179999" title="格拉斯哥普雷斯特威克机场">
格拉斯哥普雷斯特威克机场

格拉斯哥普雷斯蒂克国际机场（，）位于格拉斯哥西南46公里处。机场面积在苏格兰排名第一，但搭客量方面，在苏格兰排名第三，落在格拉斯哥国际机场和爱丁堡国际机场之后。瑞安航空公司（Ryanair）是使用此机场的主要航空公司。

2005年7月6日至8日，当第31届八國首腦高峰會議在蘇格蘭小镇格伦伊格尔斯举行时，此机场成为各国首领们进入苏格兰的入口机场。



</doc>
<doc id="180002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180002" title="四清运动">
四清运动

社会主义教育运动，简称社教运动，又称四清运动，简称四清，是1963年中国共产党八届十中全会以后，由中国共产党中央委员会主席毛泽东在中国农村逐步推开的一场政治运动，意图“反修防修”，防止演变。四清运动最初是“清工分，清账目，清财物，清仓库”，后来扩大为“大四清”，即“清政治，清经济，清组织，清思想”。

四清运动于1965年基本结束，与1966年开始的文化大革命联系紧密，常被视为文革的预演。四清运动造成了大量人员的非正常死亡，包括被迫害身亡和自杀等，部分区县的死亡人达数百人甚至数千人。据相关研究人员，四清运动期间7万7千5百6十人被逼死，共整了5,327,350人，产生了大量冤假错案。

对广大农村干部和群众进行社会主义教育，一直是毛澤東关心的一个大问题。1957年7月反右派斗争开始不久，毛澤東表示“赞成迅即由中央发一个指示，向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育”。同年8月8日中央发出《关于向农村群体人口进行一次社会主义教育的指示》。

1959年庐山会议以后中央再一次提出要在农村进行一次社会主义教育。1960年起，先后在农村开展了“三反”（反贪污、反浪费、反官僚主义）运动和整风整社运动。1961年11月13日，中央又一次发出《关于在农村进行社会主义教育的指示》。1962年9月，在中共八届十中全会上，中共中央主席毛泽东提出“千万不要忘记阶级斗争”的号召，再次提出要进行社会主义教育运动。

中共八屆十中全會重提階級鬥爭以後，毛澤東從「反修防修」之戰略出發，決定在全國城鄉發動一場普遍之社会主义教育运动。1962年冬和1963年初，毛在杭州、南昌、長沙、武漢、鄭州、邯鄲等地，分別找來一些省委負責人談話，只有湖南省委書記王延春、河北省委書記劉子厚向他彙報社會主義教育運動之情況。毛感到社會主義教育運動之問題並沒有引起各地負責人之高度重視，感到不滿，決定在1963年2月召開之中央工作會議上專門講一下。中央工作會議於2月11日至28日在北京召開，會議決定，在全國範圍內開展增產節約和「五反」運動，制定《中共中央關於厲行增產節約和反對貪污、反對投機倒把、反對分散主義、反對官僚主義運動的指示》。但该指示只在县级以上单位实施。中央工作会议重点讨论开展社会主义教育的问题。在这次会上，毛泽东在国家主席刘少奇讲话时插话指出：“我国出不出修正主义，两种可能，一种是可能，一种是不可能，现在有的人三斤猪肉，几包纸烟，就被收买。只有开展社会主义教育，才可以防止修正主义”。會議後，各地紛紛把農村社教運動當做一件大事來做，並且初步總結經驗，上報中央，毛澤東對這些經驗報告極為重視，選其重要者，及時批轉各地，催促參照實行。会后毛澤東便着重研究农村如何开展社会主义教育运动的问题。

1963年2月毛澤東在中央会议上介绍了保定地区清理账目，清理仓库，清理财务，清理工分（简称“四清”）的经验。后又发现东北局宋任穷和湖南省委的报告，具体讲述了当地社会主义教育经验。包括“正面教育”，“群众自我教育等”。1963年4月間，毛澤東又先後收到幾個報告，主要有4月4日保定地委關於「四清」工作向河北省委之報告，這個報告第一次提出「四清」問題，即「清理賬目、清理倉庫、清理分工、清理財務」。毛澤東到上海，4月25日在同周恩來、鄧小平等討論對蘇共中央3月30日來信之覆信稿時，特地提請他們注意報告，但當時大家心思都不在這裡，沒有怎麼討論。毛澤東覺得重要問題沒有引起注意，實在有必要強調，便找彭真來幫助起草轉發報告批語。毛澤東指定彭真（後加陳伯達）具體主持決定之起草工作，決定後來定名為《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定（草案）》。從5月2日至5月12日，毛澤東在杭州召開會議，主要討論和修改決定草案稿，參加會議有彭真、陳伯達、各中央局第一書記，團中央第一書記胡耀邦和浙江省委第一書記江華也參加會議。毛澤東特別看重幹部要和群眾一道參加勞動，同群眾打成一片，不能浮在上面、做官當老爺，但就總體而言，是建立在對階級鬥爭形勢之過分估計上，因而對幹部思想，及對實際工作之指導，都產生「左」之影響。

1963年5月杭州会议，毛澤東把各中央局书记召集到杭州，举行包括部分政治局委员参加的小型会议。会中指出“要点就是阶级，阶级斗争，社会主义教育，依靠贫下中农，四清，干部参加劳动这一套。”5月10日和5月11日，毛澤東集中兩天時間修改《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定（草案）》，先後修改四稿，決定草案共10個問題。在5月11日晚的讲话中毛澤東着重强调“不要性急，要搞稳一点，不要伤人太多。”12日凌晨又找到各大区的书记，再次强调。5月18日，在周恩來主持下，中央政治局舉行會議，通過《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定（草案）》，決定草案在5月20日正式下發，成為全國農村社會主義教育運動之指導文件。后来被称为“前十条”。杭州会议后，“四清运动”初步展开。

1963年各地立即展开了农村社会主义教育的试点。多数单位情况不错，但在试点中也暴露删除一系列问题。当年下发的《中央关于在社会主义教育运动中严禁打人的通知》就指出“根据许多地区的材料反映，在农村社会主义教育中有些地方发生打人和乱搞斗争等违法乱纪现象”。例如在湖南省麻城县，共斗争331人其中被打21人，被捆的65人，被吊的3人，被罚跪的42人。同年3月15日，帅孟奇在《关于湖南农村社会主义教育运动情况和存在的问题中》提到二月底全省因为斗争自杀76人。

中央视察组在八省视察工作后，向党中央的报告中写到：要防止急躁情绪；对于上中农，工作人员中的地富和资本家子女，犯错误的干部要正确对待，防止出差错；对于贪污盗窃，投机倒把分子，要在不损害严肃性的原则下尽可能从宽处理，绝大多数干部是好的，或者是可以教育好的。

到1963年9月，中央機關之「五反」運動基本結束。9月6日至9月27日，中共中央在北京召開工作會議，議程之一就是討論《關於農村社會主義教育運動中的一些具體政策問題》。10月25日，毛澤東起草了《关于印发和宣传〈关于农村社会主义教育运动的一些具体政策问题（草案）〉的通知》，先后由邓小平和刘少奇修改。将题目改为《中共中央关于农村社会主义教育中的一些具体政策的规定（草案）》，毛澤東批准发出，后被称为后十条。

后十条与前十条相衔接，主要是对前十条中“团结95%以上的干部、群众做了许多政策规定。最主要的是强调“运动要依靠基层组织和基层干部”、工作队不应包办替代。其次文件强调：第一：必须分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，并且正确处理人民内部矛盾。第二：必须团结中农，正确对待上中农。第三：正确对待地富反坏分子问题。第四，正确对待地主、富农子女。为了达到这些要求文件提出了许多政策界限。另外后十条还提出要结合社会主义教育运动，整顿农村党的基层组织。

然而后十条的效果并不理想。湖北省第一批试点铺开前后死了2000多人，第二批试点开始后，仅襄阳在25天内就死了74人。1963年11月末国家主席刘少奇之妻王光美带工作队到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队搞试点，总结出桃园经验进行推广。12月，毛澤東作出批示之後，各工業部門從機關到企業紛紛設立政治部，迅速擴大到所有機關和企事業單位，後來在「文化大革命」中得到很大加強；事實證明，在國家機關和企事業單位普遍設立政治部，不能說是一個成功經驗。

运动全面展开后，中央大大增加对防止修正主义范围，之后的阶段争议较大。

1964年6月2日刘少奇在会上讲话中，提出“和平演变”已经演变到高级机关中的某些人了，省委，市委都有他们的人，不再强调依靠基层干部。在群众没有充分发动起来之前，不能强调团结95%以上的干部，依靠基层。

6月8日毛澤東在会上谈到防止修正主义的问题时说：国家有三分之一的权力不在我们手里，白银厂、小站就是搞修正主义。关于三分之一政权不在我们手里的估计，影响了运动之后的发展走向。

6月17日由谭震林主持修改“后十条”，后根据陈伯达的提议，中央决定成立“四清”“五反”指挥部由刘少奇挂帅。7月刘少奇在各地多次讲话中强调：后十条中团结95%以上的干部规定不恰当，要改，二是要扩大四清的范围，不止是经济，经济、政治、思想、组织四个方面的问题，统统要搞清，三是要在运动中集中精力打歼灭战。

以后的运动中，工作组的人数和权力都被大大增强。中央工业，交通战线的16个部共抽出3901人，占干部26%。桃园经验在全国宣传，后十条的修正案中提出“整个运动都由工作队领导。”于此同时，一样在全国宣传的还有陈伯达负责的天津小站夺权的“经验”。从此，不被团结的干部，越来越多。青海省一个公社，工作组认为需要撤职处分的干部占总数的47%。暴力事件发生频率又一次提高。在北京郊区通县，去了2万多人，有110个工作队打了人，自杀70多起。

1964年12月，中共中央政治局决定利用各地负责人在京参加全国人大三届一次会议的时机，召集各中央局的领导干部召开一次中央工作会议。在这段时间，毛泽东与刘少奇之间发生了严重的分歧。分歧主要在两方面运动性质和运动方法。

在运动性质上毛澤東多次公开指出“关于运动性质的几种提法，即“四清”与“四不清”的矛盾，党内外矛盾的交叉或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉，社会主义和资本主义的矛盾。后一种提法比较恰当。”而前一种提法正是刘少奇的观点。

在运动方法上，刘少奇认为主要矛盾在基层富裕农民与群众，而毛泽东提出，先不管下层，而要发动群众整我们这个党，整当权派，先搞豺狼后搞狐狸。

1965年1月，毛泽东在一个小型会议上不点名地批评了刘少奇。他反对运动中的“人海战术”集中过多人员，“繁琐哲学”学习文件内容过繁琐，“冷冷清清”不依靠群众。提出“四清”运动“一是不要读文件”，“二是不要人多”，“三是不要扎根串联”。会议后毛澤東讲话主要内容被整理为《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（俗称《二十三条》）。后来1970年斯诺问毛澤東什么时候觉得必须把刘少奇在政治上搞掉，毛澤東答“就是发布二十三条的时候。”

1965年1月5日，宋任穷在三届全国人大一次会议上讲到现在形势一年比一年好，生产一年比一年好的时候，毛澤東插话说“在人大会议上讲的一片光明，在工作会议上讲的一片黑暗，对不上头啊”。随着“四清”运动深入发展和运动中种种问题暴露，毛泽东对不少干部严重脫离人民群众，以至同群众对立问题越来越感到忧虑。

到了1965年下半年，毛泽东基本放弃了“四清运动”，认为这场运动连同文化战线的批判都解决不了根本问题，因而转而筹划和发动“文化大革命”。不久“文化大革命”开始以后，各地的四清运动也就慢慢退出了历史舞台。




</doc>
<doc id="180008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180008" title="芳艷芬">
芳艷芬

芳豔芬（），原名周東仕，又名梁燕芳，出生於廣東恩平縣東成南坑瓏村，著名粵劇表演家，外號「花旦王」。

自小家窮，由梁簪姑撫養，遷居廣州。養母是粵劇愛好者，芳豔芬對粵劇產生興趣。曾經向男旦白潔初、蕭蘭芳等人學習演戲。後來拜王九為開山師父，並推薦她到戲班工作，由音樂家易劍泉替她取名『芳豔芬』。1936年進入國聲劇院，1937年與紅線女進入「勝壽年粵劇團」。此後，她隨衛少芳、馬師曾等邊學邊演。及後在羅家權組織的「周豐年」班昇為正印花旦。

抗戰結束後，加入「大龍鳳劇團（廣州）」，與白玉堂、何非凡、新馬師曾、馮鏡華、綠衣郎等人合作演出，憑著《夜祭雷峰塔》之「反線二簧慢板」成名，並自創「芳腔」。在她隱退之後的數十年，「芳腔」繼續流傳有李寶瑩在舞台上演出和唱片錄音的版本，芳稱舊日所納那個徒弟放棄了這門藝術多年，自己不算是有「傳人」。

1948年1月，與羅品超等人組成「雄風劇團」。1949年秋赴香港，與陳錦棠、羅家權、陸雲飛、馮鏡華等組「豔海棠」班。

仗義為薛覺先、「老正興」之一、跨刀（香港聲迷俱樂部會刊「逸林」內的林家聲粤劇年表有詳细記載），演《漢武帝夢會衞夫人》，跨刀之副車（二花）車秀英、三花梁素琴（薛派旦角），與任劍輝和陳錦棠之後組「金鳳屏劇團」，「班主」是何澤蒼而編劇是唐滌生。開山、搬演大量唐滌生中期作品。

1952年自組戲班「新艷陽」，同時又與香港名伶任劍輝、新馬師曾、麥炳榮等組「豔陽天」班。1954年邀得學者簡又文編寫明末史劇《萬世流芳張玉喬》及潘一帆編寫《梁祝恨史》。簡之明末史劇唐滌生作修補戲才能演，唐自此痛定思痛，再鑽研粵劇的文學性與藝術性，漸漸地，唐滌生劇目便都多有文采。

1958年8月10日捐贈八和會館的「芳艷芬堂」會址。

1959年與醫生楊景煌結為夫婦，同年宣布正式息影，但在1987年10月開始、1993年、1995年、1998年以慈善名義演出。

1984年，她與粵劇愛好者曾超群女士合作，成立「群芳慈善基金會」及「群芳藝苑」等團體，研究藝術，灌錄唱片義賣，用作經費。

2012年，慷慨捐貲香港中文大學逸夫書院，以推動粵劇表演藝術，設立「芳艷芬藝術傳承計劃」。


（獨唱）
芳腔新唱
電影主題曲

（與何非凡合唱）

（與陳錦棠合唱）

（與梁醒波合唱）

（與黃千歲合唱）

（與新馬師曾合唱）
（按：目前還沒有找到一首）

（與任劍輝合唱）

（套碟）唱功能夠壓臺而平起平坐的老倌，舊習每劇目子喉獨唱、平喉獨唱、合唱各一。

唐滌生「一字」系列中第一個劇目《一枝紅艷露凝香》、《春燈羽扇恨》兩次搬上銀幕，男主角都是任劍輝。


自組劇團與不同「當時得令」的搭檔合作，如陳錦棠，新馬師曾，麥炳榮，黃千歲等等及其認為舞台最合拍任劍輝一起演出，根璩第十一屆新艷陽場刊列出歷屆劇目:-
第一屆
第二屆
第三屆
第四屆

第五屆
第六屆
第七屆
第八屆

第九屆
第十屆
第十一屆
第十二屆


澤生影業公司，唐滌生與何澤蒼建立。

植利影業公司，芳自資與歐漢姬建立。






</doc>
<doc id="180009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180009" title="嘉当">
嘉当

嘉当()可能是指两位法国数学家之中的：


</doc>
<doc id="180010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180010" title="余切丛">
余切丛

微分几何中，流形的余切丛是流形每点的余切空间组成的向量丛。余切空间有一个标准的辛形式，从中可以一个余切丛的非退化的体积形式。因此，本身作为一个流形的余切丛总是可定向的。可以在余切丛上定义一组特殊的坐标系；这些被称为正则坐标。因为余切丛可以视为辛流形，任何余切丛上的实函数总是可以解释为一个哈密顿函数；这样余切丛可以理解为哈密顿力学讨论的相空间。

余切丛的光滑截面是微分1-形式。

设"M"×"M"是"M"与自己的笛卡尔积。对角映射Δ将"M"中的点"p"映到"M"×"M"中的点 ("p","p")。像 Δ称为对角线。设formula_1是"M"上光滑函数芽的层。那么商层formula_2由高阶项为0的等价类组成。余切丛是这个层拉回到"M"：

由泰勒定理，这是"M"一个上关于光滑函数芽层上的模的局部自由层。从而在"M"上定义了一个向量丛：余切丛。

余切丛上有一个标准的辛形式，它是一个重言1-形式的外微分。该1-形式赋予余切丛的切丛中的一个向量该余切丛中的元素(一个线性泛函)到应用该向量在切丛上的投影(从余切丛到原来的流形的投影的微分)上得到的值。要证明该形式确实是辛形式，可以利用辛形式是一种局部性质：因为余切丛局部平凡，该定义只需在formula_4上验证。而在这种情况下，该1-形式定义为formula_5之和，而其微分就是标准的辛形式，formula_6之和。

若流形formula_7代表一个动力系统可能的位置的集合，则其余切丛formula_8可以视为所有可能的"位置"和"动量"的组合的结合。例如，这是表述单摆的相空间的一个方法。单摆的状态由其位置(一个角度)及其动量(或者等效的有，其速度，因为其质量不变)来表示。这个状态空间"看起来"象一个圆柱面。该圆柱面是该圆圈的余切丛。上面构造的辛结构，和适当的能量函数一起就给出了一个确定的物理系统。更多细节参看哈密顿力学，参看测地流条目中的一个哈密顿运动方程的显式构造。




</doc>
<doc id="180011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180011" title="塞墨勒">
塞墨勒

塞墨勒 (Semele；, "Semelē")，希腊神话中，皮奥夏(Boeotian)英雄卡德摩斯和哈耳摩尼亚之女，酒神-狄俄尼索斯的母亲，受赫拉設計而仰视宙斯，慘死於雷霆之火下。 产生于弗里吉亚人的狄奥尼索斯和塞墨勒崇拜带有一定的邪教色彩，后被爱奥尼亚希腊入侵者和移民修改、扩充。据希罗多德对卡德摩斯的推算，估计塞墨勒生活在他之前的1600年，约在公元前2000年的罗马，女神斯提穆拉(Stimula)就已被认定是塞墨勒。

在一神话版本中，塞墨勒是宙斯的女祭司，一次，她在祭坛上宰杀一条公牛后，到阿索波斯(Asopus)河中清洗身上的血迹，正好被变成一只老鹰飞过那里的宙斯看到，就此爱上了她。此后又多次与她幽会。 

宙斯的妻子赫拉发现此事后非常嫉妒，她假扮成一位奶娘，接近塞墨勒，当听到她讲宙斯是她的情人时，假装不信，怂恿塞墨勒要求宙斯以奥林匹斯山神的雄伟姿态来看她，以证明他的神性和对她的忠贞。当时，宙斯因急于讨好心爱之人，而向塞墨勒发誓，她提出的一切要求一定有求必应。虽然宙斯曾恳求她不要提这个要求，但在她一再坚持下，宙斯只好遵守诺言。宙斯也试图只向她显示最小的威力。然而，凡人仰视宙斯就会即遭焚毁。顿时，霹雳闪电大发，立即将塞墨勒烧死。

宙斯从塞墨勒腹中救出胎儿，把他缝在自己的大腿里，因此，宙斯走路有此瘸，狄俄倪索斯这个名字即由此而来，意为“宙斯瘸子”。几个月后狄俄倪索斯出生了，这就是常讲他“出生二次”的原缘。

狄俄倪索斯长大后，从地狱中救出他的母亲并使她成为一位奥林匹斯山上的女神，改名为梯俄涅(Thyone)，在她儿子的酒神节上使人发疯。

在盖乌斯·尤利乌斯·许癸努斯(或后期假托许癸努斯之名的作者)创作的《传说集》第167页中，记述了这样一个故事。在此，狄俄尼索斯(称为里贝，Liber)是朱庇特(Jupiter)与佩耳塞福涅(Proserpina)的儿子，被提坦所杀。朱庇特将他的心脏撕碎后放到饮料给塞墨勒喝，塞墨勒因此而怀孕；但在其它记述中，宙斯自己吞下了的心脏，而后将他移殖到塞墨勒身上。后来，赫拉诱使塞墨勒要求宙斯显灵，在她死后，宙斯将未出生的婴儿缝在他的大腿中。在这里，文中并没有暗示塞墨勒是一名处女。狄俄尼索斯“也被称为两位母亲的狄弥多尔(Dimetor)...由于这两个狄俄尼索斯是同一个父亲，但有二个母亲(塞墨勒和宙斯)。

在卡利马科斯(Callimachus)和公元5世纪希腊作家诺努斯(Nonnus)的作品还发现了另一个变体的神话版本。在该版本中，第一位狄俄倪索斯被称为札格柔斯
(Zagreus)。诺努斯的故事中不存在处女的概念，相反，编者手记中说，宙斯吞下了札格柔斯的心脏，造访了凡间女子塞墨勒，勾引并使她怀孕。在《狄奥尼西卡》(Dionysiaca)第7章110页中，他将宙斯与塞墨勒的事情归类到12位女神组中，其他11位为宙斯生过孩子的女神是：伊俄(Io)、欧罗巴(Europa)、宁芙普卢图(Pluto)、达那厄(Danaë)、埃癸娜(Aigina)、安提俄珀(Antiope)、勒达( Leda)、狄亚(Dia)、阿尔克墨涅(Alcmene)、萨耳珀冬的母亲拉俄达弥亚(Laodameia)及奥林匹亚丝(Olympias)。

最通常的说法是塞墨勒的故事发生于底比斯(Thebes)卫城-卡德墨亚(Cadmeia)的宫殿中。公元2世纪保萨尼亚斯(Pausanias)曾在到访过底比斯，他看到了非常的洞房，在那里宙斯与塞墨勒相会，并使她生下了狄俄倪索斯。由于在宫殿中发现了东方式的圆筒印章，因而，塞墨勒神话的起源必定可追溯到公元前14至13世纪的迈锡尼时代或更早。在勒拿湖(Alcyonian)附近的勒那史前遗址，狄俄倪索斯在“Prosymnus”或“波吕摩努斯”(Polymnus)的指导下，下到地狱解救了曾是凡人的母亲。在古代，这里每年都要举办祭典仪式，但保萨尼亚斯拒绝对其进行描述。


</doc>
<doc id="180014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180014" title="許水德">
許水德

許水德（），原籍澎湖縣，生於高雄市，但自稱是金門人，畢業於國立臺灣師範大學。歷任台灣省政府社會處長、高雄市長、台北市長、中華民國內政部長、駐日代表、中國國民黨秘書長、考試院長、世新大學董事等要職。許水德是蔣經國在政治上起用的第二批台灣本省籍青年。自創水車哲學。

早期一般普遍認為許水德是李登輝的人馬，但在李登輝離開國民黨後，許水德仍然繼續留在國民黨内，並做完考試院院長的任期。在一次與吳伯雄和馬英九共同的座談會中，許水德暗示支持馬英九選總統，但仍與李登輝維持著良好的情誼。

2016年11月12日，考試院前院長許水德赴中國大陸出席「紀念孫中山先生150年誕辰紀念大會」，許水德不但坐在檯下聽中華人民共和國最高領導人、中共總書記習近平演講，還起立唱中華人民共和國國歌。立法院將修法規範停止未經許可赴中國大陸參與政治活動之退職人員領取退休俸的權利。




<div class="references-small">


</doc>
<doc id="180017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180017" title="寒热辨证">
寒热辨证

寒热辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候，为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。寒热是用以辨别疾病病因病性最基本的两个纲领。

寒证是感受寒邪或体内阳气不足时所表现的证候。恶寒、畏寒、冷痛、喜暖、口淡不渴、肢冷蜷卧，痰、涎、涕清稀，小便清长，大便稀溏；面色晄白，舌淡苔白而润，脉紧或迟等。
以冷、淡、稀、润、静为特征。

热证是感受热邪或阳气亢盛阴液不足时所表现的证候。发热、恶热喜凉、口渴欲冷饮、面赤、烦躁不宁、痰涕黄稠、小便短黄、大便干结；舌红苔黄，乾燥少津，脉数。以热、赤、稠、燥、动为特征。






</doc>
<doc id="180019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180019" title="楚 (秦朝)">
楚 (秦朝)

楚，是秦朝公元前209年陈胜与吴广所发动的农民起义成立的政权。也有说法称国号为“张楚”，取“张大楚国”之意。

秦朝末年（秦二世元年，公元前209年7月），包括陈胜与吴广在内的900餘名贫苦农民，去渔阳驻守边地，途中卻延誤了時間。由于逾期應役，按秦律要被斬首，陈胜与吴广認為與其被殺死，不如一起号召起义，迅速组织了一批农民为主的队伍，并占领了蘄縣大澤鄉（今安徽宿州市埇桥区大泽乡镇劉村集），史称大泽乡起义。陈县是东周陈国的都城，又是楚国末期的国都。陈胜在占领陈县后自立为王，根据《史记》的记载，后人对政权名称有“楚”和“张楚”两种说法。

陳勝以吳廣率重兵進攻滎陽（今屬河南），又以周文為將軍，率部由陳縣出發西擊秦，破函谷關。再集數十萬兵力，進抵關中戲地（今陝西臨潼境），逼近咸陽，秦二世大驚。急令少府章邯率領幾十萬在驪山修墓的刑徒，迎擊周文軍。周文因為孤軍深入，旋被擊敗，退出函谷關，駐紮曹陽（河南靈寶東），久待救援不至，三個月後，楚軍退到澠池，周文自殺。不久吳廣被其部將田臧殺死，吳廣死後，軍心渙散。秦將章邯率軍攻來，田臧兵敗被殺。前209年12月，章邯率軍進攻陳縣，陳勝敗退至下城父（今安徽渦陽東南），公元前208年陈胜被车夫莊贾所杀。他的部下吕臣在安徽地区组织了「苍头军」，并重夺陈县，处死莊贾，擁立景駒，重新建立楚政权。不久原楚国贵族項梁拥立楚懷王之孫熊心（即楚後懷王，後稱楚義帝），吕臣立即投奔。楚自此合并到西楚。

現代湖南益阳兔子山遗址出土的简牍中，其中一件觚上发现有“张楚之岁”的字样。湖南省文物考古研究所研究员张春龙認為，“张楚之岁”指的是陈胜起义之后的那一年。中国秦汉史学会会长王子今表示，楚国人有用前一年的大事来记年的习惯。武汉大学历史文化学院院长陈伟認為，“张楚之岁”是“岁名”，即以前一年的大事件来记年，“张楚之岁”即秦二世二年。


</doc>
<doc id="180020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180020" title="王建煊">
王建煊

王建煊（Wang Chien-shien，），中華民國政治人物、新黨創黨黨員，基督徒。出生於中華民國安徽合肥，1949年國共內戰後移居臺灣定居。曾任監察院院長、財政部部長、立法委員，在臺灣政壇上有「小鋼砲」、「王聖人」之稱。

王父為上尉文職官，1949年隨國軍部隊移台，後定居臺北市大安新村。其母張瑞華。

王建煊畢業於臺灣省立成功大學會統學系（1974年後分為獨立的會計學系和統計學系）、國立政治大學財政研究所畢業(畢業論文題目：法人所得稅問題之研究)。1971年公費赴美國哈佛大學研修，返國後擔任財政部賦稅署處長。

王建煊早年長期擔任公務員，在擔任經濟部政務次長時期，他於1990年3月6日以「何時該鬆手」為由宣布辭職「離開28年的公務員」，結果不到兩個月就轉任財政部長，曾引發當時民進黨立委的砲轟。在任內王建煊在股市下跌時，對四百六十萬股市散戶說出了「"手中有股票，心中無股價"」此一股市名言。而在財政部長（1990年6月—1992年10月）期間，半年之內就開放了16家銀行；泛綠認為這是他的錯誤政策：這些銀行有許多在允許成立時體質就不佳，半數又和國民黨有關聯，而這其中又有中華、中興、汎亞等5家銀行發生掏空弊案，造成國庫2兆元的重大損失，這是在開放時就可以看出的風險。日後，王建煊強調，“他沒有做錯，多家新銀行後來慘遭掏空，是後面的人無能。”最後，卻是因擋了炒地皮者的財路，欲強行推動「土地增值稅按實際交易金額課稅」，推行這稅項引起國民黨內本土派強大的反對聲音，更有人聲言這是「外省部長搶本省人土地」，當時總統李登輝與行政院長郝柏村對立日漸加深，李登輝在這個時候也要王建煊下台，故宣告請辭下台，因此獲封媒體綽號「小鋼砲」。

王建煊辭任財政部長以後，在台北市參選立法委員，高票當選。

王本來是國民黨內次級團體「新國民黨連線」成員，後來與趙少康、郁慕明、陳癸淼、周荃、李慶華、李勝峰等七人，帶著國民黨的黨證，舉行象徵脫黨儀式的記者會，同時集體發函給國民黨中央委員會，要求註銷七個人的黨籍，在民國82年（1993年）8月10日自立門戶，成立新黨，強調為小市民代言。

新黨成立後，兩次代表新黨參選，分別是1998年台北市長選舉，在面對國民兩黨夾殺及新黨票源大幅流向國民黨超人氣候選人馬英九的情況下，選前新黨決定棄王保馬，故王僅得票44,452票，佔2.97%。

1998年，參與梁肅戎臺灣海峽兩岸和平統一促進會，為首任監事。

2001年臺北縣長的選舉中，王集合國親新三黨泛藍陣營的票源，以得票820,808票，佔48.16%敗於民進黨的蘇貞昌。日後告別政壇，成立「愛心第二春文教基金會」。
2008年王建煊接受新任中華民國總統馬英九提名擔任監察院院長，立法院於7月4日行使同意權通過。

2013年8月14日，監察院二次彈劾張通榮關說酒駕案但沒有通過，王建煊主張監察院應該修憲改革，認為如果監院不能伸張公平正義檢討現行監察制度，「監院關了比較好」。8月15日，接受電台訪問，再度提起此事，認為監察委員多是由政治酬庸產生，使得監察院功能不彰，希望立法院主動提起修憲，改革監察院制度。王建煊的一番話，隨後引發19位監委簽署聯合聲明，指出「張通榮諸多言行，令人厭惡，但令人厭惡，並不構成彈劾理由」，並嚴詞譴責王建煊羞辱監察院。監委發表聯合聲明譴責院長，在監察史上相當罕見。

王建煊在其擔任監察院長期間曾有多次爭議言行。

2009年12月，批公務員裡一大堆笨蛋，藉口一堆，卻不會解決問題。

2010年1月，指「我們漢人來了之後，我們很聰明，我們人多，現在讓他們（原住民）處於弱勢階層。」 

2010年8月，在辦公室談新書，比手畫腳大談性愛。

2010年12月，批大學生打工，是賤賣人生的黃金時間，實在是笨死了。 

2011年5月，外面有人認為監察院提糾正案太頻繁，監委別提太多糾正案。

2011年11月，民進黨藉「三隻小豬撲滿事件」，指控監察院是「國民黨打手」，打壓該黨總統候選人蔡英文選情。

2011年10月，上班時間在監院禮堂幫友人證婚，支使工友布置場地。

2012年3月，在院會與監委互槓，王批監委「該做的都不做」，當場引起部份監委與王激辯，最後監委憤怒離席。

2012年5月，出版的新書《公平正義何處尋？》批評女性喜歡穿高跟鞋、隆乳、愛瘦是「不公不義的行為」。

2012年9月，發表馬英九總統的歷史定位是「無能」的文章。

2013年9月，爆發九月政爭，批評「立法院長王金平的圓融協商，堪稱罪魁禍首，早就該辭職下台，以謝黨國。」

2013年11月，出席凱達格蘭大道「為下一代幸福讚出來」遊行，反對多元成家草案，批「我們反對任何足以破壞我們家庭、婚姻制度的任何的修法。」12月出席南華大學演講，批評多元成家議題只是「部分民眾趕時髦，以人權為由，提出同性也能在一起的訴求」，並說「來自單親家庭的犯罪率比較高。」

2014年3月，對於衝進立法院、參與反黑箱反服貿太陽花學運的年輕學生們表達：我們要說「神啊！赦免他們，因為他們所做的，他們並不曉得」，立法院動輒打架、霸占發言台，透過媒體渲染，讓年輕學生有樣學樣，被政客利用而不自知，更沉重的說，「年輕朋友，這樣你們會有未來嗎？」

2014年7月，卸任前表示：「台灣宣布獨立之日，就是兩岸統一之時」，並說：「監察院是殘害忠良院，此時不廢更待何時」，由於此時正是立法院審查第五屆委員同意權之時，使其他監委非常不滿，還放話要彈劾王氏。結果有11位監委被提名人遭否決，王建煊此言被認為是主要原因。






</doc>
<doc id="180024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180024" title="林口車站">
林口車站

林口車站位於臺灣新北市林口區，曾為臺灣鐵路管理局林口線（現已廢止）的鐵路車站，位於桃園站起18.4公里處，是一座運煤專用的貨運車站。


本站自設站之後一直到廢站為止，一直都是純貨運車站的用途，但曾經有開放區間車。主要的功能為載運自臺中港卸貨的燃煤，轉送供林口火力發電廠使用。




</doc>
<doc id="180025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180025" title="遺失楓樹州立自然保護區">
遺失楓樹州立自然保護區

遺失楓樹州立自然保護區(Lost Maples State Natural Area)是美國 德克薩斯州的一個州立公園，位於德州的丘陵地帶。園內以豐富的楓樹聞名，每年秋天十一月份楓葉變紅變黃時，吸引大批遊客參觀。由於公園只有250個停車位，每年十一月份的週末時，公園常常在早上十點因停車位滿了而需要關門，直到下午約五點一部分車輛離開後才重新開門。公園裏最有名的是楓樹徑(Maple Trail)，陽光透過楓葉被過濾成紅的黃的，在微風中隨著楓葉一起舞動，閃爍著一種晶瑩美，再從小溪水面上反射過來，照在遊客們歡笑愉快的臉龐上……偶爾一片楓葉落在水面上，隨著溪流緩緩前行，在不遠處被一塊石頭擋住去路……
公園裏還有其他遠足徑，總共11英里長，主要是東徑(East Trail)和西徑(West Trail)兩條，其中楓樹徑與東徑相連，而東徑又與西徑相通。東徑和西徑各要爬200英尺，經過多條小溪流。一些河段的水較少，在地底下流，遠足徑便開在河道上，遊客踏著河床的鵝卵石而過；另一些河段的水較多，可以看見一些幼蟲在水裏游戈；一些河段河面較寬，可以看見河底長滿形形色色的水草；還有一些河段的水很深，山勢很險，遠足徑便被修成棧道懸在半山腰上。無論是哪一段河流，大概過去都曾發過大水，河道轉彎時一邊的河岸總是兩三層樓高的峭壁，另一邊河岸是緩緩的土坡，在水勢洶湧時，峭壁那邊水流較快、山石被切削，泥石在水勢相對緩慢的另一邊沉澱下來，形成土坡。遠足徑的一些地方格外幽靜，若是大家都安靜下來，又沒有風時，真是一跟針掉下來都能聽得很清楚！遠足徑經過多種自然風光，讓人目不瑕給、嘆為觀止。即使楓葉沒有變色，這裏還是一個值得遊玩的好去處。

遺失楓樹州立自然保護區官方網頁（英文）


</doc>
<doc id="180030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180030" title="度">
度

度在中文中常用作单位，可以指：



</doc>
<doc id="180038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180038" title="思维障碍">
思维障碍

思维障碍，英文原文為Thought disorder，是指思维失去正常思维应用的连贯性、逻辑性、目的性等，并失去了完整的对事物的效验能力为症状的精神障碍。思维障碍多见于精神分裂症等精神类疾患。

思维障碍大概分为以下几种，思维速度障碍、思维形式障碍、思维控制障碍、思维内容障碍等。思维速度障碍：如思维过程的速度加快或缓慢。思维形式障碍：联想障碍，如联想的结构缺乏目的性，思维松弛，思考的过程不符合逻辑等。思维控制障碍：妄想所致，患者感到自己的思维不属于自己，感觉自己的思维在受外力所控制而不受自己的意志所控制。思维内容障碍：妄想或类妄想，强迫性观念等。以上几种思维障碍的形式大概涵盖了思维障碍的所有形式。以上几种思维障碍多发于患有思覺失調症的患者。

从心理学的角度上，一般把思维障碍分为四类，概括过程障碍、思维动力障碍、思维动机成分的障碍、思维内容的障碍。概括过程障碍：主要是以患者的概括能力下降和概括过程错误为表现。思维动力障碍：以思维速度和推理的稳定性的改变为主要的表现。思维动机成分的障碍：以思维的过程失去目的性和指向性为主要的表现。思维内容的障碍，如妄想，类妄想等。




</doc>
<doc id="180040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180040" title="東方日報 (香港)">
東方日報 (香港)

《東方日報》是香港的中文報章之一，由東方報業集團發行，屬該集團旗艦報章，創刊於1969年1月22日，聲稱1976年起成為發行量最高的報刊媒體。在1995年創下單日83萬份記錄。

集團另一報章《太陽報》曾高踞全港銷量季軍（僅次於《東方日報》和《蘋果日報》），然而隨著香港紙媒市場日漸萎縮而在2016年停止發行。東方日報主要競爭对手是政治立場親泛民主派的《蘋果日报》。東方日報的相關網上版為東網和東網電視。

早年馬惜如、馬惜珍兄弟創辦《東方日報》時，由於馬氏家族與中國國民黨政府之間的良好關係，報章過往曾經採用民國紀年，甚至在1990年代，更連載過蔣緯國將軍的回憶錄《我的太空遊記》，可見立場傾向親國民黨及香港殖民地政府。

1977年，日报共同创始人，马惜珍之兄马惜如被控在1968年至1974年期间偷运700吨鸦片入口，马惜如在警方执行逮捕令前潜逃至台湾，却因当时台湾与香港并无引渡安排，最终未能拘捕归案。根據《快報》於1978年9月11日、20日及21日連續多日頭條報道，東方報業集團的創辦人馬惜珍於1970年代涉嫌贩卖毒品及行贿被捕，但在被扣留护照的情况下成功弃保潜逃至台湾，被香港警務處通緝直至其去世。

香港主權移交前，由于《東快訊》事件，与前英國首相-{zh-hans:约翰·梅杰; zh-tw:約翰·梅傑; zh-hk:馬卓安}-政府闹翻。此后，马氏家族与《东方日报》系的政治立场转向親共產黨。現任主席馬澄坤出任中國人民政治協商會議第十屆全國委員會委員（新聞出版界49人），於2003年1月23日政協第九屆全國委員會常委會第20次會議通過。

東方日報的報導手法不時被指不專業，而且引發香港社會爭議。雖然這情況在其他報章也是同樣嚴重，但不少市民較著眼的是其立場，例如《東方日報》經常抨擊行業競爭對手壹傳媒賣弄色情，但是其報業集團主要刊物包括《東方日報》及《太陽報》卻仍然有風月版的色情內容刊登，最後《太陽報》的風月版在2012年11月30日併入《東方日報》風月版。

東方日報多次向對其提出批評的網民或機構提出控訴；尤其是提及其創辦人過去的犯罪歷史。以網上言論控告網民罕見，但東方報業近年以此作出兩次控告：

2007年10月6日，東方報業集團入稟法院控告Uwants討論區誹謗，事緣該名網友提及創辦人馬氏家族涉販毒的內幕。

2008年10月30日，《明報》報道，東方報業集團入稟法院控告高登討論區誹謗，要求高登討論區所屬管理公司Fevaworks公開高登會員去支的姓名、地址、電郵地址、香港身分證號碼及IP地址等個人資料。

根據2009年6月23日，東方同系《太陽報》報道，《蘋果日報》侵犯東方報業集團旗下刊物版權先後近40多次。除了多次入稟控告同業之外，《東方日報》在其《社論》、港聞版、設專題報導、連貫地對壹傳媒提出批判；當中亦包括與臺傳媒關係密切的泛民主派人士如黎智英、李柱銘和陳方安生等，篇幅多至幾乎每日出現，並且由《蘋果日報》創刊至今，相信已經持續十多年。

因为曾在香港报纸《东方日报》的附属网站东网撰稿，广州南方报业《中国财富》杂志记者宋志标因违反中国新闻出版主管部门“不许记者为外媒撰稿”之规定而被迫离职。

香港於2019年爆發反送中運動，當中衍生出不少被認為是親中或支持警察企業的行動。有網民發起抵制東方日報廣告商的行動，每日九時於Telegram頻道與Facebook專業發佈任務，勸諭客戶不要選用東方日報為廣告商，以減少東方日報所賺取的廣告費用。東方日報稱此舉為刑事恐嚇，惟有執業大律師表示此舉未構成刑事恐嚇。

1996年6月《東方日報》因刊登裸露照片而被淫褻及不雅物品審裁處裁定有罪的案件。同一時期，集團就旗下刊物《東方新地》圖片遭《蘋果日報》侵權一案提出上訴。惟兩宗請上訴庭批准往終審法院上訴的要求，最後仍被駁回。集團隨後採取一連串行動，包括成立「狗仔隊」跟蹤法官，於《東方日報》發表激烈言論。行動最終引發律政司提出藐視法庭的指控，《東方日報》總編輯黃陽午被判入獄四個月，東方報業集團亦被判罰款五百萬。此案為傳媒藐視案例中最嚴重的一宗，轟動一時，黃陽午亦為香港當年首名入獄的新聞工作者。

2011年9月19日起，因應壹傳媒推出旗下免費報紙《爽報》，為免影響銷量，《東方日報》同日起減價1元，新價為5元港幣。一直維持至同年12月13日，之後《東方日報》回復正常6元的售價。2013年4月5日在頭版公佈於4月7日起提高售價至7元。2017年-2018年7-Eleven便利店出售之《東方日報》售價提高至8元，但OK便利店則以1元優惠取代加價價錢（8元）。2019年2月15日在頭版公佈於2月17日起提高售價至10元。


東方日報官方網站伺服器位於香港，但是國家及地區頂級域「.cc」屬於澳洲海外領土科科斯（基林）群島。


</doc>
<doc id="180041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180041" title="玄雨">
玄雨

玄雨（)，真名黄宇，广东河源人，中国网络小说作者，作品有《梦幻空间》《小兵传奇》《孤独战神》及连载中的《八方战士》。





</doc>
<doc id="180042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180042" title="資源交換檔案格式">
資源交換檔案格式

資源交換檔案格式（，縮寫為），又譯資源互換文件格式，是一種檔案格式（"meta-format"）標準，把資料儲存在被標記的區塊（tagged chunks）中。它是在1991年時，由Microsoft和IBM提出。它是Electronic Arts在1985提出的Interchange File Format（IFF）的翻版。這兩種標準的唯一不同處是在多位元整數的儲存方式。
RIFF使用的是小端序，這是IBM PC使用的處理器80x86所使用的格式，而IFF儲存整數的方式是使用大端序，這是Amiga和Apple Macintosh電腦使用的處理器，68k，可處理的整數型態。

Microsoft在AVI和WAV這兩種著名的檔案格式中，都使用RIFF的格式當成它們的基礎。

RIFF檔案由一個簡單的表頭（header）跟隨著多個"chunks"所組。其格式完全跟IFF一樣，除整數的儲存方式不一樣以外。


關於此格式的更多資訊，請見互換檔案格式（Interchange File Format）條目。




</doc>
<doc id="180043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180043" title="免费">
免费

免费，即指不須付出任何私人財產，如金錢或財物，而能夠獲得一些服務或物品。

在互联网时代中，以电脑字节为基础的经济学，其边际成本为0；换言之，一款APP，100人付费足以替代成本，那么一千个人，一万个人，其实其成本是0

在现实世界裡，有很多物品或服務也是免費的，如︰




</doc>
<doc id="180044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180044" title="德語維基百科">
德語維基百科

德語維基百科（）為維基百科協作計劃之德語版本，由非營利組織──維基媒體基金會維持負責。目前為各語言維基百科計劃中，規模排名第四（依條目量計算）、僅次於英文版、宿務語版和瑞典語版的維基百科。於2009年12月27日，德語版條目突破100萬篇，為第2個條目數超過100萬的維基百科。至2016年6月2日，德語維基百科的條目已經超過1,945,532個。

德語維基百科是第一個並非英語為子網域的維基百科，並由吉米·威爾士於2001年3月16日宣佈成立。2001年5月開始創建條目，時間上較加泰羅尼亞語維基百科遲。

德語維基百科以德語詞典「杜登」（Duden）為標準的德語編寫。而遇上有關瑞士或奧地利的條目，則允許滲入當地語言風格，其差別小於美式英語及英式英語——例如瑞士德語使用ss而非ß。

德語維基百科並不使用部分德語方言（如瑞士德語）。有部分德語方言獨立成為不同版本的維基百科，這些方言包括阿勒曼尼語（瑞士德語）、低地德語、賓夕法尼亞德語、法蘭克語及奧地利-巴伐利亞語。

德語版與英文版在各方面都有所不同，以下為部分例子：

值得一提的是，德語維基百科將德語、丹麥語、世界語、法語、拉丁語、荷蘭語、挪威語（包括書面挪威文及新挪威文）、瑞典語及中文以外各語言的維基百科放在的子頁面間下介紹，而不視其為百科條目。這不單只跟英文版不同，亦有別於其他版本中會以百科條目介紹各語言版本的維基百科的做法。

2008年4月17日，德语维基百科的化学部分内容结集出版。4月份，德国著名出版社贝塔斯曼也在计划出版一卷本的德语维基百科内容，从万个受欢迎的条目中精选出1000个条目编成1000页的一本书，9月份上市。


</doc>
<doc id="180063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180063" title="唯讀記憶體">
唯讀記憶體

唯讀記憶體（，缩写：ROM）是一種半導體記憶體，其特性是一旦儲存資料就無法再將之改變或刪除，且內容不會因為電源關閉而消失。在電子或電腦系統中，通常用以儲存不需經常變更的程式或資料，例如早期的家用電腦如Apple II的監督程式
、BASIC語言直譯器、與硬體點陣字型，個人電腦IBM PC/XT/AT的BIOS（基本输入输出系統）與IBM PC/XT的BASIC直譯器，與其他各種微電腦系統中的韌體（Firmware），均儲存在ROM內。

ROM（Read Only Memory）唯讀記憶體，這種記憶體（Memory）的內容任何情況下都不會改變，電腦與使用者只能讀取保存在這裡的指令，和使用儲存在ROM的資料，但不能變更或存入資料。ROM被儲存在一個非揮發性晶片上，也就是說，即使在關機之後記憶的內容仍可以被保存，所以這種記憶體多用來儲存特定功能的程式，如固件。ROM儲存用來啟動電腦的程式（如BIOS），電腦開機的時候BIOS提供一連串的指令對中央處理器（CPU）等元件進行初始化，在初始化過程中，BIOS程式初始化並檢查RAM。

可程式唯讀記憶體（Programmable ROM，PROM）其內部有行列式的鎔絲，可依使用者（廠商）的需要，利用電流將其燒斷，以寫入所需的資料及程式，鎔絲一經燒斷便無法再恢復，亦即資料無法再更改。

可抹除可編程唯讀記憶體（Erasable Programmable Read Only Memory，EPROM）可利用高電壓將資料編程寫入，但抹除時需將線路曝光於紫外線下一段時間，資料始可被清空，再供重複使用。因此，在封裝外殼上會預留一個石英玻璃所製的透明窗以便進行紫外線曝光。寫入程式後通常會用貼紙遮蓋透明窗，以防日久不慎曝光過量影響資料。

一次編程唯讀記憶體（One Time Programmable Read Only Memory，OTPROM）內部所用的晶片與寫入原理同EPROM，但是為了節省成本，封裝上不設置透明窗，因此編程寫入之後就不能再抹除改寫。

電子抹除式可複寫唯讀記憶體（Electrically Erasable Programmable Read Only Memory，EEPROM）之運作原理類似EPROM，但是抹除的方式是使用高電場來完成，因此不需要透明窗。

快閃記憶體（Flash memory）的每一個記憶胞都具有一個「控制閘」與「浮動閘」，利用高電場改變浮動閘的臨限電壓即可進行編程動作。快閃記憶體主要分為NAND型與NOR型。現在NAND Flash常用於固態硬碟、USB隨身碟、記憶卡等用途，NOR Flash則用於BIOS/UEFI ROM晶片等用途。



</doc>
<doc id="180064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180064" title="夏亞·阿茲納布爾">
夏亞·阿茲納布爾

夏亞·阿茲納布爾（，Char Aznable）是在GUNDAM系列及動畫版機動戰士GUNDAM架空紀元宇宙世紀中的虛構人物，故事的另一個主角。其本名為卡斯巴爾·雷姆·戴昆（，Casval Rem Deikun），在不同時期使用不同的化名和身份，同時有紅色彗星（，The Red Comet）的稱號。

夏亞身兼MS駕駛員、指揮官、思想家、政軍領袖等多種身份，能力非常強大；同時，他也是最早期出現的新類型人之一，與另一位新類型人，也是他的宿敵—阿姆羅·雷同為宇宙世紀中最重要的人物。

在動畫中其聲優是池田秀一。在GUNDAM系列的第一部作品、動畫版《機動戰士GUNDAM》中，其充滿自信的言論和與言論相應的實力震撼了許多觀眾，在GUNDAM系列的愛好者中有著極高的人氣。

其角色原型為紅男爵。（紅男爵座機為紅色塗裝，寮機皆為綠色塗裝）

經歷則參考了哈姆雷特。

在不同時期，夏亞使用不同的名字。他的本名為卡斯巴爾·雷姆·戴昆（Casval Rem Deikun），是提倡宇宙住民反地球聯邦運動促成吉翁共和國（後改制為吉翁公國）的思想家吉翁·茲姆·戴昆与酒馆女亞絲特萊雅生下的兒子。在父親死後（懷疑被暗殺）移居地球，與妹妹阿爾黛西亞（改名為雪拉·瑪斯）一起被瑪斯家收養，並改名為愛德華·瑪斯（Edward Mass）。他為了對薩比家復仇而潛入吉翁公國進入軍校，并使用最被熟知的“夏亞·阿茲納布爾”为化名。他第一步的目的是向暗杀其父的扎比家报仇。为此他诱骗卡尔玛·扎比陷入被联邦军舰船白色基地所杀。在此之后，他因对卡尔玛保护不力流落地球，在印度重遇了新人類少女拉拉·辛，与她产生了深厚的感情。然而之后作战中，拉拉却因保护夏亚，被阿姆罗击杀，夏亚也因此与阿姆罗结下仇恨。最终扎比家因外忧内患而全数死亡，夏亚的复仇目的也达到了，但是吉翁公國也因此在一年作战中失败，夏亚不知所蹤。

在一年戰爭結束後七年，宇宙世紀0087年，為了對抗強力鎮壓宇宙住民的提坦斯，夏亞以克瓦特羅·巴吉納的身份（Quattro Bajeena，Quattro在意大利語中是“四”的意思，也是他所用的第四個名字），加入AEUG（A.E.U.G，反地球联邦组织）作戰，在格利普斯战役中被哈曼·卡恩的-{zh-hans:卡碧尼;zh-hk:卡碧尼;zh-tw:邱貝雷;}-擊敗，他的坐駕百式被毀，成功脫出後夏亞目睹自己寄予厚望的卡密兒精神崩壞後開始對人類絕望並失蹤。

在U.C. 0093年夏亞重現於「甘泉」（Sweetwater）難民殖民地並建立第二次新吉翁對地球聯邦進行肅正，企圖將小行星阿克西斯墜落在地球上引發核冬天來「促進人類進化」，遭到聯邦軍隆德·貝爾特遣隊的攔截。此役中夏亞跟宿敵阿姆羅·雷展開了一場激戰，起初由於機體規格上的優勢佔了上風，但在要擊中ν鋼彈的駕駛艙時機體突然power down（有極大的可能是因為受到精神感應框架的影響），在最終的格鬥戰，由於機體構造的問題佔盡了下風（由於夏亞沒料到會打真正意義的格鬥戰，所以機體設計上出了問題），最终被ν鋼彈打到只剩駕駛艙，儘管在與阿姆羅的時候對決中戰敗，但也成功的使阿克西斯向地球墜落，在「地球寒冷化作戰」即將成功之際，ν鋼彈帶著沙撒比的駕駛艙嘗試將阿克西斯推離地球，聯邦軍見狀也過去幫忙，就連夏亞所率領的新吉翁軍也在最後關頭全數背叛夏亞去推阿克西斯，最終，阿克西斯被一股不明的力量推走了。0096年，在圍繞拉普拉斯之盒的戰爭中，身為夏亞的意志容器的弗朗托（有一說弗朗托為只留下負面人格的夏亞本人）在彌留之時，拉拉、夏亞與阿姆羅的靈體一同帶走了他的生命。某種程度上來說，這可能也是官方第一次默認了夏亞與阿姆羅的死亡。

在安彥良和的漫畫《機動戰士GUNDAM THE ORIGIN》中，“夏亚·阿兹纳布尔”原本是卡斯巴爾在德克薩斯宇宙殖民地認識、長得極之相似的好友，兩人的不同點在於瞳孔顏色（夏亞為褐色瞳孔，卡斯巴爾則是藍色）。卡斯巴爾為潛入吉翁公國及逃避特務暗殺，乃利用其身分作替身並製造自己已死的假象。

在大和田秀樹的漫畫《機動戰士：鋼彈桑》中，被描寫成白爛化的笨蛋，對紅色和角有異常的執著。

是富于理想和激情、但為達目的不擇手段的角色，而所擁有的能力與魅力讓他能掌握往目的前進所需的棋子（包括了隨時可以背叛的友情），不過往往因情緒等因素而讓局勢往不利的方向發展。從與其妹雪拉的對話中可得知夏亞原本是個好哥哥，但在對薩比家的仇恨、拉拉·遜的悲劇、格利普斯冲突等影響促成其走上了后来意图摧毁地球来推进宇宙移民的极端主义道路。雖然一度在《Z鋼彈》時期願意與地球方面攜手合作，但在見識到幽谷與迪坦斯兩大勢力的黑暗面之後，夏亞可謂是對人類徹底絕望了。《逆襲的夏亞》時期，夏亞要地球居民以生命為代價向被污染的地球與大自然贖罪。此時的夏亞已經完全對地球人絕望，將其稱為「愚民」。在被擊潰並被ν鋼彈擄獲之後，夏亞更是對於無法理解自己的阿姆羅感到悲嘆，並流下了淚水。

此外，夏亞雖然在統帥力與智力上相當出色，但對於女人感情的處理則是相當冷酷的。夏亞在這輩子可能真正深愛過，且唯一最在乎的人（某種程度上更勝妹妹雪拉），就是一年戰爭時期的少女拉拉。夏亞在許多台詞中都稱讚拉拉的聰慧，而且毫不吝嗇展現出他對拉拉的疼愛。拉拉的建言更讓對技術自傲的夏亞第一次穿上了駕駛服作戰，更後在與阿姆羅的白兵戰中因為有穿駕駛服而得以活命。拉拉的死是讓夏亞未來走向激進道路，且最終拒絕與阿姆羅一同相信人類的一個契機。（另有一說，夏亞在《逆襲的夏亞》中講出了拉拉在他心目中是媽媽形象，明示了他對拉拉的愛是基於親情；而娜搭莉是夏亞以「我也是一名男人」的語句來主動開始與娜搭莉發生關係，因此夏亞的愛情中愛的女人是娜搭莉而不是拉拉。）

新吉翁的統帥哈曼·坎恩，在大約15歲的時候也有和夏亞有一段感情，但夏亞因為她對於米妮瓦·薩比的利用紛爭與自己相反，兩人因此分手。此後哈曼對於夏亞由愛轉恨。

在漫畫《年輕的彗星肖像》中，吉翁軍的娜搭莉中尉曾懷有夏亞的骨肉，但還沒出生就母子俱亡。（由於是漫畫所以有部份讀者不認作為正史，但因為此作的作家是《Z鋼彈》、《鋼彈ZZ》及《逆襲的夏亞》的人物設計師北爪宏幸，所以大部份喜愛UC系的讀者都把此作納入正史中）

《Z鋼彈》的蕾柯雅因為對克瓦特羅（夏亞）對待她那若有似無的感情，而投靠了更加在乎她的希羅克。

在《逆襲的夏亞》中，夏亞一方面與旗艦艦長娜搭莉處於有名無實的戀人關係（因為心裡還是想著拉拉），一方面也利用了13歲的新人類少女葵絲對他的父愛情懷，令其為他作戰。葵絲的字裡行間對於夏亞的愛天真無邪，但夏亞卻在許多台詞之中展現了他對於葵絲虛假的哄寵。但同时也有场景描述他对葵絲有实际的关怀及感情，并非从始至终完全以欺骗和利用的态度行事。

生涯最後，跟宿敵阿姆羅的對戰中，已經32歲的夏亞依然離不開拉拉死亡的恨意，阿姆罗却反驳说是夏亚急于出战造成了拉拉的死。阿克西斯墜落的最後時期，夏亞譏諷阿姆羅因為不了解葵絲對阿姆羅的愛慕才會讓她投靠自己，而阿姆羅則稱自己无论如何無法代替葵絲的父親。夏亞隨後對阿姆羅說拉拉為「可能成為我的母親的人」，並憤怒的質問殺了拉拉的阿姆羅有何立場責備自己。而阿姆羅也對夏亞情緒的强度感到震驚，他自己從未能理解夏亞。但再更進一步的對話之前，奇蹟發生，阿克西斯脫離了墜落路線，而兩人隨之失蹤。這段對話成為兩人在鋼彈正史中的最後一次交流。

夏亞是GUNDAM作品系列中的第一位「面具男」。在一年戰爭時期，他最大的特徵是總戴著面具，并自稱是爲了保護其對紫外線過敏的眼睛（見其與卡爾馬·薩比泳池旁與被基西莉亞·薩比審問的對白）。

夏亞並不永遠戴著面具。在0079一年战争與身為連邦女官的妹妹阿爾黛西亞相逢時，阿爾黛西亞持槍命令夏亞脫下面具（目的是要得知其是否卡斯巴爾）而首次露出真面目。與拉拉獨處時，能夠放心拿下面具與她交談。在0087化名為克瓦特羅·巴吉納時，他只戴著墨鏡；更在達卡爾演說會議上拿下墨鏡，公開了自己是吉翁·茲姆·戴昆之子。

在之後的多部GUNDAM作品中都有「面具男」登場。面具的原點來自《-{zh-hans:勇者莱汀;zh-hant:勇者萊汀;zh-tw:勇者萊汀;zh-hk:勇者雷登;zh-mo:勇者雷登;}-》中的妖魔帝國王子。不過負責夏亞人物設計的安彥良和，事後亦表示，最初設計面具的原因，是以為GUNDAM與《-{zh-hans:魔神Z;zh-hk:鐵甲萬能俠;zh-tw:無敵鐵金剛;}-》等巨大機械人動畫，是同一類風格作品，便以面具作為反派形象的象徵。假如事先知道夏亞在作品中的個性及經歷，一定不會為其加上面具。

《機動戰士鋼彈 THE ORIGIN》補述吉翁軍校時，夏亞教唆卡爾馬領導軍校學生對Side 3聯邦軍發動革命。行動前，隔壁寢室同學為夏亞設計出橄欖球用頭盔改裝且內附太陽眼鏡鏡片的面具，比起宣稱護眼所配戴的墨鏡更讓夏亞適用於作戰。由於行動成功，夏亞參與Side 3吉翁方勝利遊行時，展現作戰所戴的面具造型廣為人知。
（備註：從夏亞之後，歷代鋼彈作品中，一定會有一個面具男出現，而且幾乎都是反派居多，僅有幾個是由反派轉為正派的面具男。）

夏亞的軍服樣式與作品中其他吉翁軍官差不多，但顏色是鮮豔的紅色。

在一年戰爭期間駕駛MS時，夏亞除了在阿·巴瓦·空攻防戰中駕駛吉翁克與阿姆羅的鋼彈對戰時，曾經換上駕駛服，後駕駛著半毀的機體繼續戰鬥。在此之前的一年戰爭時期他從不穿駕駛服。

夏亞的座機，主要塗裝是由粉紅色加上深紅色（另一位同樣以紅色為專用色的「真紅之閃電」強尼．萊登，專用色為鮮紅加黑色，不過在戰場上經常被聯邦軍士兵誤會為夏亞專用機）。自護號是臨時交給夏亞的，所以未有塗上專用色。在化名為克瓦特羅·巴吉納時，最初使用的力奇·戴亞斯，亦彷照其愛好，改為以鮮紅、棕色為主調。亦因為克瓦特羅駕駛技術超卓，令迪坦斯軍人驚異於「紅彗星再臨」的威脅，奧干其後甚至將原本以黑．棕為主調的力奇·戴亞斯，一律按照夏亞專用機改變塗裝。

另外於正史中，夏亞唯一駕駛的非紅色系專用機，為以金黃為主色的「百式」。其奪目顏色，不單成為夏亞專用機體的異例，亦成為機械動畫歷史中，最有名氣的金色機體。百式是正傳中夏亞駕駛的鋼彈系機體，機體設計企劃是以「創造一部能用上過《百》年的機體」為目標，是《百》式名稱的起源。

在多年後的新世代作品《SEED DESTINY》中登場的金色機體「曉」外型酷似「百式」，機體左肩上印有「曉」一漢字，呼應「百式」左肩上的「百」，正是向這台耀眼之傳奇機體作出的嵩高致敬。《逆襲的夏亞》中，夏亞駕駛全機赤紅的沙薩比。

與量產機不同，夏亞搭乘的紅色薩克和紅色勇士帶有角，給觀眾留下了“夏亞座機=紅色有角”的印象。後來官方追加資料設定，將量產機加上「角」（天線）的機體，定性為指揮官專用，自此「角」就不再成為夏亞專用機的專利。

夏亞駕駛的紅色薩克在原作中被稱為有常規機體的三倍速度。但設定中其出力只比量產機高30％，理論上不可能真的達到三倍速，且夏亞後來所駕駛的機體再也没有表現出這一特性。於是之後，官方在補充設定中表示，“三倍速”是聯邦的士兵們因為夏亞的技術超群，經常借助外物增加速度（例如最常見的用腳反撐母艦機身彈出等等），以及宇宙中的距離差異感等因素，所產生的錯覺，並非真正物理上的三倍速。不過自此，“紅色有角三倍速”成為了夏亞的標誌性特徵之一。（在其他的作品裡，有特別指出夏亞利用船艦體為立足點蹬出而有三倍速的加速效果）

香港譯名稱其為馬-{}-沙的原因，是以音譯 Char 為沙，以妹妹馬-{}-茜（Sayla Mass）的姓氏（Mass）為姓，因此是姓馬名沙，父親自護·戴肯（Zeon Deikun）則被譯為馬-{}-智-{}-翁，姓馬名智翁（Zeon）。八十年代之前，香港電視台以較接近廣東話、中文的名字來翻譯稱外國動畫人物的名稱。





</doc>
<doc id="180065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180065" title="前10世纪">
前10世纪

前1000年至前901年的这一段期间被称为前10世纪。








</doc>
<doc id="180071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180071" title="我是香港人連線">
我是香港人連線

我是香港人連線（），是一個內容為主張香港獨立、倡議獨立意識的網頁，成立於2004年11月，認為「全民投票、獨立建國」是香港最終的理想。該網頁亦提倡香港應仿傚全球各地的反殖民化運動，舉行全民公決決定香港的未來。我是香港人連線的關係伙伴是香港李登輝之友會，倡導學習前中华民国總統李登輝的思想。

「我是香港人連線」網頁於2004年11月1日註冊，其創立之際適逢香港立法會議員張超雄提案香港就普選爭議舉行全民公投，因此北京抨擊香港有人想搞「港獨」，北京並聲明香港若舉行公投，便是違反香港基本法。面對北京的指控，香港泛民主派一再聲稱香港沒有人在搞港獨。2004年11月中旬，香港報章以及美聯社報導「我是香港人連線」網站的出現。之後，2005年2月6日中新社發表評論員文章，指控我是香港人連線公然策動「香港獨立運動」，並煽動網民加入。中新社指控「我是香港人連線」網站公然貼出港獨的「理據」，稱「1997年是被中共吞併」；中國政府視香港為「殖民地」，指香港特區政府為「傀儡政府」；指責《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》是「加強吮吸香港經濟成果」；提出「香港國」將實行的政體以及國歌、國旗等代表獨立主權的符號；並聲稱要透過網絡運動發動輿論攻勢，讓「港獨」發芽，在時機成熟之時成立「香港國」。

有報章指出「港獨」在香港不成氣候，但有一些媒體卻大張旗鼓點名批判。

有言論指「我是香港人連線」有關香港獨立建國的政治主張有可能因觸犯中國2005年3月14日第十屆全國人民代表大會第三次會議通過的《反分裂國家法》而須負上刑責。支持這一論據的人更認為：這種鼓吹香港「獨立」，「違法亂紀之組織，吾人必須以刑法觀點論斷，而不應訴諸言論自由或學術自由考量而縱容此等歪理之蔓延。」

另外有言論指：由於香港人普遍沒有「獨立意識」，所以即使北京方面和香港官方沒有對《我是香港人連線》網站發表任何帶批評性質之言論，其影響力亦非常有限。反而在他們大聲疾呼之下，間接為該網站作宣傳。亦有指本網只是中國政府官員發表「公投等同港獨」論後，網民為回應中國政府而設立之「惡搞」網站。網站內部份內容，有激烈如仿效孫中山之招兵買馬或甘地之不合作運動等不單從未發生過，而內裡部份內容，如「香港人口是由多元種族組成，香港永久居民除華人佔大多數，尚包括四個少數族裔，即孟加拉人，高加索人，印度人及巴基斯坦人」、其地圖中將中國大陸稱為「支那豬（無主地）」等。

除倡導香港獨立運動外，該網頁亦鼓吹「東土耳其斯坦」（新疆）、「滿洲」（即中國東北三省的合稱，大致版圖近似二次大戰前的滿洲國）、內蒙古、台灣、西藏、福建、南越（或寫南粵，即包括廣東、廣西和海南三省在地理上稱為兩廣的地方）以及吳越（大致包括上海市和江蘇、浙江兩省，有時還會把安徽和山東兩省包括在內）必須獨立建國，成為主權獨立的國家，並在其“未來支那走勢圖”中宣稱“滅共不滅支，事成也枉然。滅共不滅豬，還是一場空”。





</doc>
<doc id="180075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180075" title="馬來西亞華人公會">
馬來西亞華人公會

马来西亚华人公会（），简称马华公会或馬華（MCA），成立于1949年2月27日，原名马来亚华人公会，马来西亚成立后改为现名。马华公会是一个代表馬來西亞華人的单一种族政党而该党所有党员皆是由馬來西亞華人公民组成。

该党虽然一开始是代表马来亚华人的政党，但在独立前就与巫统及国大党合作组成联盟，在独立前至1960年代初期中曾获华人广泛支持。1960年开始因新加坡独立、华文独立大学事件等，加上民政党与民主行动党的竞争，使其华人支持率接连受到挑战，但90年代中至千禧年期间还是有一定程度的支持。不过，2008年开始，华社倾向投选民主行动党及人民公正党所在的人民联盟与希望联盟，唯2018年大選後希望聯盟上台執政，華裔選票有回流馬華的跡象 。

第二次世界大战结束后，联合国宣布成立，殖民地人民争取独立声浪，如风起云涌。然而，英国政府有意将马来亚改为马来亚联邦（Malay Union），希望藉以延长其殖民地统治寿命。

这份马来亚联邦宪法是在1946年初公布，引起大多数马来人民的不满，马来领袖呼吁组织政党。巫统（UMNO）是在这种历史背景下，由拿督翁领导宣告成立，反对马来联邦，维护巫人的利益。英当局决定让步，取消马来亚联邦，改由没有华人代表的一个委员会另起草一份不利华人的马来亚联合邦新宪制。

1948年，马来亚印度国大党成立(Malayan India Congress)，以代表所有印度人的姿态出现，但印人社会所存在的各式各样的种族及宗教组织，使印人社会仍是处于分裂状况中。

在华人社会方面，华人的政治力量还是支离破碎，没有一方能代表整个华人社会，华人无法组织起来有效反击《马来亚联合邦》新宪制。

当时，作为华人商会领袖的陈祯禄及其他华团领袖，都曾力促华人团结起来，保卫自己民族的权利，可是绝大多数的华人还是保持冷漠及不过问政治的态度。

因此，在1948年，华人的政治命运可说是陷于最低潮的时期。新的《联合邦宪法》（Federal Constitution）通過後，旨在严厉限制外来移民获得公民权，衹有那些父母是在马来亚出生，或在马来亚住上15年，且能操英、巫语的人才能申请为公民。

新宪法同时也恢复了马来苏丹原有的权力，以及马来人的特权，尤其是政府部门的公务员，必须是马来人占大多数。

更糟的是，在1948年6月，马来亚共产党，拿起武器，走入森林，展开武装革命斗争。因为在这种情况下，华人的政治力量被分散了。

陈祯禄早就提出组织《马华公会》的建议。早在1945年日军投降前，他创立《海外华人协会》（Overseas Chinese Association），担任主席，写信给当时的殖民地大臣，说明从印度回马后（在日治时期，他寄居印度）将成立一个华人协会，以“争取马来亚华人的利益”。

陈祯禄在战后返回马来亚，通过马来亚华人商联会，召集全马代表大会，讨论马来亚华人前途的问题。

第一次会议是在1947年新加坡中华总商会召开，到会者有陈祯禄、李孝式、李光前、黄树芬、伍瑞琴、刘伯群等人，并邀请英驻马新最高行政专员麦唐纳出席。

麦唐纳在会议开始前发表他对时局的意见后即离开，并促请华人方面在对时局有任何意见时，欢迎大会派出代表接洽。

商联会开会后，即集合各代表意见，推派由陈祯禄领导的一个代表团前往会见麦唐纳。麦唐纳对陈祯禄表明英政府不会忘记华人在马来亚的贡献及功劳，并尊重华人的意见。但是，商联会仅能代表一部份商人，不足以代表马来亚整个华人社会。

代表团归来后，商讨对策，结果接纳陈祯禄之提议，发动成立马来亚华人公会的组织，当时正是1948年，正值马共拿起武器走入森林之际，也正是英政府宣布施行紧急法令之时。马来亚华人公会是于1949年2月27日，在紧急法令实施8个月后成立。

在英国殖民马来半岛（现在的西马来西亚部分）时期，英国殖民地政府采取分而治之的手段来统治马来半岛。当时（直到现在）马来半岛的主要三大民族——马来人、华人和印度人的事务，分别被个别的族群代表所代理，以达到三大民族的民间社会没有交集的分化目的。英国殖民地政府还特别通过政策将马来族职业限制在政府官员、华族限制在从商，以及印度人限制在割胶工作，让三大族群因职业阶级所产生的对立矛盾，而无法团结一致向英国政府提出民间诉求。

1949年2月19日，吉隆坡华团在中华总商会的发函呼吁下，于雪兰莪中华大会堂出席华团联席大会，议决赞成组织马华公会，同时讨论马华公会的章程草稿，提出修改建议后，并决定参与发起成立马华公会筹委会。

根据出席团体代表逐个报告统计，已经征求超过3,000名华人加入马华公会，此外，尚有许多华团正在进行征求华人参加。许多华团的参与发起组织马华公会，使得马华从成立日开始，就有成千上万的华人踊跃加入，马华公会很快便发展成为实力雄厚、会员众多的华人组织。

出席的华团与代表包括：

马华在1949年2月27日在二战后的英殖民政府的支持下成立。当时成立马华的目的是要在马来亚紧急状态时期进行布里格斯计划下的新村项目，管理相关人群的社会及福利事务。1950年2月，马华开始发行彩票。

1951年马华由土生华人籍的商人陈祯禄宣布为政党，并成为第一任总会长。早期的党员多数是土地主，商人等上层人士，而新村的劳动阶级人士却大部分都参与新加坡社会主义阵线。很多马华党员曾是中國國民黨党员，反对马来亚共产党，当中梁宇皋曾是国民党少将，之后成为内阁部长和后期的马六甲首席部长；马来西亚第一位财政部长李孝式曾是国民党陆军上校；激进党领袖林苍佑在1952年加入马华，曾是国民党陆军医生。

1952年，马华与巫统合作参选吉隆坡市议会选举，之后催生了跨党派组织——联盟。1954年国大党加入联盟并参与了第一届马来亚大选，52席中拿下51席，当中马华赢下所有竞选的15席。

1958年党选，林苍佑在总会长职挑战成功，从陈祯禄手中接任。林苍佑提议修改党章增强中央委员会的权力，尽管成功通过了提议，但分裂了党。 1959年大选，林苍佑要求增加马华竞选的议席从28个至40个，但巫统主席东姑阿都拉曼拒绝了。林苍佑之后辞去总会长职，由謝敦祿暂代。其他林苍佑支持者也退出马华以独立人士身份参选，导致马华折损一些议席，在31席中只赢19席。 林苍佑在1960年12月退党，之后在1968年成为民政党创始人之一。1961年，受到东姑的赏识的陈祯禄之子陈修信成为第三任总会长。 陈修信带领马华在1964年大选取得重大胜利，在国会33席中赢下27席。1969年政府宣布计划关闭中文大学后，陈修信设立了拉曼学院。

第三届全国大选在1969年5月10进行。马华在这次大选面对强大挑战，即两个华基政党民主行动党及民政党。 在参选的33个国会议席中，马华只赢得13席。马华也失去了槟城州政权给民政党。反对党的收获导致族群冲突，即五一三事件的发生。在冲突发生的前一天（5月12日），陈修信宣布马华将会退出联盟，但重新考虑后于5月20日，即冲突及国会暂停运作后加入了国家行动理事会。 马华失去华社的支持引起副首相依斯迈的批评，指如果继续失去支持，巫统会停止与其合作。 为了挽回华人的支持，陈修信试图扩大党的吸引力，改变党的“头家”印象及邀请专业人士入党。 不过当中一些人发生了争执，导致林敬益等人退党，跳槽至民政党。

经历了1969年大选的支持率流失，以及1972年联盟的扩大（之后成为国阵）包括民政党，巫统在联盟内更有支配权，马华的地位有所降低。 1973年内阁因副首相依斯迈去世而重组，陈修信要求副首相职位但被敦拉萨拒绝而有所不满。1974年大选前，陈修信以健康理由辞去所有党职和官职。

陈修信辞职后由李三春暂代总会长，并与1975年党选后升正。陈修信的辞职导致马华从1957年开始一直持有的重要内阁部长职位，如财政部和工业及贸易部也一并失去了。 1974年大选马华表现很好，但1978年大选再次失利，竞选国会的28席中赢的17席，60州议席中赢得44席。1979年曾永森挑战李三春的马华总会长职但失败，1981年曾永森一度率领异见者跳槽民政党。

1982年大选马华看到了运气的转变。李三春接受在野党民主行动党主席曾敏兴的挑战，以辞去党职作为赌注，竞选城市华人选民占大多数的国会议席——曾敏兴所持有的芙蓉国会议席。李三春挑战成功，也带领党取得压倒性胜利，国会28席赢得24席及62州议席中赢55席。 经历选举的成功和职业生涯的高峰之后，李三春在1983年以未知原因毫无预警地宣布辞去总会长及部长职，由梁维泮暂代总会长至1985年。

1985年，早期一度被党开除的陈群川以党历史上最大多数票赢得总会长选举。 不过他在新加坡被提控失信罪而辞去总会长。 陈群川创立储蓄投资合作社计划，目的是通过投资来增加马来西亚华人的资本收益。但合作社计划的不良管理导致爆发丑闻，中央银行介入并冻结了35个合作社资产。这丑闻导致36亿令吉的损失，投资者只能取回其62%的投资额。

1986年林良实继承了陈群川的总会长职。当林良实接任后，他面对的是党内充斥着派系斗争及华社对合作社丑闻的失望。 林良实早期致力于解决马华财政问题，筹募基金以重组党的资产。 林良实在位时期，党内相对和平，并努力通过与政府闭门会谈的方式来维护华社的利益。 他通过筹款及政府资助扩大了拉曼学院，并于2001年设立了拉曼大学。 林良实领导下的马华在1995年大选赢下国会34席中的30席，77州议席中赢得71席，与行动党竞争中保持了大部分华人选票。 马华也在1999年大选表现良好，选举的成功让马华在国阵里提升了地位，还有提升了其他国阵领袖和首相马哈迪的关系。

党内权力斗争仍然存在。1993年林良实的副手李金狮曾挑战其总会长职，但11小时后退选了。 1996年李金狮宣布退休，署理总会长由林亚礼接任。 1999年党再次发生派系斗争，大选后署理总会长林亚礼宣布打算辞去部长职，并要求林良实提名他的徒弟陈广才进入内阁。不过林良实却提名自己的徒弟黄家定成为部长，导致林亚礼的支持者不满，这些支持者之后被称为“B队”，林良实的派系为“A队”。 马华党争的局势随着党产华仁控股试图收购独立报章南洋商报而激化。这受到B队的强烈反对，担心A队控制了中文媒体。他们参与中文记者及非政府组织，公开在集会中反对。 2001年青年团大会中的抛椅子事件导致情况变得糟糕。 华仁控股最后成功收购南洋商报，同时掌控着星报和中国报， 对媒体的控制导致派系加深了裂痕，马华因干预编辑及威胁国内新闻自由而受到党内外的指责。

最后身为国阵主席的马哈迪介入解决党争，对两派提出“和平计划”。2002年计划的党选取消，林良实和林亚礼双双辞去党职由他们的徒弟继承。

2003年5月，领导更迭计划如期进行。副总会长黄家定取代林良实成为新总会长，陈广才接替林亚礼成为新署理总会长。黄家定领导的马华为国阵在2004年大选取下压倒性胜利，竞选的国会40席中赢得31席，90州议席赢得76席。 2005年党选，A队和B队联合起来，轻易打败挑战总会长职的副总会长蔡锐明和挑战署理总会长职的总秘书陈祖排。

黄陈的领导以温和的手段继续捍卫华社利益， 尽管巫统在2004年大选后一直炒作种族课题而与巫统关系有所不合。 2008年初始，副总会长兼卫生部长的柔佛州成员蔡细历涉及性丑闻。有蔡细历与一位女性进行性行为的光碟在柔佛流传，使蔡细历辞去所有党职，包括国会议员职位。 蔡细历认为党内有他的政敌受到他的威胁，试图终结蔡的政治生涯。

2008年大选，马华表现差强人意，只赢得15个国会及32州议席，失去超过半数上届大选所赢的议席。因此黄家定决定在来届党选不蝉联总会长职，让新领袖接任。2008年8月的党选标志着党派的变化，蔡细历东山再起。黄家定择定继任者为副总会长翁诗杰， 同时蔡细历参选署理总会长，与黄家定的兄长黄家泉竞争。翁诗杰最后轻松获胜，蔡细历却打败了黄家泉。随着这次胜利，翁诗杰承诺改革，以吸引更多年轻选票来振兴党。

2008年的领导层更迭后，派系内斗在翁蔡的领导下持续着。蔡细历在党领导层内受到翁诗杰的排挤，不被受委官职。 最后他在2009年8月被马华革职，理由是因一年前的性丑闻破坏党形象。 作为回应，蔡细历支持者发动党特别大会以通过对现任总会长翁诗杰投不信任票，以及撤销蔡细历革职的动议。特大最后没有恢复蔡细历的署理总会长职。 尽管不信任动议成功通过，翁诗杰拒绝辞职，却要求蔡细历在“大团结计划”下各自放下异见。 不过，副总会长廖中莱反对，他要求翁诗杰下台重新进行党选。 这次又出现了领导层危机，并持续了六个月。

终于在2010年3月，蔡细历与他在中委会的支持者辞去中委，还有廖派的中委也辞职。超过三分之二的中委辞职，根据党章中委会必需重选。这次的重选蔡细历打败了原任总会长翁诗杰及前总会长黄家定当选总会长，廖中莱打败了江作汉当选署理总会长。 蔡细历和副手廖中莱承诺合作及开放党籍给非华裔。

2013年大选，马华遭受空前的惨败，在参选的37国会议席中只赢得7席，90个州议席只赢得11席，促使出现了要求蔡细历辞职的呼声。 马华连续两届大选的差劲表现再次出现派系斗争，开始考虑是否留在马来西亚政坛。 作为差劲表现的回应，从独立以来马华首次在内阁没有代表，因为大选之前马华承诺如果大选表现差劲就不会接受内阁官职。

蔡细历宣布不寻求蝉联总会长职。在2013年12月，廖中莱当选总会长，继续保持不入内阁的决定直到MH370事件后才重新入阁。

2018年5月9日的第14届全国大选，马华公会遭到空前的惨败。除了署理总会长魏家祥以303张多数票惊险击败刘镇东，保住亚依淡国会议席之外，其他成员皆全军覆没，包括总会长廖中莱，副总会长蔡智勇、周美芬、李志亮，组织秘书黄日升等皆败选。之后的雪兰莪州议会无拉港补选以自家党徽上阵也败下阵来。2019年11月16日，黄日升成功在丹绒比艾补选中以超过万张票胜出，使是届国会迎来第二个马华公会议员。

马华党章规定马华党旗、标志、图案及党徽，必须采用蓝底配以黄色十四角之星形图样。


马华党章所宣述的宗旨和目标是马华政治思想和政治主张的具体反映。 概括如下:

马华公会历任总会长如下：
马华公会现任中央委员会委员如下：




马华中央党校为党中央干训局属下单位，负责党各级干部之党职及官职培训工作。

根据馬華最新的黨務報告指出，截至2014年8月31日，马华在全國共有106萬6千737名黨員，其中马华青年团员近28万人，而马华妇女组则有42万3000名党员，占马华党员总数的41%。


马华公会目前在马来西亚下议院占有2席。

玻璃市州立法议会
彭亨州立法议会
森美兰州立法议会
柔佛州立法议会
马六甲州立法议会
登嘉楼州立法议会
霹雳州立法议会
吉兰丹州立法议会
雪兰莪州议会
吉打州立法议会
槟城州立法议会

根据马华前总財政丹斯里郑福成的估计，马华拥有市值20亿令吉的党产，而且透过马华投资臂膀华仁控股，每年从星报集团获取的分红为数不少。星报集团于2010年十月份分发一笔近3亿令吉的特别股息，单单马华公会就坐收近1亿2720万元的股息。

华仁控股私人有限公司（Huaren Holding Sdn. Bhd.）成立于1977年2月4日，马华公会完全持有100%股权。根据报告，马华投资臂膀华仁控股于1997年至2007年这段期间从投资赚取的分红高达2亿7千07万令吉。然而，这大部分的分红却用于偿还为了收购南洋报业控股时而借取的贷款。2001年，马华公会通过华仁控股与《星洲日报》一同以2.3012亿令吉，收购南洋报业集团的72.35%股权，之后南洋报业并入星洲、香港明报集团同步在香港及马来西亚上市，易名为世华媒体集团。因之前持有南洋报业的股权，马华在合并后却只持有世华媒体集团不足5%的股份。2010年八月份，马华通过华仁控股只以4788万令吉脱售手中仅有的世华媒体集团的3.6%股权。

在2010年之前的华仁控股所赚取的利息大部分来自于持有42%股权的星报集团。而星报集团的分红，从1997年的820万令吉激增至2005年至2007年平均每年4000万令吉，这需归功于星报集团的表现。但是华仁控股却未有派发丰厚的分红给马华，主要原因就是因为需要偿还从丰隆集团借来用于收购南洋报业控股的贷款。从2000年至2005年，华仁控股并没有派发分红于马华公会。而2006年才派发5004万令吉的分红、以及2007年的4960万令吉的分红于马华公会。2002年至2007年之间，华仁控股忙于解决3亿6千3百6十万令吉的贷款，当中的2亿9千6百6十万令吉是因为了收购南洋报业控股的贷款（银行利息介于6.8%-7.3%）。

2010年起，华仁控股成为“自立学院”（Institue Kojadi）母公司 “自立教育服务有限公司”（Kojadi Education Services Sdn Bhd）的大股东。马华公会也透过华仁控股以最大股东的身份掌控马登控股有限公司（Matang Holding Bhd）10.72%股权。

馬華公會透過華仁資源私人有限公司（Huaren Resources Sdn. Bhd.）管理其產業如馬華大廈、馬化大廈以及一棟位於Megan Avenue的辦公樓。

1975年，马华第四任总会长丹斯里李三春发动马华公会的第一个5大计划，第一项就是筹建马华总部新大厦。马华公会中委会为了对李三春的贡献致以崇高敬意，特把马华大厦礼堂命名为“三春礼堂”。 

1987年，马华大厦发生拖欠银行巨款的事件，由于党在兴建大厦时经费不足，于1982年把大厦抵押给银行以贷款2500万元付还建筑费及装修费。可是，后来发生党争及国家出现经济衰退，使大厦出租率偏低，租金不足以摊还银行，经过连年利上加利，到1987年，党总共已欠银行3600万元，银行随时都可接管党大厦。为免失去大厦，马华发动全国筹款运动，经过半年时间，即在党内筹到1900万元，另外则安排把大厦的49%股权以2070万元代价出售给马化集团，从而一次过清还银行欠款。

2008年之前，除了大部分股权是由根马华公会持有之外，KOJADI自立合作社（Koperasi Jayadiri Malaysia Berhad）也持有马华大厦有限公司的870万股，即20.23%的股权。据KOJADI自立合作社（Koperasi Jayadiri Malaysia Berhad）于2007年财务报告指出，马华大厦于2007年财务年度的租用率高达98%，且KOJADI自立合作社于2004年财务年度得到了345,380令吉的盈利分配、于2005年财务年度得到696,000令吉的毛股息。

2008年9月17日，时任马华总会长黄家定宣布马华于同年的8月15日与KOJADI自立合作社签署了一份买卖合约，马华以2760万令吉收购了KOJADI自立合作社持有马华大厦有限公司最后的870万股，即20.23%的股权，因此马华大厦正式由马华公会完全拥有。。

2010年12月13日，马华中委会及马华大厦有限公司董事局所批准了马华大厦由马华大厦有限公司转名予马华信托人华仁资源私人有限公司。

2011年9月26日，马化控股（Multi-Purpose Holdings Bhd）正式宣布以3亿7500万令吉现金脱售坐落于吉隆坡金马律区的马化大厦（Menara Multi-Purpose）于马华公会。马化大厦的总面积达70万4540平方尺，租賃空間為54萬1千424平方尺，并拥有414个停车位、办公室空间出租率高达98%，租金总收入可达每个月2百09万令吉。

根據報導，亨利行（Henry Butcher）在2011年對馬化大廈的估價為3億8千400萬令吉。馬化控股的投資成本是2億8千900萬令吉。目前，馬化大廈是安聯金融，也是馬化資本相關公司的辦公室。

马华公会以持有42.42%的股权控制星报集团（Star Publications Berhad），而星报集团则控制了Star Rfm，Star Rfm旗下则有：

马华公会于2010年11月4日以12亿8000万令吉收购了华仁控股持有星报出版社（马）有限公司（STAR，6084，贸易服务组）的42.4%股权，目的是为了让华仁控股有足够的资金展开以现金加债务融资方式收购丹绒有限公司（TANJONG）博彩公司。

東姑阿都拉曼學院（Tunku Abdul Rahman College），简称拉曼學院，是一所位於馬來西亞的學院，1969年2月24日在馬華公會的領導下建成。學院名稱取自馬來西亞第一任首相東姑阿都拉曼。拉曼學院使用英文作為主要教學語言，但有些課程也會以中文或馬來文教學。該學院其中一半的開支是由政府津貼，因此學費較其他大專院校低廉。

马华公会总会长蔡细历在第13届全国大选后，宣布全体马华议员不加入内阁，拒绝任何政府官职，表示马来西亚政治正处于两线种族制度的局面，引发“内阁有没有华人代表”、“马来人在朝、华人在野”、“大马政治走向种族两极化”的舆论。 同时，马华地方议员也纷纷响应辞职，马华领袖也直言不讳只会服务票投国阵的人民。




</doc>
<doc id="180077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180077" title="前12世纪">
前12世纪

前1200年至前1101年的这一段期间被称为前12世纪。










</doc>
<doc id="180078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180078" title="孫中山南洋紀念館">
孫中山南洋紀念館

晚晴園—孫中山南洋紀念館（），通稱孫中山南洋紀念館，原名明珍廬、晚清園、孫中山故居，是一棟位於新加坡諾維娜的雙層花園式別墅，藏有中華民國國父孫文（習稱孫中山）及辛亥革命相關文物，並有展覽講述孫中山於東南亞一帶的革命活動、革命對新加坡的影響，以及新加坡在革命中所扮演的角色等。

晚晴園作為前中國同盟會的南洋總支部以及孫文在新加坡時的居所之一，對晚清時期的中國革命事業有著極大的影響。

晚晴園—孫中山南洋紀念館的建築本體「晚清園」（原名「明珍廬」）於1900年動土，1902年落成；原為商人梅春輔所有，後來轉賣給另一位商人。1905年，橡膠業鉅子張永福（新加坡華僑領袖林義順的舅舅、前新加坡國防部部長張志賢的曾叔公）向林亞相購買了別墅，因是供他年邁的母親陳寶孃頤養天年，因而將別墅更名為「晚晴園」。

1905年7月，張永福與革命組織中國同盟會總理孫文（習稱孫中山）首次見面。當孫文於1906年4月再度來到新加坡，準備建立同盟會在東南亞的基地發展革命事業時，張永福主動將該園借予孫文，於是孫文便於1906年4月6日在晚晴園正式成立同盟會新加坡分會，並將其作為同盟會在南洋的總支部。同盟會至少在晚晴園策畫了三次起義行動，包括潮州黃岡起義（1907年5月）、廣西鎮南關起義（1907年12月）以及雲南河口起義（1908年4月），同時晚晴園對辛亥革命（1911年10月）的成功也有一定影響。

1910年，同盟會南洋總支部遷往檳城。同年8月，張永福將晚晴園賣出。之後晚晴園幾經轉手，最後於1937年由李光前、李俊承、李振殿、周獻瑞、陳延謙及楊吉兆等6位新加坡商會（，後更名為）的商人買下，並將別墅捐給新加坡商會作為歷史紀念景點。

第二次中日戰爭期間，晚晴園被日軍佔領，成為其聯絡據點及日本憲兵的辦公室，許多文物在這段期間遭到損壞。戰後，國民政府對別墅進行了整修，之後晚晴園成為了中國國民黨的新加坡支部。1951年國民黨被迫離開新加坡之後，晚清園復由新加坡中華總商會持有。1964年，新加坡中華總商會對晚清園進行了整修，之後在1966年以「孫中山故居」之名向外界開放。

1994年，晚晴園被新加坡政府指定為國定古蹟。1996年，孫中山故居更名為「晚晴園—孫中山南洋紀念館」，名稱沿用至今。之後晚晴園—孫中山南洋紀念館於1997年11月暫時關閉，耗資750萬新加坡元進行整修後，於2001年11月12日（孫文誕辰135周年）重新開放。

2009年，新加坡中華總商會將晚晴園—孫中山南洋紀念館委由經營管理。晚晴園—孫中山南洋紀念館於2010年10月再度關閉，耗資560萬新元進行整修，於2011年10月8日重新開放，以紀念辛亥革命100周年。2014年，再度豐富其常設展廳的內容。更新後的展廳主要展出一系列由私人和社團機構所提供的展品，並新增3D投影和全像攝影等多媒體呈現方式。

晚晴園—孫中山南洋紀念館與其他各國的孫中山紀念館不同之處，在於展廳以新加坡和南洋為重心，具體地闡述了革命對新加坡社會，包括在文化教育和經濟發展等領域中的影響。




</doc>
<doc id="180079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180079" title="前13世纪">
前13世纪

前1300年至前1201年的这一段期间被称为前13世纪。









</doc>
<doc id="180080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180080" title="前14世纪">
前14世纪

前1400年至前1301年的这一段期间被称为前14世纪。







</doc>
<doc id="180081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180081" title="前15世纪">
前15世纪

前1500年至前1401年的这一段期间被称为前15世纪。








斯库一（前1451-前1410在位）


</doc>
<doc id="180082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180082" title="前17世纪">
前17世纪

前1700年至前1601年的这一段期间被称为前17世纪。






</doc>
<doc id="180083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180083" title="前18世纪">
前18世纪

前1800年至前1701年的这一段期间被称为前18世纪。







</doc>
<doc id="180084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180084" title="前19世纪">
前19世纪

前1900年至前1801年的这一段期间被称为前19世纪。








</doc>
<doc id="180085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180085" title="前20世纪">
前20世纪

前2000年至前1901年的这一段期间被称为前20世纪。






中國/夏后文命(禹)


</doc>
<doc id="180086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180086" title="前22世纪">
前22世纪

前2200年至前2101年的这一段期间被称为前22世纪。







</doc>
<doc id="180087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180087" title="前23世纪">
前23世纪

前2300年至前2201年的这一段期间被称为前23世纪。






海尔-博普彗星上一次约在这个世纪末最靠近地球。最近一次的近日点是1997年，在受到木星引力干扰前，周期为4200年。约公元前2215年，古埃及有记录到。



</doc>
<doc id="180088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180088" title="前24世纪">
前24世纪

前2400年至前2301年的这一段期间被称为前24世纪。







</doc>
<doc id="180089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180089" title="前25世纪">
前25世纪

前2500年至前2401年的这一段期间被称为前25世纪。







</doc>
<doc id="180091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180091" title="前26世纪">
前26世纪

前2600年至前2501年的这一段期间被称为前26世纪。







</doc>
<doc id="180092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180092" title="前27世纪">
前27世纪

前2700年至前2600年的这一段期间被称为前27世纪。








</doc>
<doc id="180095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180095" title="前29世纪">
前29世纪

前2900年至前2801年的这一段期间被称为前29世纪。







</doc>
<doc id="180109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180109" title="前30世纪">
前30世纪

前3000年至前2901年的这一段期间被称为前30世纪。






沒有明確史料


</doc>
<doc id="180117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180117" title="前31世纪">
前31世纪

前3100年至前3001年的这一段期间被称为前31世纪。







</doc>
<doc id="180125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180125" title="前32世纪">
前32世纪

前3200年至前3101年的这一段期间被称为前32世纪。









</doc>
<doc id="180137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180137" title="前33世纪">
前33世纪

前3300年至前3201年的这一段期间被称为前33世纪。




</doc>
<doc id="180151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180151" title="前35世纪">
前35世纪

前3500年至前3401年的这一段期间被称为前35世纪。







</doc>
<doc id="180152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180152" title="前36世纪">
前36世纪

前3600年至前3501年的这一段期间被称为前36世纪。



苏美尔人开始使用楔形文字




</doc>
<doc id="180156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180156" title="前40世纪">
前40世纪

前40世纪是前4000年至前3901年的一百年。








</doc>
<doc id="180161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180161" title="22世纪">
22世纪

22世紀，是從2101年1月1日開始至2200年12月31日結束。









</doc>
<doc id="180167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180167" title="石钟山石窟">
石钟山石窟

石钟山石窟（"Shizhongshan Grottoes"）位于云南省大理白族自治州剑川县沙溪镇石钟山上，开凿于南诏中后期至大理国。因山上有大石如巨钟，因而得名石钟山。石窟分布于石钟寺、狮子关、沙登箐，共17窟，造像233躯。造像题材有佛、菩萨、天王、明王、僧人、居士、供养人，以及南诏王及其侍臣、亲属等。造像具有浓郁的唐宋艺术风格及地方民族特色；多用圆刀技法，布局严谨而有层次，线条圆润流畅，人物身材匀称，带有生活气息。造像内容及雕刻技法上，与四川、重庆等地唐、宋石窟有较多相似处。

石钟山石窟创建时间已不可考，最晚于南诏天启十一年（公元850年，唐大中四年）即已开始。造像延续大长和、大天兴、大义宁三代，直至大理中后期，最早结束于大理盛德四年（公元1179年，南宋淳熙六年）。元明清时期，由李元阳狮子关游览题记、徐弘祖《徐霞客游记》等材料，时人确知石钟山石窟的存在但不以为意。1939年，李霖灿赴石钟山石窟考察，并于次年将考察报告寄沈从文。此为石钟山石窟进入学术界视野之始。李霖灿推断石钟山石窟石凿于南诏，是报告中最重要的学术论断。1950年，宋伯胤随中央西南访问团到云南作首次民族调查；作为此次调查的成果之一，宋伯胤《记剑川石窟》刊载在1957年4月《文物参考资料》。1961年3月，石钟山石窟（包括石钟寺、狮子关、沙登）由国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1999年，北京大学考古系、云南大学历史系组成剑川石窟考古研究课题组，再次对石窟进行全面考察，出版《剑川石窟——1999考古调查简报》。
开凿于大理国末。雕王者及侍臣像共9躯。中为王者，戴冠，着圆领宽袖长袍，坐双龙头靠椅。座前雕一童子，头顶仰莲托盘，左手抚膝，右手扶盘，盘中有香、花、果供养。王者左手三人，分持短棒、长柄扇、曲柄剑；右手两人，一捧盒，一背斗笠持曲杖。龛之左右两壁各雕文官一驱，对坐。窟右壁另存阴线雕刻人像一个，可能是天竺僧人形象。按当地传说，此龛主尊像为南诏异牟寻王，左右对坐文官即当时领、议政之清平官。这一说法为多数学者赞同，故俗以“异牟寻议政图”命名。护卫仪仗中的剑、曲杖，或为《蛮书》所载的“铎鞘”、“赤藤杖”。主尊所带之冠，亦可见于《张胜温画卷》，《蛮书》称之为“头囊”。根据比较一致的结论，本窟开凿于大理国时期，而尊像系前代雄主。因此，本窟造像显非功德龛，又不同于中原地区石窟将帝王尊像与佛像融为一体宣示“皇帝即当今如来”的窟龛，其造像意图有待探讨。
开凿于大理国，造像整体布局类似一号窟。王者居中，戴冠，着圆领宽袖长袍，坐双龙头靠椅。座椅垫褥四周雕花，边缀缨带。屏风雕日月及飞龙。王者右手略低，有一着袈裟持念珠坐像，像后撑曲柄伞，可能是一极有地位的僧人。王者身后左右，有侍从像6躯，抱剑、持扇、举旗等。窟之前侧，左右各雕一文官，疑为清平官。本窟造像，人物高低相间，主次分明，布局严谨。线条流畅，雕刻细腻，在石钟山石窟中实属雕刻最为精致的一窟。一般认为，二号窟主尊为南诏阁逻凤王；僧人像则是传说中阁逻凤之弟，即“阁陂”和尚；清平官之一，则是撰写《德化碑》的郑回。习惯上，以“阁逻凤出巡图”命名本窟。与一号窟相同，本窟造像意图尚不明确。
开凿于大理国。为单尊像，作比丘打扮，戴风帽，饰耳环、璎珞，着圆领通肩袈裟，跣足倚坐莲台之上。左手持摩尼宝珠，右手已毁。从造型上看，为地藏王菩萨无疑。背光为圆形，尚残留有红、白、黑等颜料。

开凿于南诏末至大理国初。造像共7躯，为一佛、二弟子、二菩萨及狮奴、象奴，其中二弟子像为浅浮雕，余为高浮雕。主尊毘卢遮那佛，跣足倚坐，着凉州式袒右袈裟，右手结说法印，左手已残毁。主尊右手为普贤菩萨及象、象奴；左手为文殊菩萨，狮子、狮奴残毁严重。本窟与四川、重庆等地石窟同类造像极其相似。

开凿于南诏末。中心龛为高度写实的佛殿，左右为两个拱形浅龛（均为观世音菩萨造像）。中心龛室，浮雕有山石、日、月、佛塔等，山间有人像二十余躯，最小不过2厘米。中尊为居士打扮，盘膝而坐，左手持羽扇。中尊右手坐像，坐须弥座上，头部已毁，身体前倾，着袈裟，左手持书卷，右手支左脚上。中尊左手坐像，坐须弥座上，头部已毁。依造像内容，本窟中心龛为《维摩诘所说经》无疑。中尊即维摩诘居士，右尊即文殊菩萨，左尊当为舍利弗尊者。更具体的说，表现的是《不思议品》及《观众生品》的内容。
开凿于南诏末至大理国初。本窟为石钟山石窟中最大一窟，通面阔约11米，高约5米；由六根方柱将本窟分为五龛，窟龛下段为连续须弥座。正中一龛，雕一佛二弟子，主尊毘卢遮那佛跏趺坐，着袒露右肩式袈裟，左手结禅定印，右手结触地印。主尊左右侍立阿难、迦叶。左右四龛，每龛两躯尊像，共八躯，为八大菩萨化现之忿怒相。题榜依次是大圣东方六足尊明王（文殊菩萨化身）、大圣东南方降三世明王（金刚藏菩萨化身）、大圣南方无能胜明王（地藏菩萨化身）、大圣西南方大轮明王（弥勒菩萨化身）、大圣西方马头明王（观世音菩萨化身）、大圣西北方大笑明王（虚空藏菩萨化身）、大圣北方步掷明王（普贤菩萨化身）、大圣东北方不动明王化身（除盖障菩萨化身）。本窟最外左右两侧，各一尊护法神像。
开凿于大理国。甘露观音，或者称为“杨枝观音”，也有可能是《张胜温画卷》中的“南无孤绝海岸观世音”，民间俗称为“剖腹观音”。主尊像倚坐，两足踏莲花，左手置腹前捧钵，右手上举执柳枝，作洒甘露状，双臂佩钏，双腕戴镯；头戴宝冠，冠中有化佛；身著天衣垂于座下，佩巾络腋，胸前饰璎珞；尖顶圆光和圆形背光上刻精美的火焰花卉图案, 二者在头后相接。尊像面容丰腴，凝眸正视，曲眉杏目,容貌慈祥。主尊左右侍女两人，一捧盒，一捧净瓶。龛壁有元明时期藏文题记，大意为“将世间受无边苦难的众生，从痛苦的深渊中拯救出来的是佛。把尊颜刻于岩石，恳求佛的保佑，把我等福薄的罪恶众生从苦难中解脱出来。吉祥！”

本窟开凿于大理国盛德四年，公元1179年。分上下两层，上层五龛，下层五龛。上层正中拱形龛，中雕仰莲座，座上以近圆雕形式高浮雕一锥状物，中央凿一深槽；深槽两侧，有打凿痕迹。本窟莲花宝盖中心墨书尚能依稀辨认：“古以圣主自在灵台筏？道兰/若观世音者法法无相渡四生/而方便法师忙忙无形祥□情/而□□□□其造像主□坐/上士布□□□天王员者善言/维于相如功能□于□万代次名□□□中福田无穷/子孙世世□□□果生生无尽后/盛德四年作□己亥岁八月三日记”。由此证明本窟开创年代及主尊原系观音立像，但不知何时何故观音立像毁坏。后人打破盛德四年题记刻“西疋乃”三字，并在窟后壁左右书“广集化生路，大开方便门”对联。
开凿于大理国末期。造像共7躯。中左尊像着王者冠服，中右尊像着王妃冠服。王及王妃中间坐小孩一人，身后左右各站立一少年男童。王之身前右手、妃之身前左手，各立男女侍者一人，分持扇、笔。王妃肩后正中壁上有题记：“大圣聖躅□/大王及后妃男女/从者尊容元/玖造像昌宁记之”。都是以前朝君主为主要尊像，但与一号窟、二号窟极力模仿佛殿再现朝会景象不同，本窟造像布局类似当地后世本主庙神龛布局。从雕刻工艺上看，属于大理国末年民间工匠的作品。
开凿于大理国盛德四年，公元1179年。本窟在狮子关凌空石壁上，内雕僧人像一躯，头戴莲花冠，深目高鼻，有头光，左手持净瓶，右手结降魔印。尊像左手浮雕一犬弓身回首。壁上有造像题记，“紫石云中，信境兰若。盛德四年六月七日造像施主工匠金榜杨天王秀创”。依照后世编纂成书的《白国因由》，本窟内容或与观世音化现梵僧、降伏罗刹有关。

开凿于大理国。本窟为一拱形浅龛，刻一立像，面目残损模糊不清，双手所持器物亦只知大概形状为上端细而下端粗。龛壁上刻有“波斯圀人”四个大字。关于造像中的“波斯国”究竟指哪一地区或国家，学界一直有争论，目前没有明确结论。

本窟为多龛合编为一窟，造像分上下两层，共九龛。上层五个方形浅龛，皆为浅浮雕，头大身短面目模糊。从左至右依次为：一佛二弟子，一佛二菩萨，一佛二弟子，阿弥陀佛，一佛二菩萨。下层四龛。第一龛佛像1躯，跏趺坐，左手结禅定印，右手结触地印。第二龛雕佛像2躯。左尊倚坐，左手结触地印，右手结说法印；右尊跏趺坐，双手结弥陀定印。第三龛雕佛像1躯，倚坐，着通肩式袈裟，左手结触地印，右手结说法印。第四龛雕菩萨像1躯，戴冠，中有化佛，左手执净瓶，右手持杨枝上举。
其中，下层第二龛刻有题记“沙追附尚邑/三赕白张傍/龙妻盛梦和/男龙庆龙君/龙世龙安/龙千等有善因/缘敬造弥勒/佛阿弥陀佛/国王天启十/一年七月廿/五日题记”。这是石钟山石窟现存最早的一则造像题记，天启是南诏劝丰佑王的年号，天启十一年即公元850年。
开凿于大理国。雕菩萨像1躯，额头方阔，两眉相连如弓，右手结说法印，左手结安慰印，上身全袒，下身窄瘦，佩璎珞，着裙裳，两腿直立。本窟有题记三则“大理国造像施主药师祥妇人观音好爱□媳□□等敬雕”；“奉为造像施主药师祥妇人观音等敬雕”；“大理国沙退□□□禅妇人/ □□□□□□敬造观音像”。由是可知造像时代。造型即“阿嵯耶观音”。
开凿于南诏。造像风格与十二号窟极其相似，当为同一时期作品。本窟为拱形浅龛，雕像3躯，中心为倚坐佛像，着通肩式袈裟，左手结禅定印，右手结说法印，跣足踏于莲花之上。左右二弟子拱手侍立，面目残损。主像高220厘米，弟子立像高180厘米。
开凿于南诏末至大理国初。为拱形浅龛。尊像为毗沙门天，高200厘米，头后有火焰光一周，左手托塔，右手执三叉戟，两足各踏一地神。
开凿于大理国。浮雕1躯，头后有火焰光一周，发辫盘作高髻，上束一串骷髅，以蛇作耳环，满腮卷须。上身袒露，腰系裙。有六只手臂，左边三只手各执鼙鼓、骷髅钵、念珠；右边三只手各执三叉戟、宝剑、绢索。露膝，跣足，手臂及脚上皆缠绕毒蛇。由其形象，可知尊像为大黑天。
开凿于大理国。阴刻一僧人像，有圆形头光，戴莲花冠，着交领长衫，一手上举花束，一手持净瓶。足穿靴，身旁雕一犬。由狮子关库区浮雕观音化现梵僧像可知，此阴刻尊像亦是同一题材。此窟唯阴刻粗疏线条，被认为是当时工匠练习之作或开龛造像的初步工序。

石钟山石窟有多窟以殿宇式龛的形象，并有精细雕琢的须弥座、殿宇、帐帏等，为了解南诏至大理国时期木结构建筑提供了重要实物证据。
此龛帐帏刻画比较细致，再现了大理国时期的宫廷场景。

外观上，此龛就是一所三间小佛殿。须弥座台基，仰莲柱础，束莲柱、柱头明显卷杀，无普拍枋，双层阑额或阑额施七朱八白彩画，四铺作出一跳华栱，柱头有一抹斜华栱，壸门雕饰。两柱间有铺作三朵，泥道栱鸳鸯交手、或为隐刻。单檐，板瓦较大，未明确雕出屋顶形制。建筑上彩绘均以浮雕花纹表示。
明王堂同样具有仿木结构。五开间，方柱。左右两边四柱，柱头上仰莲圆栌斗，上承蜀柱，蜀柱上安重栱丁头栱，蜀柱顶支方斗，与丁头栱共同承额。正中两柱高于边柱，两柱间为拱券。从左右尽头两根方柱上残留的卯榫洞推测，建成当时应该有木构窟檐。

石钟山石窟中出现的装饰图案，有卷草纹、忍冬纹、连珠纹、莲瓣、火焰宝珠。也有金刚杵等法器用作装饰纹样。维摩诘经变龛中的束莲柱，中段刻束莲，柱顶刻覆莲，与敦煌壁画及木构窟檐中的束莲柱相近。明王堂方柱有石刻束带柱，亦可见于敦煌中唐时期壁画。

石钟山露天崖壁上，残留有四幅绘制于南诏末的壁画。为菩萨像，面目已模糊不清。壁画为南诏时期留存至今的唯一处绘画真迹，风格与同时期敦煌壁画相近。


</doc>
<doc id="180168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180168" title="随机存取存储器">
随机存取存储器

随机存取存储器（，缩写：；也叫主存）是与CPU直接交换数据的内部存储器。它可以隨時读写（重新整理時除外，見下文），而且速度很快，通常作为操作系统或其他正在运行中的程式的临时資料存储媒介。

主記憶體（Main memory）即電腦內部最主要的記憶體，用來載入各式各樣的程式與資料以供CPU直接執行與運用。由於DRAM的性價比很高，且擴展性也不錯，是現今一般電腦主記憶體的最主要部分。2011年生產電腦所用的主記憶體主要是DDR3 SDRAM，而2016年開始DDR4 SDRAM逐漸普及化，筆電廠商開始在筆電以DDR4記憶體取代DDR3L。

所谓「随机存取」，指的是当存储器中的訊息被读取或写入时，所需要的时间与这段信息所在的位置无关。相对地，有串行访问存储器包括顺序存取存储器（如：磁带）和直接访问存储器（如：磁盘）。

当电源关闭时RAM不能保留数据。如果需要保存数据，就必须把它们写入一个长期的儲存設備中（例如硬碟）。RAM和ROM相比，两者的最大区别是RAM在断电以后保存在上面的数据会自动消失，而ROM則不会。

現代的随机存取存储器幾乎是所有存取裝置中寫入和讀取速度最快的，存取延遲也和其他涉及機械運作的儲存裝置（如硬碟、光碟機）相比，也顯得微不足道。但速度仍然不如作為CPU快取用的SRAM。

現代的随机存取存储器依賴記憶體儲存資料。電容器充滿電后代表1（二進制），未充電的代表0。由于電容器或多或少有漏電的情形，若不作特別處理，電荷會漸漸隨時間流失而使資料發生錯誤。刷新是指重新為電容器充電，彌補流失了的電荷。DRAM的讀取即有刷新的功效，但一般的定時刷新並不需要作完整的讀取，只需作該晶片的一個列（Row）選擇，整列的資料即可獲得刷新，而同一時間內，所有相關記憶晶片均可同時作同一列選擇，因此，在一段期間內逐一做完所有列的刷新，即可完成所有記憶體的刷新。需要刷新正好解釋了随机存取存储器的易失性。

正如其他精細的集成電路，随机存取存储器對環境的靜電荷非常敏感。靜電會干擾存储器內電容器的電荷，引致資料流失，甚至燒壞電路。故此觸碰随机存取存储器前，應先用手觸摸金屬接地。

RAM 記憶體可以进一步分为靜態隨機存取記憶體（SRAM）和动态隨機存取記憶體（DRAM）两大类。SRAM具有快速存取的優點，但生產成本較為昂貴，一個典型的應用是快取。而DRAM由于具有较低的单位容量价格，所以被大量的采用作为系统的主記憶體。

电脑运行时，电脑的主内存按照被使用情况可分类为：



</doc>
<doc id="180174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180174" title="自治">
自治

自治或自主治理（或）是抽象概念，可以从多方面理解。

自治指自己治理自己。自治可能指个人行为，但通常指较大规模的行为，即以一个行业、行业团体、宗教、政府等为单位的行为，例如一些国家為特定族群设立自治地方。

自治附屬於國家政治，隨著政治而產生。政治主體治理社會，會有意無意留下領域和事務，交由人民自己去管理。相對於某一地域之最高權力，這是人民自治之領域或事務，不屬於最高權力治理範圍。在此意義上可以看出，政治概念一經提出，就產生自治問題。可以推斷，自治與國家政治相對。沒有國家權力統一治理作為參照，也就不存在自治問題。

自治是國家政治之補充。要使一個國家正常健康運轉，國家政治最高權力要積極治理，必須要有自治。國家是社會最高公共權力，需要治理國家安全與發展、地方之間、地方與人民不能依靠其獨立力量所解決之某些領域和事務。除此之外，地方和人民事實上完全有能力有條件給予應有之安排和治理。自治有條不紊，國家最高公共權力治理領域和事務秩序井然，構成社會健康和穩定，是社會生存和生存之根本。

自治概念與分權概念相聯繫。只有權力適當分佈在中央和地方之間，地方才有自治問題；適當分佈於權力機構和公民之間，公民才有自治問題。權力在中央和地方之間分佈，是縱向分權；在權力機構和公民之間分佈，是政府與人民分權。沒有分權，就不存在自治。

一種政治理論認為，國家權力是天經地義，理所當然為國家最高權力執掌者所有。在實際履行權力過程中，考慮到效率或便利等問題，中央才把某些權力轉授給地方機構、公民團體或個人。因為中央授予，地方機構、公民團體或個人才有某種自治權力。中央是國家權力之源，其他地方或個人權力都源出於此。

另一種政治理論認為，地方機構、公民團體或個人之所以對某些領域和事務具有自治權力，是因為它們本來就有，不是由中央授予，中央甚至不得幾任何理由加以干預。從社會契約論角度來論述，就很容易得出上述結論。國家產生於契約之基本形式，是社會契約論者共同看法。在國家產生以前，權力分散在全體人民手中，只因人人掌握權力不能使人正常生活，才交出權力组成政府。但在交出權力時，還保留一些無法讓與之權力。因此即使有統一政府，他們還是有某些固有自治權力。這種純邏輯推論至少說明：一、與第一種理論相反，這種理論認為權力源於社會之個人而不在中央；二、中央取得之集中統治權並不包括某些地方或個人固有之權力。

理論分析不能完全反映實況。在國家產生初期，由於國家未成熟和嚴密，很多公共事務實際都由地方機構或社區組織管理，相對於國家公共權力，自治領域極為廣泛；甚至可以說，人類最初之政治大都體現為自治政治。當人類政治發展到更高階段，國家公共權力之力量逐步分散，人人都有能力和條件管理自己，到時自治政治因素又會大增。在這個意義上，可以說自治政治是人類最終的政治。



</doc>
<doc id="180175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180175" title="地方自治">
地方自治

地方自治在中文里可能指：




</doc>
<doc id="180176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180176" title="RAM">
RAM

RAM、Ram能意指下列事物：


</doc>
<doc id="180177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180177" title="自治行政區劃">
自治行政區劃

自治行政區劃（中華人民共和國稱自治地方）是国家政治制度的一種，常見於多民族、領土廣袤、或者高度權力下放的國家，属于地方分权的概念。世界上很多国家依据其政治制度，不同程度地在全境、局部地区实行自治行政區制度，如少数民族聚居地、邊疆地區等；在提升這些地方在政治上的自主權之外，同時也有降低分離主義的功能。

自治行政區可以是第一級地方政权，也可做為基層政權存在，例如自治區、、自治州、自治市、自治縣等。現代國家的属地也是自治行政區的一種，他們具备高度自治的权力，並發展為有別於母國的政治实体。

在中國，少數民族聚居的地方實行民族區域自治。中華人民共和国的“自治地方”包括自治区、自治州、自治县等地方自治的行政区，通常是指縣級以上的少數民族聚居區；而民族鄉并不屬于自治地方，而是作為少數民族聚居的一般地方政權。
中华人民共和国所設的特別行政區（香港和澳門）是一種特殊的行政區域，與自治區等相似但并不等同。以香港为例，香港特别行政区的高度自治权不是固有的，其唯一来源是中央授权。香港特别行政区享有的高度自治权不是完全自治，也不是分权，而是中央授予的地方事务管理权。

中华人民共和国全国人大常委会拥有香港基本法的解释权，对香港特别行政区行政长官产生办法和立法会产生办法修改的决定权，对香港特别行政区立法机关制定的法律的监督权，对香港特别行政区进入紧急状态的决定权，以及向香港特别行政区作出新授权的权力。全国人大常委会就曾通过解释基本法的方式为香港解决政治争议以及法律争议事務，但也同時引起爭議。
由于种种原因，台湾迄今尚处於与大陆分离的状态，基本属于实际自治的状态。

中国大陆通过中华人民共和国国务院新闻办公室于1993年8月发表的《台湾问题与中国的统一》白皮书提出中国大陆版“一国两制”台湾方案。

根据该方案，统一后，台湾将成为特别行政区。台湾特别行政区不同於中国其他一般省区，享有高度的自治权；它也不同于香港和澳门特别行政区，比如它们没有自己的军队。

具体来说，台湾特别行政区拥有在台湾的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；党、政、军、经、财等事宜都自行管理；可以同外国签订商务、文化等协定，享有一定的外事权；有自己的军队，大陆不派军队也不派行政人员驻台。特别行政区政府和台湾各界的代表人士还可以出任国家政权机构的领导职务，参与全国事务的管理。

西班牙在經歷1970年代的民主轉型期後，基於部分地區在政治與文化上的獨立性，將全國劃分為數個自治區，實行高度的地方自治及行政自主。各自治區常將其地方語言與西班牙語並列為官方語言，如擁有自己語言與文化的巴斯克、加泰罗尼亚和加利西亚。

蘇聯解體後，高加索地区部分国家以及俄罗斯和烏克蘭境内少数民族集中居住的联邦主体设有很多自治共和国，如图瓦共和国、车臣共和国、克里米亞共和國等。


</doc>
<doc id="180183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180183" title="國際游泳聯合會">
國際游泳聯合會

國際游泳聯合會（，缩写），简称国际泳联，是一個負責管理游泳类水上运动的國際體育組織，1908年成立于英國倫敦，總部設在瑞士洛桑。國際游泳總會所管理的運動項目包括游泳、跳水、水上芭蕾、水球和公開水域游泳。

國際游泳總會在1908年夏季奧運會結束後的1908年7月19日由英國、丹麥、芬蘭、法國、德國、匈牙利和瑞典游泳協會在英國倫敦曼徹斯特酒店成立。

會員數目：


在2010年1月國際泳總主席團會議後，東加成為第202個會員協會。目前會員協會，分為5個區域:




</doc>
<doc id="180186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180186" title="石油换食品计划">
石油换食品计划

石油換食品計劃 (簡稱OIP；OFFP)，又名以油換糧計劃，是联合国于1995年设立（按照联合国安全理事会第986号决议）、於2003年末结束的计划，其目的是允許伊拉克在国际市场上出售石油，以換取食品、药品、以及普通伊拉克公民的其它人道需求，而不允许伊拉克重建它的军队。

此一计划是美国克林顿政府在1995年所提出的 ，以回应一种观点：“普通伊拉克公民被國際经济制裁過份影响，而制裁原意是令萨达姆·侯赛因在第一次海湾战争后解除武装。”2003年美伊战争后，制裁不再继续，人道职能交予联盟驻伊拉克临时管理当局。
在联合国的赞助下，价值超过650亿美元的伊拉克石油在国际市场销售。官方上，约460亿美元用于人道需求；额外的收入通过一个赔偿基金支付海湾战争赔款，支持联合国在该计划上管理和營運的成本（2%），支付武器核查计划的成本（0.8%）。

有迹象显示，在该计划完结後，有人虧空公款；2018年電影「暗算」（Backstabbing for Beginners）即是描寫此事，以影射Benon Sevan。

石油换食品计划是为了减轻伊拉克人民在联合国对伊拉克强制性经济制裁和武器禁运制裁下所带来的痛苦而制定的。该决议因伊拉克1990年8月入侵科威特而实施。伊拉克开始拒绝，但是在1996年5月签订谅解备忘录，开始准备执行计划。

石油换食品计划开始于1997年10月。首批食品于1998年3月达到。二千六百万伊拉克居民中，有60%(1560万)仅依赖该计划的配给而生存。

计划使用契约系统：伊拉克出口的石油，买方付款到法国巴黎银行一个专门存款账号，不付给伊拉克政府。账户里的资额先付钱给科威特的战争赔款，然后付联合国和盟军在伊拉克的费用，剩下的（大半）给伊拉克政府使用，购买允可货物。

一些允可货物，如食品，准可立即输送。但是大部分物品，包括简单的日常用品，如铅笔和补助孕妇的叶酸，需经冗長的批核程序，一般需時六个月才可付運。无论报告的使用处是什么，所有可能用于化学，生物或核武器研究制造的貨物一律禁運。

至今，超過655億美元的伊拉克石油在世界市場上出售。這些基金中約有460亿美元用於向伊拉克人民提供人道所需。

在國際經濟制裁的背景中，伊拉克所賣出石油的資金當中大約有460億美元做為伊拉克人民的人道救援物資，例如食物和藥物。

2006年1月16日，澳洲政府开始就澳大利亚小麦出口有限公司是否在石油换食品计划中向萨达姆政权支付數億美金回佣一事进行调查。1月19日，该公司总裁安德鲁·林德伯格交代，他们欺骗联合国，不断提高小麦价格，并替萨达姆政府偿还债务，他在很多场合同澳洲外交部长唐纳讨论过向伊拉克出口小麦的交易。4月13日，澳洲总理约翰·霍华德在调查听证会上作证，表明自己并不知晓该公司是否向伊拉克前政权支付巨额回扣。




</doc>
<doc id="180192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180192" title="富裕县">
富裕县

富裕县是中国黑龙江省齐齐哈尔市的一个县，生产牛奶，土地肥沃，生产各种经济作物。富裕县是一个多民族聚居的地方，有汉族、满族、达斡尔族和富裕柯尔克孜族等。富裕县境内还有全国仅存的使用满语和富裕柯尔克孜语的村落。

下辖5镇、5乡：


富裕老窖酒：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="180196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180196" title="M24霞飛坦克">
M24霞飛坦克

M24霞飛（）為一款美國在二次世界大戰中期服役的輕型坦克，並且使用於韓戰。本戰車是以擁有「美國裝甲兵之父」頭銜的小阿德納·霞飛將軍作為命名。

1942年北非一系列戰役爆發期間，美國陸軍派遣評估團隊到第一線戰場聽取受租借法案軍援M3/M5斯圖亞特坦克的使用者－英國陸軍意見，為下一代輕戰車提供設計基礎目標。英國陸軍的抱怨主要認為「37公厘戰車炮太小，最少要75公厘才夠。最好還要更厚的裝甲」；接受這種意見的美方決定以M5坦克的動力系統，加上改良的懸吊系統與75公厘火炮，25.4毫米厚度裝甲，以及重量不超過16公噸作為新的輕型坦克的設計標準。但M5A1使用的雙人砲塔太小，塞不下75公厘砲；T21輕型坦克因為重量達到21.5公噸而出局。

同時開發的還有T7坦克，T7原本只是想開發一種14噸的輕戰車，但是在美軍要求下變更設計強化火力、防護力；最後技術門檻成功過關，但重量也近乎翻倍，成為1輛全重24.5噸的中型戰車。1942年12月美國陸軍雖然一度有量產T7並正名為M7中戰車，但很快的高層就發現這項計畫產出的成品與M4中戰車性能沒差多少，於是擋下了量產，僅生產了零星十幾輛後計畫停止，美軍在1942年的一系列輕戰車開發最後便毫無進展。

1943年3月，美軍兵器委員會規範下一代輕戰車目標，新型戰車將要安裝75公厘炮，並使用M5輕戰車的動力系統。1943年4月，通用汽車凱迪拉克汽車部門與美國陸軍軍械兵偕同實施T24戰車開發計畫，新戰車在工程師的努力下控制在20噸以內。由於需要更大的三人砲塔與更重的火炮，所以T24戰車仍放棄了增厚裝甲的目標，改用達60度傾角的傾斜式裝甲擔負防禦需要。車體設計由M7中戰車改良，改用扭力桿懸吊系統，並有著低矮的輪廓降低可視距離。火炮則使用自B-25H轟炸機上使用之T13E1式75公厘主砲改良而來的M6戰車炮，新的主炮具有更緊緻的後座緩衝設計，同時和美軍中戰車用75公厘砲彈種共通。

T24戰車於1943年10月15日完成，交付給軍械處至亞伯丁測試場測評，而軍械處同樣認為設計非常成功，因此軍械處即刻簽下1,000輛新車訂單，隨後訂單增加到5,000輛。在修改若干測試時出現的問題後，1944年3月開始量產。霞飛坦克在兩處工廠量產，4月開始在凱迪拉克，7月開始在Massey-Harris。1945年1月時已完成4070輛，在1945年8月停產前裝配線總共完成了4,731輛霞飛坦克。其中一些霞飛坦克提供給英國陸軍，根據英國給戰車名字的傳統，它被命名做「霞飛」。

M24的任務為取代當時不敷需求的M5輕戰車，第一批34輛霞飛在1944年12月運抵法國編入美軍第二騎兵群（機械化），這34輛戰車分配到第2騎兵偵查營以及第42騎兵偵查營兩個單位的F連中，每連下轄17輛輕戰車；隨後這些單位都參加了突出部之役，其中有2輛M24轉隸美國第一軍的740戰車營。雖然1944年12月後大量的霞飛戰車投入服役，不過大部分的裝甲單位直到德國投降前都還沒接收到M24，只能用手上的M5繼續擔負作戰任務。

M24的整體性能可說是二戰時期性能最好的輕戰車，不過一方面也是因為大部分能設計戰車的國家在現實戰場考量下均專注在開發更好的中型坦克與重型坦克，讓輕戰車出現生產斷層，使得霞飛坦克的競爭對手減少。裝甲單位的報告特別讚揚它的越野性能及可靠度。其中75公厘炮是最讓人讚賞的設計，由於火力強化，採用輕戰車的偵搜部隊面對德軍戰車不再陷入只能挨打的局面，在突出部時曾擊毀德軍四號坦克，不過因為M24的裝甲薄弱，面對德軍戰車以及反戰車炮的生存性不高，甚至單兵反戰車武器就可對M24造成足夠傷害。而M24因為來的太慢也太少，因此對歐戰並沒有決定性影響。

韓戰時，一些霞飛坦克從日本運到韓國，用來對付北韓的T-34-85坦克，但75短管炮的火力很難對這種中型坦克造成傷害。M24後來用於搭配M4中戰車、M26潘興坦克、M46戰車等主力戰車進行偵蒐打擊，這種組合讓主力戰車部隊獲得更好的作戰效率。

如同第二次世界大戰其他的成功裝備，在1950年代霞飛坦克以軍援物資大量提供給美國友邦並應用在區域衝突中，如韓戰、越戰、1971年印巴戰爭都出現M24的身影。不過大多數國家的M24隨即被更優秀的M41輕戰車取代。

最早研究如何強化M24的國家，是戰後在越南大量配備M24戰車的法國。M24最大的問題是其75mm主炮反裝甲火力不足，1956年法國曾嘗試將AMX-13輕型坦克的搖擺式炮塔與70倍徑長的75公厘高初速戰車炮裝上M24戰車，但測試結果不了了之，很可能是改裝後沒有獲得期望之上的效果。不過讓人玩味的地方卻是法國在阿爾及利亞的綏靖作戰中，AMX-13反戰車火力較強的75公厘主砲因為彈種彈性太少被認為不實用，反而是彈種較為完整的M24戰車用主炮更適合當地作戰，所以法軍把M24戰車的砲塔拔給AMX-13安裝，更名為AMX-13-Chaffee，這批戰車在1959年5月至1960年3月改造了150輛，後來作為訓練用。在1967年法國有廠商建議將M24主砲換為D/925低膛壓90公厘戰車炮，這個概念法國最後並無使用，但在挪威的改良案中起死回生。

挪威在1972年決定把它們服役中的123輛M24中，留下54輛作為偵查用途，其餘79輛霞飛戰車改裝為驅逐戰車，型號為NM-116，首輛改良車在1973年1月交車測試，改裝則在1975年1月至1976年10月進行。後來計算認為，NM-116的改良成本每輛車要價100萬挪威克朗，花費是採購同級戰車的三分之一。

NM-116改造工程由挪威公司Thune-Eureka統籌規劃，包含將動力包件改換為與M113裝甲運兵車相同動力的6V-53T液冷柴油引擎、艾利森MT-650變速箱，油箱增加到250公升，以及適合挪威氣候條件的引擎加熱設備；增設夜視裝置與辛瑞公司（Simrad）製雷射測距儀，火炮則更換為法國製D/925低膛壓90公厘戰車炮，廢除車體機槍，將機槍手空間改置砲彈，NM-116在挪威軍服役到1993年退役。

挪威的研發成果後來被美國NAPCO公司購入，NAPCO推銷時找到兩個有興趣的客戶：希臘、中華民國。中華民國陸軍採購了動力系統的設計修改授權，其它則沒有調整；在改良引擎及驅動系統後更名為M24A1。主要改裝為將原汽油引擎更換為GM通用動力之6V53T柴油引擎，使續航力及輸出馬力均有上升，安全可靠性有所改善。其他的改變包括了廢除了副駕駛手座及所附屬的30機槍，對空50機槍則移至車長出入口旁，引擎蓋上加裝裝甲等。升級後的M24A1配發於裝甲騎兵或低強度單位使用，1994年國軍開始將全國的M24A1移交至台灣東部的宜蘭、花蓮、臺東地區裝甲單位集中運用（考慮花東地區道路較為狹小，適合該小型坦克機動迴旋）。中華民國陸軍的M24A1最後集中在宜蘭的151師（現蘭指部）784戰車營，並至少在該單位使用至1996年底（全面除役時間不明）。其中一些車輛在1996台海飛彈危機時移交至馬祖支援。現在還有一些殘存的M24A1在離島地區擔任火炮支援或固定岸砲的工作。




</doc>
<doc id="180197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180197" title="離線網頁瀏覽器">
離線網頁瀏覽器

離線網頁瀏覽器是一種把網頁內容從互聯網下載到用戶的電腦上的工具。過去這種離線網頁瀏覽器的主要用途是為了克服低速的互聯網連線速度，畀使一般用戶能夠利用有限的上線時間而能夠瀏覽更多的內容。不過，現時這些工具主要都是用於備份的用途，或把網上的即時產生網頁變成可以隨時翻看的內容。

由於用途的改變，使這些軟件的設計上亦要作出轉變和適應。例如：為了使用戶在沒有互聯網連線的情況下（例如：大型會議的演講廳）要演示網頁的頁面，一些工具會容許用戶在下載網頁後重新構建網頁的架構，使演示者在示範下載版的網頁時有如真的在瀏覽真實的網頁一樣。又例如，為了使用戶下載得來的檔案可以燒錄在CD-R上，軟件須能夠幫助用戶替下載的檔案改名，以便檔案能夠放入光碟內的目錄中。




</doc>
<doc id="180198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180198" title="Gmail Drive">
Gmail Drive

GMail Drive是過往一個附加於微軟Windows檔案總管的免費介殼 (Shell) Namespace擴展程式，使用它可以在工作站（個人電腦）上建立一個新的網路分享空間。你需要一個Gmail賬戶才能使用這個擴展程式。這個擴展程式可以讓使用者利用Windows中的檔案「複製」和「貼上」命令以在你的電腦和Gmail賬戶間傳送檔案，就像Gmail帳戶空間是一個在你的區域網路中的一個硬碟，又名網上硬碟。

這個程式自2015年起就已停止維護。

每當您直接拖放或複製檔案到Gmail Drive之後，在網路上你的個人Gmail信箱中就會收到一封電子郵件，並紀錄了你的傳送時間、名稱與附加檔（就是上傳的檔案）。由於Gmail Drive可以達到網絡Gmail Drive容許多個使用者同時連接一個Gmail帳戶。要模擬一個多人使用的檔案伺服器，可以先創造一個Gmail賬戶，再把使用者名稱與密碼分發，但是這個方法不太安全，但如果將Gmail信箱中的主題名稱移除「FW：」字眼後直接寄出，對方的Gmail Drive也會收到這檔案 。Gmail Drive會定時檢查郵件賬戶（使用Gmail搜索功能）以檢查有沒有新的檔案及重建目錄架構。

因為GMail賬戶的收件箱會被用來儲存檔案，而Google限制一封電子郵件的附件不得大於25MB，所以GMail Drive不能接受大於25MB的文件。另外經過實地測試，雖然支援大部分的中文字，仍有少數中文無法被顯示，及每個檔案加上檔案夾在內字元上限為40個，這是因為基於GMail在設計時限制了附加檔的字元上限。而且亦因安全理由，不支援zip和exe格式（即副檔名為zip或exe的檔案）。

Gmail Drive是一個還在研究階段的軟件，一旦Google改變Gmail的編程介面，Gmail Drive即可能會無法運作；可是Gmail Drive很可能會被更新以反映這種變化。

Gmail服務條款并没有明文限制Gmail Drive的使用。




</doc>
<doc id="180206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180206" title="2005年法国骚乱">
2005年法国骚乱

2005年法国骚乱是2005年10月29日在巴黎发生，後蔓延至整個法国的骚乱，起因是27日晚間郊区城市克里希丛林市两名北非出身的男孩躲避警察时不慎被电死。当地青少年发起首次骚乱，后蔓延多处黑人移民居多的郊区，由於巴黎的歧視風氣等因素，一星期后蔓延到的其它法国大城市，種族暴力內亂持續近半個月，近萬輛車與全國多處建築物被燒毀，兩千八百多名嫌犯被捕入獄。

10月27日傍晚約5:20，巴黎以北克里希丛林市3名男孩为逃避警察追捕，跑入一所变电站，不料却遭到电击。15岁的巴努和17岁的齐亚德当场丧命，另一名男孩重伤入院治疗。警方否认曾追捕这两个男孩，他们去当地是为调查一起未遂抢劫案。

事后，数以百计愤怒的青少年走上街头，焚烧汽车和垃圾桶，打砸店铺和一所消防站，并与警方发生冲突。参与骚乱的青少年向警察投掷石块，警察发射催泪弹予以还击。

10月28日晚间，消防人员出动40多次，执行灭火任务。冲突中，还有人持槍向一辆警察防暴车辆开火。至当地时间10月29日凌晨两点，警察控制了局面，恢复了秩序。警方说，约22人被逮捕，23名警官和1名新闻记者受轻伤，但不清楚青少年受伤情况。冲突中，还有23辆车遭焚烧和破坏。

10月29日破晓后，克里希数百名居民在市政厅和事发变电站之间举行默哀遊行，表达对两位死者的哀悼。但混亂仍繼續發生。

11月1日夜，巴黎周边数个郊区发生骚乱。警方称，在塞纳-圣但尼省地区大约有69辆汽车被焚烧。在塞夫朗市以及奥奈丛林市，除了焚烧汽车外，有少数骚乱者向赶到现场维持秩序的警察投掷石头，警察则用闪光弹驱散骚乱者。巴黎北郊瓦勒德瓦兹省和东南郊塞纳-马恩省也发生零星汽车遭焚和警察与骚乱者对峙事件。巴黎消防局在2日凌晨统计到的火灾数超过150起，主要是汽车、垃圾桶等起火。法国内政部长尼古拉·萨科齐说警方在1日晚和2日凌晨拘捕了34人。

法国总统雅克·希拉克、总理多米尼克·德维尔潘11月2日分别发表讲话，希望巴黎郊区骚乱地区民众恢复理智，并强调政府将采取严厉措施维护秩序。

11月2日晚的一整夜骚乱中，共有9人受轻伤，177辆汽车被烧毁。暴徒还用石头砸了2列列车，导致3日上午巴黎与戴高乐机场之间的RER列车服务中止。

11月3日晚骚乱继续。巴黎北部的塞纳-圣但尼省有骚乱者向警察与消防员开枪，但无人受伤。法国华侨华人会副会长池万升2000平方米的仓库在骚乱中被烧毁，新到货的皮包全部付之一炬。另一刘姓华商九千平米的钢结构仓库被焚，主要存放箱包首饰和丝织品。巴黎郊区就有500多辆汽车被烧毁。

11月4日，模仿巴黎郊区骚乱的小型暴力行为出现在了法国南部城市图卢兹与尼斯，以及北部城市-{里}-尔与雷恩。第戎市骚乱分子焚烧了5辆汽车，南部城市马赛则有11辆汽车在骚乱中被焚。当晚全国有近900辆汽车被焚毁，其中巴黎大区近600辆，共有253名参与骚乱的人员遭到传讯。

11月5日早上，巴黎郊区奥奈丛林市大约2000至3000人参加了自发的遊行活动，以默不作声的方式号召停止骚乱。参加遊行的人包括了各个年龄段的人，时间持续近一个小时。法国内政部发布消息说，当日晚上，全国至少有918辆汽车被烧。警方逮捕了186人 。暴乱扩散到了法国首都巴黎市区，暴徒在巴黎市区烧毁了28辆汽车。警方当晚在巴黎南部埃夫里地区发现位于废弃建筑物内的一个制作汽油炸弹的窝点。

法国司法部11月6日称，巴黎已有20多名参与骚乱的青少年被判刑。法国警方发言人说，当晚暴乱分子共焚烧了1400多辆车，并与警方发生冲突，造成36名警员受伤。家住巴黎北部郊区的简-雅克·奈尔在试图扑灭家门口垃圾箱燃起的火时遭到袭击，被活活打死。

11月7日，巴黎附近的兰西市市长埃里克·拉乌尔宣布，该市自当夜实行宵禁。当夜法国各地有1173辆汽车被焚毁，有330人被捕，13名警员受伤。

11月8日，法国政府内阁上午举行特别会议之后宣布启用1955年制定的紧急状态法，授权各地方政府实施宵禁和禁止公共集会12天，警方有权突击搜查那些怀疑藏有武器的处所。稍后，法国北部城镇亚眠宣布实施宵禁，从当晚零点开始，禁止16岁以下的人在每晚10点至第二天早上6点出门，除非有成年人陪同。巴黎西部的奥尔良和巴黎以南的萨维尼奥治河市也分别宣布宵禁措施。法国官员表示，当晚被点燃的车辆数目下跌到617，有280人被捕。

11月9日，法国当局在巴黎以及三十多个城镇实施了宵禁。法国内政部长萨科齐说，有120名外国人被判定参加了骚乱，他们将被立即驱逐出境。

11月10日，法国总统希拉克为动用紧急状态法平息暴乱做辩解说，眼下当务之急是恢复法律和秩序。稍后，法国内政部宣布对八名警察停职调查。其中两名警员被控殴打在巴黎近郊的新庭市被捕的一名青年男子，另六名为目睹了事件的警员。事件被法国电视二台的摄影机拍摄到。

11月11日夜晚，共有380多辆汽车被烧毁。两名警察受伤，162人被逮捕。在南部城镇卡彭特拉斯，有人向一座清真寺投掷汽油弹，清真寺遭到了轻度损坏。

巴黎11月12日格林威治时间上午9点到13日夜晚禁止一切公共集会，以防可能发生的骚乱。11月12日下午5点左右，里昂市中心地带的贝拉克广场发生骚乱，有大约50名年轻人袭击了售货亭并损毁机动车。购物者急忙撤离这一地区。大部分店主关门停业。警察发射催泪瓦斯，驱散数伙闹事的年轻人，实行了两次逮捕行动。

11月13日，法国著名民意调查机构IFOP所做调查显示，71%的法国人认为，总统希拉克不能解决导致骚乱发生的根本社会原因。近四分之一的法国人认为，右翼领导人勒庞可以实现这一目标。里昂市警方同日禁止公众举行任何公开集会，防止有人趁机闹事。晚上全国又有284辆车被烧毁。115人被捕。

11月14日，法国内阁向议会提出申请，希望将国家紧急状态延长3个月以对付骚乱。骚乱以来，法国总统希拉克首次直接发表电视讲话说，骚乱显示了身份认同的危机。

11月15日，法国议会下院批准了政府把紧急权力延长三个月的建议。

11月16日，法国议会上院辩论通过了政府提出的建议，把紧急权力延长3个月。


由此引发的讨论认为，二战后法国所实行多年的融合多元文化的社会政策，已全面失败破产。法國極右领导人勒庞指责说，来自第三世界的、无法控制的大规模移民导致了法国城镇长达将近3周的骚乱。此骚乱并引发英国、德国等国也对其多元文化的政策开始检讨，限制外裔居民日益扩大的影响。




</doc>
<doc id="180207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180207" title="首都图书馆">
首都图书馆

首都图书馆是北京最大的一座公共图书馆，也是北京市公共图书馆系统中的中心图书馆。首都图书馆新馆位于北京市朝阳区东南三环华威桥东侧，于2001年5月开馆。2012年3月，藏书达到600万册，尤以古籍善本、地方文献、近代书报最富特色。图书馆365天开放，日常的开放时间为早9点至晚19:30。图书馆提供了丰富的讲座等读者活动，以及面向儿童的资源和服务。





</doc>
<doc id="180209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180209" title="2008年中華民國總統選舉">
2008年中華民國總統選舉

2008年中華民國總統選舉是指於2008年3月22日舉行的中華民國第十二任總統、副總統選舉，暨第五案、第六案全國性公民投票，也是第四次總統直選，於2008年3月22日舉行。此項選舉採用普通、直接、平等、無記名、單記、相對多數投票制度。總統、副總統候選人有兩組，分別為1號：民主進步黨提名的謝長廷和蘇貞昌（通稱「長昌配」），以及2號：中國國民黨提名的馬英九和蕭萬長（通稱「馬蕭配」）。 

中央選舉委員會在2008年3月22日20時7分宣布開票結果，國民黨提名的馬英九及蕭萬長獲勝，當選中華民國第十二届總統、副總統。馬英九、蕭萬長以7,659,014票當選，得票率58.45%，謝長廷、蘇貞昌5,444,949票，得票率41.55%，馬英九、蕭萬長的得票數，較謝長廷、蘇貞昌多2,214,065票，創下中華民國史上總統候選人最高得票率，也曾创下了中华民国史上总统候选人最高的得票总数（2020年蔡英文以8,170,231票超越）。新任總統、副總統於同年5月20日宣誓就職。這是台灣政治史上第二次政黨輪替。

本次選舉是臺灣2008年繼第七屆立法委員選舉後，另一場攸關社會未來走向的大型選舉。國民黨奪回失去八年的政權，在此次選舉後，同時掌握行政部門及立法院過半席次，達至「完全執政」局面。另一方面，與總統選舉投票合併舉行、涉及參與聯合國議題的兩項全國性公民投票案，皆因未達《公民投票法》所訂「領票人數達總選舉人數的百分之五十」之門檻而未能成案。

四年前的總統選舉，時任總統陳水扁以兩萬九千多票的小幅差距擊敗了泛藍的連宋配。 
民進黨在總統大選勝利後，希望在同年年底的國會選舉得到過半席次，但最後仍然由泛藍奪得過半。 
從2005年起，總統府高層的弊案相繼爆發、時任總統陳水扁以及民進黨政府的說詞一變再變。例如時任總統陳水扁聲稱如果吳淑珍有收SOGO禮券就會下台，後來變成國務機要費案一審有罪（屆時大約已到2008年5月新總統上任的時候）就會下台，重挫總統府及民進黨政府的聲望。歷次選舉，民進黨雖然保住基本盤，但明顯得票有所倒退，甚至一些長期執政的縣市被國民黨奪去。 
國民黨由馬英九當選黨主席以後，在馬英九的超人氣以及民進黨政府在連串不利消息的衝擊下，國民黨的得票有所成長。但馬英九因特別費案被起訴以後，儘管法院二審宣判無罪，但使馬英九的清廉形象受損，國民黨派系林立，儘管他成功代表國民黨出選，也有不明朗的因素。 
謝長廷奪得民進黨的總統提名以後，民進黨於一月的立委選舉大敗，時任總統陳水扁辭去黨主席以後，謝長廷當選代主席。 
執政黨民主進步黨的謝長廷對在野黨中國國民黨的馬英九，掀起了2008年中華民國總統選舉的序幕。

除2004年中華民國總統選舉（第11任總統）或2008年中華民國立法委員選舉（第7屆立法委員）得票超過百分之5的政黨可以直接推薦總統、副總統候選人外，其他小黨或無黨籍人士需要經過徵求連署，並獲得一定數量的連署人數，才可以成為正式候選人。此次總統選舉，有三組被連署人：客家黨的林金英與宋楚瑜（並非親民黨主席宋楚瑜，兩人同名同姓）、大道慈悲濟世黨王崇任與趙連出，以及無黨籍的蕭陽義與張振德。不過中選會在民國96年（2007年）12月30日17時30分連署截止後，因為連署人數過低，這3組候選人失去參選資格（統計如下表），總統參選人確定由國、民兩大黨的候選人出線。

除以上未連署成功的候選人外，也有一些人士曾經自行宣佈參選，但是未向中央選舉委員會申請，不能正式徵求連署，因此沒有參選資格：黃越綏（前總統府國策顧問）、柯賜海、蔡勝文、陳源奇、雷僑雲、洪熙寧、張俊宏（海基會副董事長）以及香港知名人士（巴士阿叔事件主角）。



預計投資新台幣三兆九千九百億元。





2007年1月10日，民主行動聯盟發起人之一、國立臺灣大學心理系教授黃光國表示將會投入國民黨內總統初選，但因為未曾擔任黨職，一度被認定資格不符；最後他自己決定不領表。
在馬英九遭到起訴前，國民黨「馬家軍」的一些動作即遭挺立法院長王金平派的非議。馬遭到起訴後，國民黨於2月13日開臨時中常會，以「排黑條款」抵觸黨章為由，認為應屬無效。此舉被批評為因人設事，專為馬排除參選2008年總統的障礙。
之後國民黨榮譽黨主席連戰邀集馬英九、王金平、吳伯雄等黨內高層會商，達成六點程序性共識。

國民黨內總統初選領表，一共有馬英九與高雄師範大學教授雷僑雲兩人領表，但雷僑雲未通過連署門檻。 
另一位被視為黨內可能候選人的立法院長王金平並未領表，宣告在總統初選中出局，不能成為國民黨提名的總統候選人。由於獲得初選參選人資格的只有馬英九一人，因此國民黨並未辦理初選，2007年5月2日，國民黨中常會核備馬英九為代表國民黨的總統參選人。

在副手方面，國民黨高層原本屬意由王金平成為副總統候選人與馬英九搭檔競選，但馬王兩人意願皆不高，最終於2007年5月31日破局；最後於2007年6月23日確定由前行政院長蕭萬長成為副總統候選人。


由於在2008年立委選舉過後，泛藍陣營獲得超過4分之3的席次，因此時任總統陳水扁在1月12日晚上宣布辭去民進黨主席職位；在1月14日的臨時中執會上宣布由謝長廷擔任黨主席。謝長廷表示未來黨部和競選總部將會合而為一，並宣示2008年總統大選將摒棄以往民進黨的選舉方式，以不鼓動社會對立、不挑動族群，也不強調民粹為基調，如果敗選將會退出政壇

2008年1月27日，國民黨正副總統參選人馬英九與蕭萬長、民進黨正副總統參選人謝長廷與蘇貞昌，雙雙前往中選會，申請登記為第十二任總統、副總統候選人。 謝長廷在登記後隨即召開記者會，宣示「新三不二沒有」：當選後家人不會買股票、不會擔任任何基金會董事長、不會和公家機關有任何買賣、沒有綠卡、沒有國外護照等。外界一般認為，此宣示是為了與時任總統陳水扁切割；但後來演變成「綠卡風波」。

2008年總統大選電視辯論會是由中央通訊社、中國時報、聯合報、自由時報、公共電視所共同主辦，共有二場，第一場是在2008年2月24日下午舉辦，特色是有20個公民提問，第二場是在同年3月9日下午舉辦。

中選會所主辦的電視政見發表會依照「總統副總統選舉候選人電視政見發表會實施辦法」共舉辦4場，其中總統候選人3場、副總統候選人1場。分別於2月29日（公視轉播）、3月7日（台視轉播）、3月10日（副總統候選人，中視轉播）、3月14日（華視轉播）。電視政見發表會沒有設置交互辯論時間，而由候選人各發表政見2次，每次時間為15分鐘。

2008年3月12日，國民黨籍立法委員費鴻泰、羅明才、陳-{杰}-、羅淑蕾等四人質疑第一金控總經理於立法院財政委員會的質詢時，所言謝的競選總部僅租借1～3樓，4樓以上目前未使用。故與財政部部長何志欽等官員及第一銀行高層，以「公務會勘」為由闖入長昌配競選總部「台灣維新館」，後遭即被長昌總部幕僚人員林耀文攔下。就在費鴻泰等人在下樓之後，即被在場前來抗議國民黨立委行為的謝陣營支持者團團包圍，歷時約3個小時。最後，在競選總部執行總幹事李應元在宣傳車上表示任務完成，允許群眾讓警方保護費鴻泰等人的警車離去，才化解危機。有數人在事件中受傷掛彩，其中包括費鴻泰委員、謝營支持者及11名員警。國民黨籍總統候選人馬英九在第一時間知悉此事件後，對藍營立委的不當行動致歉。

此事件發生後，謝陣營指責費鴻泰等人偷竊、踹門、入侵民宅……等，後續效應陸續發酵。國民黨主席吳伯雄在3月13日率當事的4位立委公開向外界鞠躬道歉，費鴻泰等四位立委也由國民黨中央作出停止一年黨權的處分。何志欽亦於3月13日請辭財政部長，並於當日獲行政院院長張俊雄批准。而費鴻泰除了宣布辭去國民黨立院黨團召集人之外，並於3月14日上午在立法院召開記者會，宣佈正式退出國民黨，以示對此事件負責。費鴻泰並宣稱，如果因此事件而造成馬英九落選，他不排除結束自己的生命。除此之外，警方也針對5名包圍警車滋事的謝營支持者，依妨害公務、毀損等罪嫌函送法辦。

謝長廷陣營指控，這件事情證明，國會及民意代表職權曖昧且無法可管。但國民黨也有所反擊，批謝總部的包圍舉動很沒禮貌，因為3月4日民進黨台北市議員周威佑、李建昌、徐佳青、黃向群曾到馬蕭總部踢館，但當時馬陣營是以禮相待、並沒有動員群眾製造衝突。 國民黨立委林益世3月12日表示，「他們4位議員來到馬英九的總部，結果我們是以禮相待；而且他們要看什麼地方，都讓他們去看，讓他們去檢查。」

莊國榮更點名痛批馬英九，由於輿論譁然，對謝陣營選情有負面影響，莊國榮於晚間向部長杜正勝請辭並立即獲准。 

而各界對於莊國榮此次行為，社會各界出現許多批評的聲浪，如陳孝萱、郭素春。 並一再強調莊國榮既不是謝陣營幹部，也不是民進黨員，其行為與謝陣營完全無關。

媒體更比喻成2008年3月12日去謝總部踢館的國民黨籍立法委員費鴻泰、羅明才、陳-{杰}-、羅淑蕾是四個笨蛋，莊國榮是一個蠢蛋。原本在踢館事件後，綠營評估選情逐漸看好，沒想到選前五天的這個關頭，自稱勇者無懼的莊國榮居然跑出來講髒話，而這幾句話，讓綠營的逆轉氣勢又再度被馬陣營逆轉過來。

2008年6月19日，政治大學決定2009年年度將不續聘莊國榮。

著名歌手葉啟田公開替國民黨總統候選人馬英九站台支持，並演唱競選歌曲《台灣向前行》。

3月19日，江霞發表聲明表示，她的原意與《中國時報》載稱「不用把他們當人看」之斷章取義等誇大用語及意義有相當出入，一切「都是媒體炒作的結果」，她保留對《中國時報》提告之權利，「我只是普通的家庭主婦，怕什麼？我挺綠是原罪，因為挺綠的藝人很稀有」。《中國時報》發言人張景為回應，報導是記者當天在現場「逐字逐句」聽到的，該報沒做任何修改，本日的《自由時報》也刊登一樣的內容，「不可能兩報同時都聽錯吧？」《自由時報》發言人蘇宇暉說，新聞稿都沒更動，「外界如何評論，我們都沒有意見。」馬蕭競選總部發言人徐中雄說：「如果海外回台投票的人都不是台灣人，那金美齡是什麼人？」國立臺灣大學名譽教授賀德芬說，江霞的說法造成的不良性和莊國榮不相上下，對於族群對立、社會仇恨的影響傷害非常大。世新大學新聞系教授彭懷恩說，僑胞也有回台投票給綠營的，投完就走；「若台灣2300萬人再區分，如何對抗13億中國人」。

2008年3月11日，立法院施政總質詢時，國民黨立委蔣孝嚴全程用台語及客家語發言，並多次詢問行政院長張俊雄「我是哪裡人」；又說，說到「認同台灣」，他比張俊雄還認同，張俊雄還不會聽或說客家語；又說，馬英九等人已被證實並無美國、日本等外國籍，請問張俊雄，他與馬英九是哪裡人？張俊雄答詢時表示，最主要看是不是認同「台灣是主權獨立國家」、認同台灣主體性，這才是最要緊的事；蔣孝嚴是哪裡人，要由蔣孝嚴自己向台灣人民負責任地回答，不是由他代蔣孝嚴來回答。張俊雄說，馬英九現在沒有外國國籍，馬英九「是中華民國國籍的人」；但馬英九是否在政治上主張一個中國，才是今天的問題，若避開這個問題，就沒有辦法得到解決。蔣孝嚴說，在這裡長大就是這裡的人，「馬英九是台灣人」不對嗎？張俊雄回應，「我希望他是台灣人」，台灣的未來由台灣二千三百萬人決定，「我希望是這樣」。面對蔣孝嚴一再強調馬英九本來就是台灣人，張俊雄則指出，若馬英九本來就是台灣人、也認同台灣，「我非常感謝、非常歡迎」。

另，長昌基隆競選總部昨出示一份「出自公務機關」的表格，指控基隆市行政機關，涉嫌介入國民黨「票匭奇兵」計畫，很多里長都分配「任務」提報名冊，投票當天分批運載民眾去投票，違反行政中立及選罷法。長昌基隆競選總部昨也到基隆地檢署控告國民黨及基隆市政府。
基隆市長張通榮與秘書長許清坤等人都否認行政機關介入，將清查有沒有公務員介入，國民黨基隆市黨部也否認有這回事。。

2008年2月，《壹週刊》爆料，馬英九大姐馬以南於2007年6月，赴深圳密會逃至中國的十大通緝要犯竹聯幫大老張安樂，兩人一同出席台商的募款餐會，為馬英九拉票，並募款約兩千萬元；事後，兩人還有第二次的挺馬密會。馬總部發言人坦承有其事，但稱是「巧遇」。馬英九表示，他對細節不是很了解，但知道馬以南在中國和台商有聚會。此事被民進黨質疑國民黨與黑金搭上線。
2007年7月，總統大選前半年，馬英九訪問日本時由幕僚表示曾與日本首相安倍晉三及外相麻生太郎等人見面，並透露會談時兩人曾強烈表達支持馬英九。事後，日本產經新聞報導安倍與麻生「對此毫無事實的報導感到困擾」，安倍晉三更公開表示以「行程滿檔」婉拒見馬英九。
2007年12月8日，馬英九面與原住民座談時說：「他(原住民)基因沒問題 ，他機會有問題，我給他機會，但你來做就要好好做」， 「我把你(原住民)當人看，要好好把你教育」。此言論惹火原住民，被譴責充滿階級意識、大漢沙文主義、歧視原住民。
2008年2月24日，在總統大選辯論會上公民提問：「若達不到633政見目標，是否願捐出未來四年總統任期一半的薪水?」，馬英九當時回答：「捐款沒問題」。三年個8月後，在「黃金十年」記者會被媒體問：633政見已跳票，是否會兌現捐出半薪的承諾？他回答：「如果能夠用捐款就可以解決，那未免太容易了吧。」
2008年12月11日，民進黨立委蔡同榮質疑馬英九謊報自己的出生地。根據馬英九女兒馬唯中在美國的出生證明上的記載，馬英九填寫他自己的出生年是1950年，出生地是深圳。由於馬英九在中華人民共和國於1949年10月建國後才出生於深圳，蔡同榮指控馬英九是中華人民共和國公民。總統府拿出馬英九出生時香港生死登記處核發的出生證明正本來反駁此一說法。

由於各候選人與所屬政黨皆大量推出各種平面與電子宣傳，故以下列出的競選文宣以電視廣告（CF）為主。
主軸：「護台灣、救民主、兩黨共治、台灣進步」

口號：「台灣向前行、台灣一定贏」

（注：得票數較高者使用紅色字體標出，數字為2008年3月28日中選會修正後之數字。）

第5案、第6案全國性公民投票與本次總統選舉同日舉行。本次共有兩案，分別由民主進步黨前主席游錫堃及中國國民黨籍副總統候選人蕭萬長領銜提出。第5案為「以台灣名義加入聯合國」（一般稱「入聯公投」），第6案為「以務實、有彈性的策略重返聯合國及加入其它國際組織」（一般稱「返聯公投」）。由於兩項公投的「領票率皆低於公民投票法所規定的選舉人總數的百分之五十門檻」，故皆遭到否決。


在本次選舉結束以前，《亞洲週刊》總編輯邱立本表示，馬蕭將會以壓倒性票數擊敗長昌配，還會領先高達兩百萬票。 

2008年3月24日，亞洲創制公投中心分析，入聯公投與返聯公投都失敗的主要原因，除了受到政黨政治高度激化讓公投必須和總統選舉同時舉行以外，就是缺乏公共辯論的空間，這樣的公投做法不僅沒有啟迪民眾，反而更讓民眾感到困惑；他們也認為，這次的公投比較像是在投票所中以領取或拒領的方式公開進行，這樣的安排將使投票所內一些政黨代表得以介入影響民眾領取公投票，值得檢討。來自香港的亞洲創制公投中心公投觀察員何秀蘭認為，這次公投是由下而上發動舉行，但公投議題與民眾日常生活並沒有太大的關聯，而且政黨介入太深導致公投變成總統選舉的議題，都讓民眾投票意願大大降低；這次總統選舉的投票率有76%，如果民眾真的認同公投議題，公投門檻自然不是問題；政府未來應該針對公投的議題，多多舉行公共辯論，讓民眾能有更多的了解和參與意願。

2008年3月27日，國立清華大學教授李丁讚說，在這種二選一的選戰裡，只有贏得中間選民者才能勝選，而只有透過對話、論辯與證據才能說服中間選民；如果民進黨及其支持者能記取教訓，儘速揚棄基本教義的束縛，走回中道多元的價值，系統就會逐漸開放，中間選民就會回流，「煽情的時代已經過去了，想要用基本教義來執政是不可能的」。

2008年4月17日，施明德諷刺，民進黨敗選成這個樣子，還不知檢討罪魁禍首陳水扁及那些共犯結構；原本社會還需要民進黨來幫忙監督制衡國民黨，但民進黨已經失去公信力，「社會不一定需要民進黨，沒有『非民進黨不可』這件事，民進黨到現在還沒有跌到谷底」；民進黨的人頭黨員問題非常嚴重，黨主席、中執委、中常委與黨代表都是人頭黨員選出，陳水扁、謝長廷、蔡同榮與新潮流系都是人頭黨員大戶，誰來檢討敗選都沒有作用。

2008年4月18日，台灣社發表〈一人一萬元辦報運動，募款公開信〉，由台灣社社長吳樹民、台灣北社社長張學逸、台灣南社社長鄭正煜、台灣東社社長-{余}-文儀、台灣中社社長戴正德、台灣客社社長張葉森、台灣角社社長鍾年晃、台灣青社社長許舜斌聯名發表。

2008年4月21日，江春男說，民進黨現在最大的問題就是喪失社會基礎：過去民進黨代表進步的力量，所以受到中產階級的支持，然後吸納代表本土力量的農民；但如今，中產階級轉而支持國民黨，農民則被國民黨地方派系挖回去，於是民進黨從「兩頭都有」變成「兩頭落空」；在這種狀況下，民進黨最重要的事情是「重新尋找社會支持的基礎在哪裡」。

2008年4月23日，李登輝在台聯中央黨部喬遷茶會上說，本次選舉宣告，台灣統獨鬥爭的時代已經過去了，台灣已經是一個主權獨立國家，沒必要再主張台獨。

2008年4月25日，陳師孟出席民進黨第12屆黨主席選舉參選人辜寬敏的宣布參選記者會，他說，「終極統一」就是「台灣總有一天會回歸中國」，馬英九選前一再迴避「終極統一」的論調，但他消費台灣前途的論調「居然得到大多數人民的支持」；他又說：「中國國民黨政權復辟，代表台灣人民在自由意志之下選擇讓外來政權繼續統治。這是不是也象徵，從來沒有統治過台灣的中國政權未來如果統治台灣，是不是台灣人民也同樣不在乎？」2008年4月26日，陳師孟說，國民黨的「愛台灣」就像是「仿冒皮包」，但是民進黨「不能因為仿冒皮包賣得非常好，就說我們真的皮包要修改」；段宜康則認為，「若仿冒的做得比你更實用、更便宜、市場占有率比你高，誰還會記得你這創始店？何況我們也沒有專利」，他贊成民進黨不應修改原品牌，民進黨要對自己的品牌有信心，但要把原品牌加工為更細緻、更有深度、符合社會需求的品牌，不能用輕視對手攻擊性言詞、貶低對手來壯膽，不能只有國家認同與國家定位，也應在其他公共議題著墨發揮。

2008年7月7日，針對陳師孟的「仿冒皮包說」，簡錫堦說，國民黨之所以能輕易搶走民進黨的「品牌」，是因為民進黨的「品牌」也是抄襲來的：民進黨抄完「新中間路線」，現在想要抄「中間偏左」，偏偏都只抄半套，把產品做得「超像」名牌，卻缺乏品牌背後的精神價值及強大的售後服務，如此一來，那只是A貨；不具品牌精神的A貨當然很快就被仿冒技術更精良的政黨替代掉，「無頭蒼蠅是不會令人感動的」。

2009年1月19日，陳水扁的著作《台灣的十字架》上市，他在書中批評，2008年總統大選，民進黨最大敵人是在內部「各懷鬼胎，分崩離析」；他說，本來他有一個讓民進黨贏得2008年總統大選的策略，民進黨必須打「台灣牌」勝於「個人牌」、打「團體戰」優於「個人戰」，但最後「事與願違，只能徒呼負負」。

2010年1月10日，前民進黨主席林義雄在三立新聞台的專訪中說，他沒有看到民進黨敗選後有很大改變，民進黨的敗選檢討做得不確實；民進黨敗選的原因，主因是陳水扁執政不好，另一個原因是黨內初選爭奪權位的風度不好，這兩點民進黨都沒有檢討。

2011年10月25日，辜寬敏批評，民進黨在本次選舉以兩百多萬票之差慘敗，民進黨沒有人為此負責，讓他覺得身為台灣人很可恥。

2013年4月9日，姚嘉文說，民進黨建黨以來的中國政策是正確且健康的，民進黨過去的兩岸政策沒有失敗的問題，民進黨認為台灣主權獨立、不屬於中國，美國的想法與民進黨的看法相同，謝長廷要調整綠營政策的做法不會獲得黨內同意，謝長廷2008年參選總統時迴避談台獨，「不講台獨，謝長廷一樣選輸，有自我檢討嗎？」2013年4月11日，謝長廷辦公室發出新聞稿回應姚嘉文：

2014年7月，美國約翰霍普金斯大學國際關係學院中國研究項目主任藍普頓接受中評社專訪時說，民進黨內部正在辯論兩岸政策，若民進黨欲重返執政，民進黨應“從陳水扁那裡吸取教訓”。他說，陳水扁執政之初，美國總統小布希也許是他所能想像的對台灣最友好的美國總統，最後陳水扁卻將小布希變成了對手，人們可以從中領悟點什麼；“我想，如果民進黨從陳水扁那裡學到教訓，也許有可能使北京（當局）繼續他們的容忍度：民進黨將來的領導人可能跟過去不一樣”。

2014年11月9日，參加本年秋鬥的團體在民進黨中央黨部前抗議，三鶯部落自救會顧問江一豪批評：民進黨多年來吸收很多他們社會運動的同伴，但這些人不知道他們就算進到民進黨也無法實現理想，因為民進黨其實跟國民黨沒有什麼兩樣；民進黨過去在中央和地方執政時，和國民黨一樣都選擇和財團結合，推動發展至上、壓迫底層民眾的政策；本年秋鬥已提前5日傳真提問，但民進黨一直沒有回應；民進黨長年以來不斷吸納社運人士，但「民進黨是垃圾黨」，加入民進黨的人不是被民進黨污染、就是「本來就是個爛貨」。同日，民進黨社運部副主任陳子瑜說，民進黨於本月8日晚上才收到秋鬥團體的訴求，目前還在討論中。

2014年11月25日，清華大學公共管理學院副教授鄭振清說，1990年代後期以後，民進黨政客刻意宣揚“本土對抗外來”、“台灣認同對抗中國認同”的“認同政治”動員方式，遠離了左翼思想和社會階級動員；陳水扁執政八年間，與大企業聯手建立政商尋租聯盟，不僅收編了台灣主要工商團體，還大力推行圖利大企業和財團的公營事業民營化，這些作法不僅使民進黨與中小企業關係疏遠，也使民進黨失去很多基層社會運動團體的支持。

謝長廷在得知落選後，於選舉日當晚發表「今天不要為我哭泣」演說，除了恭賀當選人馬英九先生與蕭萬長先生，並表明將兌現先前的選舉承諾（也就是退出政壇）。而馬英九在稍後的記者會中表示曾和謝長廷通過電話，表達對於謝長廷在選後的態度予以肯定，並承諾將會把謝長廷的部分政見納入未來施政方向。不過，在選後謝長廷的動作頻頻，除積極推動讓新加入民主進步黨的青年黨員有投票權來直選主席，為日後的政治資本布局；並且在電視談話性節目中表示，要成立「影子政府」，來監督政府施政。


在國民黨得知馬英九勝選時，國民黨主席吳伯雄和日前宣布退出政壇的親民黨主席宋楚瑜雙雙進入國民黨中央黨部，由吳伯雄宣布國親合作，不排除合併。

民進黨在選舉中大敗，失去了執政權，顯示選民對馬英九的支持度較高，同時也較不認同民進黨現在的方向。

民進黨代主席、總統參選人謝長廷宣佈辭去黨主席，但最後點頭同意留任至五月新主席上任為止。在這個時候，民進黨中檢討聲浪再起，民進黨舉辦了多次的座談會，檢討成敗得失。甚至邀請歷任黨主席、歷任黨秘書長、媒體等參與意見。但排藍民調存廢在黨內引起很大議論。儘管中執會通過廢除排藍民調，但仍需要全代會通過，變數甚大。

謝長廷、呂秀蓮等動員年輕人加入民進黨，謝長廷更建議，開放給這些新入黨的年輕人於黨主席選舉中投票，關於這一點，副總統參選人蘇貞昌表示反對，他表示對其他年齡層的黨員不公平。

民進黨新任黨主席到底應如何選出、人選為何，民進黨內部議論紛紛，例如傳出前總統府秘書長陳師孟、民進黨秘書長李應元等。結果前民視董事長、立委蔡同榮登記參選。陳師孟支持總統府資政辜寬敏角逐、黨內跨派系勸出前行政院副院長、前陸委會主委蔡英文參選。民進黨內部原屬意候選人登記以後再協調一人同額參選，但協調破局，變成三人混戰的局面。

民主進步黨執政8年后最終要重回在野，敗選后的民進黨情緒一度低落，還存在著黨內分裂的危機；同時檢討黨的價值、路線、方針，實行改革的呼吁不断涌現。謝長廷退出政壇、陳水扁告別總統生涯等，表明了民進黨世代即將進行更替。本次黨主席的選舉被認為是民進黨的一次轉折點和機會，影響黨的未來走向；黨的臺灣獨立路線的爭論和態度成為主要焦點。 最後選舉結果出爐，由蔡英文當選民主進步黨主席，為該黨創黨22年來歷任主席中最年輕的一位，同時也是首位女黨魁。
<br>

 


</doc>
<doc id="180210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180210" title="北京图书批发交易市场">
北京图书批发交易市场

北京图书批发交易市场位于中国北京市朝阳区甜水园北里十六号，汇集了全国各个出版社的图书，对个人和团体购买图书分别有不同的优惠。


</doc>
<doc id="180212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180212" title="國泰醫療財團法人">
國泰醫療財團法人

財團法人國泰綜合醫院，創立於西元1974年，由國泰人壽捐助成立。2008年12月更名為國泰醫療財團法人，目前旗下有三家醫院及一家診所。

國泰綜合醫院於西元1977年2月15日開幕，由於與臺大醫學院及臺大醫院取得建教合作關係，因而奠定良好的基礎。成立之初，規劃為一般病床300床，初期開放180床，並配合臺大醫學院推行醫師專勤制度，提供臺大醫院醫師兼診，提升醫療水準。

國泰綜合醫院（院本部）分別於西元1984年、西元1986年、西元1995年完成擴建工程，病床數亦增加至六百床。西元1997年10月，正式成立內湖分院，設有一般病床100床，並增設精神科。西元2000年成立國泰臨床醫學研究中心。西元2002年8月，成立新竹分院（後改稱新竹國泰醫院），設有一般病床217床、特殊病床131床。西元2005年12月7日，成立汐止分院（後改稱汐止國泰醫院），設有一般病床480床、特殊病床111床。西元2008年4月1日，內湖分院歇業，改由內湖國泰診所繼續服務。西年2008年12月，配合《醫療法》修正條文，更名為國泰醫療財團法人，所屬醫療機構併同更名。



西元1977年2月15日創立，地址為臺北市大安區仁愛路四段280號，西元2001年（民國90年）獲評為醫學中心。
地址為臺北市大安區仁愛路四段266巷6號
西元2005年12月7日創立，地址為新北市汐止區建成路59巷2號，西元2009年（民國98年）獲評為新制醫院評鑑「優等」。
西元2002年8月8日創立，地址為新竹市東區中華路二段678號，西元2003年（民國92年）獲評為地區教學醫院。

地址為台北市內湖區瑞光路506號1至2樓。原內湖分院成立於西元1997年10月，因原大樓租約到期，西元2008年3月31日結束營業，另覓新址設立內湖國泰診所。




</doc>
<doc id="180213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180213" title="北京图书大厦">
北京图书大厦

北京图书大厦位于中国北京市西城区西长安街丙17号。

北京图书大厦地处西单商业中心和文化中心，销售来自中国及海外各个出版社的种类齐全的图书。北京图书大厦是周恩来生前关心并批准的建设项目，为北京市的重点文化设施。北京图书大厦于1958年选址，1985年立项，1993年动工兴建。1998年5月8日，作为当时中华人民共和国最大的国有零售书店，北京图书大厦对外试营业。

北京图书大厦共五层。地下一层自2004年之后为进口原版图书区。地上一层是哲学、历史、法律、政治、经济、新闻、旅游及其他社会科学类图书区。地上二层是文学、音乐、绘画、书法、少儿图书区。地上三层是教育、语言及电子音像区。地上四层是计算机、医药、工业、农业等专业图书区。 

北京图书大厦地下，有通道通往北京地铁西单站。



</doc>
<doc id="180214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180214" title="蔚蓝网">
蔚蓝网

蔚蓝网络书店，成立于2000年。蔚蓝网络书店曾是中国销售学术书籍最全面的网络书店之一，但后来放弃专业书籍为主而转向全品种经营。




</doc>
<doc id="180222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180222" title="滑翔伞">
滑翔伞

滑翔傘,也稱拖曳傘,是一項不需要許多體力付出的體育运动，全套器材僅重约20公斤。該飛行器是自由飛行器，通常从高山斜坡起飛，也可以通过牵引方式起飛。滑翔傘用雙脚起飛和着陸，所使用的器材與飛機跳傘使用的降落伞有很大区别。当代的滑翔傘可以爬升到海拔4000米以上最大直线飞行距离400公里以上。出于飞行理念的不同，滑翔伞可以分为休闲滑翔、竞技滑翔和特技滑翔三个领域。

柔翼滑翔伞(台灣稱為「飛行傘」)的概念由美国宇航局NASA最早提出，初衷是为了航天器材的回收，不过在回收大型航天器材这一领域的发展并不顺利。最终这一研究束之高阁。多年之后这个航天产业的实验品转变为一项极限运动。

滑翔伞是人类实现自由飞翔所使用的最轻便也是最廉价的飞行工具。通常初步的器材费用在10萬新台幣左右。

整套装备分为三大件：伞头、座袋、副伞（救生伞）。

附加装备通常为：对讲机、GPS设备。

滑翔伞的伞翼形状与飞机跳伞有很大不同，当代滑翔伞翼展弦比通常7:1以上，而飞机跳伞使用的方伞展弦比在4:1左右。今日的滑翔伞的外形经过精密的设计，制造过程通常采用抗紫外线不透气低重量织物作为伞衣的制作材料，采用不可拉伸的刚性绳索（凯夫拉或迪尼玛等）制作伞绳。飞机跳伞则多采用透气材料和弹力伞绳。大多数滑翔伞的伞绳自前至后分为A、B、C、D四组。翼面分为上下两层，2层翼面之间由横膈膜分割为数十个连通的气室。气室前段开口用于伞翼充气。

当代高性能滑翔伞翼每下降1米便可以前进7米～9米的距离。

这是飞行员乘坐的地方，通常采用抗磨抗拉伸织物制造。吊带通过2个悬挂钩与伞绳的末端相连。坐袋悬挂钩相对于飞行员乘坐重心的高度对飞行员有很重要影响。高位置的悬挂钩安定性好，对飞行员重心移动不敏感，操控起来略显费力。适合初级或休闲飞行员。低悬挂位置吊带对重心移动敏感，对操控水平要求也高，更适合越野飞行或竞技飞行。

保護裝備是极限运动裝備不可或缺的一部分，备份伞是滑翔傘飞行必备物品。备份伞的结构与主滑翔伞不同。主流备份伞都呈正圆形，伞顶开有导气口，通常下落速度为每秒5～6米。通常备份伞具有很强的抗扰动能力但没有滑翔功能。当主伞发生塌陷无法充气或进入其他飞行员不可控状态后，飞行员应该立刻抛出备份伞。

滑翔伞的起飞需要长度为10米，坡度为15度左右的向风面山坡。起飞须正对风向，飞行员控制伞翼充气到头顶后即开始加速起飞。通常当伞翼的空速达到6米/秒左右时会将人带离地面，对于有经验的飞行员来说起飞会在3步之内完成。

滑翔伞可以自由转向。滑翔伞拥有刹车组伞绳，刹车组连接在伞翼的尾端，飞行时左右手各持相应一侧的刹车手柄。当拉下一侧刹车手柄后，该侧尾段被拉下，阻力增大，伞翼会向该方向旋转，从而达到转弯的目的。

滑翔伞自身没有动力，必须依靠外力进行爬升。在晴朗的天气里，飞行员通过控制飞行方向进入热气流可以爬升到当天积云的高度，通常为2000米～4000米的露点高度。或者在风力较强的天气下依靠山形造成的动力气流徘徊在陡坡峭壁，通常依靠动力气流得到高度有限，基本相当于山的高度。

如无外力影响，通常滑翔伞会以每秒1米至1.5米的速度下降。

用两手抓住A组最外侧的伞绳然后拉下，以减少有效翼面面积，从而达到增大下沉率的效果。需要注意的是进行此操作以后无法使用刹车线（Brake Code），
旋回必须完全靠重心移动来完成。同时，这项操作有可能会引起滑翔伞失速，单鞭操作和加速器的并用会减轻失速的危险。结束此项操作时，先解除加速器操作，
然后再开放拉着的A组最外侧的伞绳。（注：有一部分早期的滑翔伞是用A组的最外侧两根伞绳进行此操作。）

双手抓住B组，同时用力拉到胸前使伞面变形并造成失速，这样可以获得较大的下沉率（大约5到7m/s）。这种失速状态与完全失速（Full Stall）不同，是
可以被控制的。结束此项操作时，将拉着的B组完全开放即可。但需要注意的是滑翔伞并不会立即开始滑翔，因此过早的刹车线操作将会导致滑翔伞完全失速。

下沉率大于14m/s。进行此项操作的飞行员需要有高度的技术，同时此项操作伴有飞行员黑视（Black Out）的危险性。


与飞机跳伞的冲击着陆不同，滑翔伞着陆要轻柔得多。着陆前滑翔伞须正对风向减小对地速度，在距离地面数米处通过双侧施加较大幅度的刹车可以实现接近零速度零下落的雀降。

滑翔类飞行项目比较列表


</doc>
<doc id="180231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180231" title="Cygnus Solutions">
Cygnus Solutions

'（最初名为'）是一家由、和David Henkel-Wallace于1989年创办的信息技术公司，旨在为自由软件提供商业支持。它的口号是：“让自由软件使用无忧”（""）。是“”（意为：“天鵝座”，你的“角馬”支持）的递归式首字母缩写词。

多年间，的员工是GNU几个主要软件产品的维护者，这些软件包括GNU 除錯器、GNU Binutils（包括GNU Assembler和GNU Linker）。该公司也是GCC项目的主要贡献者。还开发了BFD软件库，并在许多接受保密协议研制新型芯片的软件开发移植工具情况下，利用它将移植到许多计算架构上。

还是Cygwin最早的开发者，由一个POSIX层和一组移植到微软视窗系列操作系统的GNU工具集组成。

1999年11月15日，宣布将与紅帽公司合并，2000年初起不再作为单独的公司存在。到2003年为止，许多的员工仍继续在紅帽工作，包括，他之前担任紅帽公司-{zh-hans:首席技术官; zh-hant:技術長;}-，现任负责开源事务的副总裁。


</doc>
<doc id="180243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180243" title="塞西尔·鲍威尔">
塞西尔·鲍威尔

塞西尔·鲍威尔（，），英国物理学家。

1903年出生于英国肯特。

1947年鲍威尔与朱塞佩·奥基亚利尼、H. Muirhead和年轻的巴西物理学家塞萨尔·拉特斯（César Lattes）一起发表了关于使用照相技术发现π介子的论文。为此他于1950年被授予诺贝尔物理学奖。后来证明π介子是汤川秀树在1935年在他的核物理理论中预言过的一种亚原子粒子。

1955年鲍威尔参加签署了《羅素—愛因斯坦宣言》。

1969年卒于意大利考摩湖畔。



</doc>
<doc id="180265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180265" title="凱旋門 (香港)">
凱旋門 (香港)

凱旋門（The Arch）是香港一個高尚住宅物業樓盤，由新鴻基地產及前地鐵公司（今港鐵公司）合作發展，由新鴻基工程有限公司擔任建築師，總承建商為新輝建築有限公司（新鴻基集團旗下機構），位於香港西九龍尖沙咀柯士甸道西1號。其名字意義與世界各地的凱旋門無直接關係，只是參考巴黎凱旋門的外形概念而得名，事實上是由4幢住宅大廈組成的一個像拱門的建築群。

凱旋門位於機場快綫九龍站上蓋，交通方便，面向西南的單位可以一覽維多利亞港之景色，鄰近是規劃中的西九龍文娛藝術區。凱旋門共有4座住宅大廈，合共1,054個住宅單位，2005年開始預售樓花，其間引起個別單位呎價3萬港元的新聞。 凱旋門已經在2006年1月落成入伙。 這座造型獨特的建築物，在500呎高層之上（即門廊位置），設置有摩天住客會所（Sky Club），25米長的「空中」泳池，也有健身室等設施，亦為其賣點之一。凱旋門由於有獨特的地理位置，既位於市區亦有良好維港觀景，這樣的物業在香港這個地少人多的地方是相當有限的，因此引來不少置業人士及富豪買家之注目。

凱旋門在其77至79層高樓頂上，有5個空中別墅，呎價高達32000港元，售價超過兩億港元。該批單位亦牽起了一陣風波，引起廣泛觸目而提高了樓盤的知名度，也帶動該樓盤其他單位的銷售。在連帶關係影響下，香港的豪宅銷售市場曾一度被受刺激，甚至創出比1997年金融風暴之前的更高叫價。

2011年5月12日，来自廣東惠州的一名妇女以合共3.45億港元斥資購入凱旋門1座77至79樓3層天際獨立屋以及77樓B、C室的7,747呎內設一個800呎獨立露天泳池單位。

2012年12月21日土地註冊處資料顯示，凱旋門摩天閣68樓A室，面積3,465方呎，由陳麗芬及黃富燦聯合以2.18億元購入，呎價高達62,915元，刷西九龍樓價新高。

2007年至2012年，先後逾30塊屬於凱旋門單位的強化玻璃在無預警的情況下突然爆裂，並且碎散落屋苑對開路面。



</doc>
<doc id="180272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180272" title="蔣英實">
蔣英實

蒋英实（），是朝鲜王朝世宗时期一位著名的发明家。蒋英实天资聪明但出身低微为贱民。世宗的父亲朝鲜太宗发现蒋英实的才华后立即将其叫到宫中授予官职，并命其进行发明。太宗此举受到宫内大臣的抗议，认为像蒋英实出身这么低微的人是不可以给与此地位的。但世宗却对蒋英实充满信心。

在朝鲜世宗的支持下，蒋英实研制出水表，浑天仪和日晷。 蒋英实最著名的发明是他1442年发明的朝鲜半岛历史上第一个雨量计，用于测量雨水的标准体积的容器。不过他的发明并没有保留下来。现存朝鲜半岛最早的雨量计是1770年朝鮮英祖时期制作的。据《承政院日记》记载，朝鮮英祖希望恢复朝鲜在世宗时期的繁荣。在世宗时期的年鉴中，英祖发现了雨量计，于是下令复制。

蒋英实的父亲是第8代中国移民，在高丽王朝时期任高官。 朝鲜太祖建立朝鲜王朝后，对原高丽王朝王室和官员进行迫害。蒋英实一家也受株连。蒋英实的母亲被贬为妓生（属朝鲜王朝贱民阶层）。蒋英实的身份也同时成为贱民。


2008年韓國電視台KBS電視劇《大王世宗》劇中由李天熙飾演蔣英實。

2015年12月MBC特別劇《撲通撲通LOVE》由金瑟琪飾演蔣英實。

2016年韓國電視台KBS大河電視劇《蔣英實》由宋一國飾演蔣英實。

2019年韓國電影《天文：問天》，蔣英實由崔岷植飾演。

2018 年 5 月 19 日，Google 在其韩国网站首页放置涂鸦以示纪念。



</doc>
<doc id="180277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180277" title="期中考试">
期中考试

期中考试又称段考，是在一个学期中间阶段进行的大规模考试。

期中考试是对学生上半学期学习效果的考察。

一学年一学期制的地区，期中考试通常在每個學年內的1月進行（北半球）。

一学年二学期制的地区，一年中期中考试至少有两次，分别为“第一学期期中考试”（一般于11月举行）和“第二学期期中考试”（一般于4月举行）。

一学期制中在1月举行的“期中考试”在二学期制中称为“第一学期期末考试”。


</doc>
<doc id="180281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180281" title="期末考试">
期末考试

期末考试简称期考，是在学期结束时进行的大规模考试，一般是统一考试。期末考试旨在考察学生在本学期内的学习效果。期末考試通常在6月進行，大專的更在5月尾開始進行。

此外，二学期制的国家，第一学期结束时的考试也可称作“期末考试”，为便于区分，两个期末考试分别称作“第一学期期末考试”和“第二学期期末考试”。

期考一般是正规考试，成绩记入档案。


</doc>
<doc id="180284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180284" title="诺姆·乔姆斯基">
诺姆·乔姆斯基

艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基（，），或译作“荷姆斯基”，美国语言学家、哲学家、认识学家、逻辑学家、政治评论家。乔姆斯基是麻省理工学院语言学的荣誉退休教授，他的生成语法被认为是对20世纪理论语言学研究的重要贡献。他對伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳所著《口語行为》的評論，帮助发动了心理学的认知革命，并挑战了1950年代研究人類行為和语言方式中占主导地位的行为主义。他所採用以自然為本來研究语言的方法也大大地影響了语言和心智的哲学研究。他的另一大成就是建立了乔姆斯基层级：根据文法生成力不同而对形式语言进行的分类。乔姆斯基还因他的政治热忱而著名，尤其是他对美国和其它国家政府的批评。從1960年評論越南戰爭以來，他的媒體和政治評論便越來越著名。一般认为他是活跃在美国政坛左派的主要知识分子。乔姆斯基把自己归为自由意志社會主義者，并且是无政府工团主义的同情者。据艺术和人文引文索引说，在1980年到1992年，乔姆斯基是被文献引用数最多的健在学者，并是有史以来被引用数第八多的學者。

乔姆斯基出生在宾夕法尼亚州的费城。他的父亲威廉·乔姆斯基（William Chomsky）是一位希伯来学者，来自一个后来被纳粹灭绝了的乌克兰小镇库皮利。他的母亲艾尔西·乔姆斯基·西蒙诺夫斯基（Elsie Chomsky Simonofsky）是白俄罗斯人，但跟她的丈夫不同的是，她生长在美国，说「普通的纽约英语」。他们两人的第一语言都是意第绪语，虽然乔姆斯基本人说父母在家禁止讲这种语言。他说，他们住在分裂为「意第绪区」和「希伯来区」的犹太人聚居地，他的家庭认同后者，并用「纯粹的希伯来文化和文学」教导他。
乔姆斯基记得他的第一篇文章写於十岁那年，文章是论在巴塞罗那陷落之后，纳粹主义蔓延的威胁。从十二岁或十三岁开始，乔姆斯基更加彻底地认同无政府主义。

他毕业於费城中央高中，从1945年起在宾夕法尼亚大学师从哲学家、纳尔逊·古德曼和语言学家学习哲学和语言学。哈里斯对他讲授了自己在语言结构线性算子方面的发现。乔姆斯基后来把这些解释为对来自标记系统的上下文无关文法产物的操作。哈里斯的政治观点对乔姆斯基政治立场的形成产生了重要影响。
1949年，乔姆斯基和语言学家卡罗爾·沙茨结婚（Carol Schatz）。婚后育有两个女儿分別是阿维瓦（Aviva，1957年）與戴安（Diane，1960年），和一个儿子哈里（Harry，1967年）。

乔姆斯基于1955年从宾夕法尼亚大学取得语言学博士学位，他的大部分博士研究是用四年时间以哈佛大學年轻学者的身份在哈佛大学完成的。在博士论文中，他开始发现自己的一些语言学思想；后来他将这些进一步阐发，写成了他在语言学方面大概最有名的著作《》。

乔姆斯基于1955年开始执教於麻省理工学院，1961年成为现代语言和语言学系（现在的语言学与哲学系）的正教授。1966到1976年间，他担任现代语言和语言学的法拉利·P·沃德（Ferrari P. Ward）教席。1976年他被任命为学院教授，之后至近五十年来一直在麻省理工学院教课。

正是在此期间，乔姆斯基开始公开地参与政治。当他在1967年在《纽约书评》上发表一篇文章〈知识分子的责任〉后，乔姆斯基成为越战主要反对者之一。从那时起，乔姆斯基便因他的政治立场而出名，对世界各地的政局发表评论，并撰写了大量著作。他对美国外交政策及美国权力合法性的批判影响深远，并因而成为富有争议的人物。他有左派的忠诚追随者，但也受到右派及自由派越来越多的批评，尤其是针对他对911事件的反应。

对美国外交政策的批评，给乔姆斯基带来了人身威胁。他的名字被列在泰德·卡辛斯基（「邮箱炸弹杀手」）的预定名单上。在卡辛斯基被捕以前，乔姆斯基让人检查收到的邮件以防炸弹。他自称也经常被警察保护，特别是在麻省理工校园的时候，虽然他原则上不同意这种保护。

尽管对美国百般批评，乔姆斯基还是生活在美国，他的解释是：美国仍然是世界上最伟大的国家。后来他又阐发为：「国与国之间的综合比较没有什么意义，我也不会这么比较。不过美国有些成就，特别是在言论自由方面几个世纪来争得的领先地位，是值得敬仰的。」

《句法结构》是乔姆斯基介绍转换生成语法的《语言学理论的逻辑结构》一书的精华版。这一理论认为说话的方式（词序）遵循一定的句法，这种句法是以形式的语法为特征的，具体而言就是一种不受语境影响并带有转换生成规则的语法。儿童被假定为天生具有适用于所有人类语言的基本语法结构的知识。这种与生俱来的知识通常被称作普遍语法。

乔姆斯基的一些語言學學說一直飽受爭議。例如他聲稱“只要掌握一種語言的語法，便已經俱備該語言的語言學競爭力”，暗示學習語言並不需要學習該語言的背景文化。此論點被包括西門菲沙大學語言學教授-{zh-hk: 沙賓斯基; zh-tw: 沙潘斯基; zh-cn: 沙潘斯基}- (Nathalie Schapansky)在內的一些社會語言學家公開反對及批評。此外，關於普遍語法以及X-Bar語法的論述也一直爭議不斷：出於普遍語法的假設，應用X-Bar語法時不得不假設很多空白詞類(empty categories)。例如：法語和英語在很多情況下都需要用補語指示詞(Complimentiser)引出從句，而粵語卻在任何情況下都沒有補語指示詞，但是將X-Bar理論應用於粵語時，使用者不得不假設粵語有“空白補語指示詞”(unpronounced/empty complimentisers)。

乔姆斯基的语言学著作，对于心理学在20世纪的发展方向产生了重大影响。他的普遍语法理论被很多人认为是对既定的行为主义理论的直接挑战。这一理论对于理解儿童如何习得语言以及什么是真正理解语言的能力都有深远的意义。乔姆斯基理论的很多基本原则现在已经在某些圈子裡被普遍接受。1959年乔姆斯基出版了对伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳的《口語行为》一书的长篇评论。斯金纳在他的书里试图用行为学理论解释语言问题，他将「口語行为」定义为一种从他人那里学习得来的行为，这就超出了语言学家通常关注的范围而对交往行为提出了普遍解释。

斯金纳的研究方式与传统语言学一个很大的不同，就在于它关注语言使用的情境，比如他认为跟人要水，与把一样东西称为水，与回应他人要水的请求在功能上是不同的。这种因功能而异的回应方式需要单独进行解释，这就与传统的语言观以及乔姆斯基的心理语言学观念形成了鲜明对比，后者关注的是词语的精神表象，并假定某个词一旦被学会就会以各种功能出现。乔姆斯基1959年对斯金纳的批判虽然也涉及不同口头行为的功能，但主要集中在对斯金纳理论的基本出发点，也就是行为心理学的批判。乔姆斯基论文的主要观点是，将动物研究中的行为原则应用到实验室之外的人类身上是毫无意义的， 要想理解人类的复杂行为，我们必须假定负有终极责任的大脑中有一些无法被观测到的实体。这两点都与斯金纳的激进行为主义针锋相对。应该注意到，乔姆斯基1959年的这篇论文也曾受到严厉的批判，其中最有名的一篇是肯尼斯·麦克考科戴尔1970年发表在《行為的實驗性分析期刊》（"Journal of the Experimental Analysis of Behavior", volume 13, pages 83-99）上的《论乔姆斯基对斯金纳〈口語行為〉的评论》。这篇论文和其它类似的评论都指出一些为外行忽略的事实：比如乔姆斯基不管是对行为心理学还是对斯金纳的激进行为主义都并不真正了解，而且犯了很多令人难堪的错误。正因为如此，乔姆斯基的论文并未完成它所宣称的任务。那些深受这篇论文影响的人，要么是从来就与他观点一致，要么从来没读过这篇文章。

通常认为乔姆斯基对斯金纳的研究方法和基本假设的批评开创了美国心理学从1950年代到70年代的「認知革命」，也就是从以行为研究为主转变为认知研究为主。乔姆斯基在他1966年的《笛卡尔主义语言学》和后来的著作中对人类语言能力作出的解释后来成为心理学某些领域的研究范本。现在很多关于头脑如何运作的观念都是从乔姆斯基富有说服力的思想中发展而来的。有三个基本思想。首先，头脑是「认知的」，或者说头脑中包含精神状况、看法、疑惑等等。先前的观念甚至不承认这一点，认为只存在「如果你问我想不想要X，我会回答是的」这样的逻辑关系。而乔姆斯基则相信通常的看法一定是正确的，即头脑中包含看法甚至无意识的精神状态。其次，乔姆斯基认为成年人的大部分智力活动都是“先天的”。尽管儿童并不是一生下来就会说某种语言，所有儿童都天生具有很强的“语言学习”能力，这种能力使他们得以在最初几年中很快吸收几种语言。后来的心理学家将这一论断广泛应用于语言问题之外。最后，乔姆斯基将“模块化”作为头脑认知结构的关键特征。他认为头脑是由一系列相互作用各司其职的亚系统组成的，彼此间进行有限的交流。

乔姆斯基的模式也被当做其他一些领域的理论基础。计算机科学的基础课程中会涉及乔姆斯基体系，因为它传达了对多种正规语言的洞见。这一体系也可以从数学的角度来讨论，并引起了数学家，尤其是组合数学家的兴趣。很多演化心理學的论点也是由乔姆斯基的研究结果中引发的。

1984年诺贝尔生理医学奖得主尼尔斯·吉尔内用乔姆斯基的生成模式解释人类免疫系统，他把「蛋白质结构的各种特征」类比为「生成语法的各个组成部分」。吉尔内的斯德哥尔摩诺贝尔讲座就题名为「免疫系统的生成语法」。

乔姆斯基对于后结构主义和后现代主义对科学的批判持有强烈异议。

「我一生的大部分时间都在用我所知道的方法，那些被指责为“科学”、“理性”和“逻辑”的方法研究此类问题。因此当我读那些论文（按：此处应指后现代或后结构的论文）时，我指望他们能帮我超越这种局限，或指出一个全新的方向。我恐怕是失望了。我承认这也许是我的局限性。通常我读到后结构主义或后现代主义那些多音节术语的时候，只是匆匆扫过。我能理解的多半是老生常谈或明显的谬误，然而那些只在所有词语中占一小部分。确实，有很多其它东西我也不懂，比如最新的物理学和数学期刊上的文章。但是不一样。后一种情况下，我知道如何去理解他们，在我格外感兴趣的时候也那样做过；而且我知道那些领域的人能够根据我的水平向我解释，让我弄懂我感兴趣的部分内容。相反，好像没有人能跟我解释最新的“後”什麼之類的理論。除了老生常谈，胡言乱语和明显的错误外还有些什么，我也就不知道如何进一步去理解。」

乔姆斯基注意到，对「白人男性科学」的批判类似於反犹主义及「德意志物理学」运动期间，纳粹出于诋毁犹太科学家的研究的政治目的对“犹太物理学”的攻击。

「事实上，「白人男性科学」的整套说法都让我想起「犹太物理学」。也许这是我的另一个不足之处，但是我读一篇科学论文的时候无法判断作者是否白人或者男性。对课堂上、办公室或其它地方的讨论也是如此。我着实怀疑那些与我共事的非男性、非白人学生、朋友和同事会乐于接受这种说法，承认他们的思维和理解方式由于“性别与种族的文化”而与“白人男性科学”有所不同。我估计他们对此的反应不仅仅是“惊讶”。」

乔姆斯基於1970年代曾經支持紅色高棉，並否認其大屠殺暴行。

乔姆斯基是美国激进派政治人物的最著名代表之一。他自称无政府主义者，按照他的说法也就是挑战并试图消除一切不正当的等级制度。他尤其认同无政府主义中以劳工为核心的无政府工团主义。与很多无政府主义者不同，乔姆斯基并不完全排斥选举政治；他对美国大选的立场就是：公民应为当地民主党投票以防止共和党上台，而在共和党没有希望获胜的地区则应该支持更加激进的候选人比如绿党。他自称为无政府主义传统的「同路人」，以示与纯粹无政府主义者的区别，并以此解释他为何有时愿意国家机器介入。

乔姆斯基认为自己是经典自由派中的保守分子。他还自称犹太复国主义者，尽管他意识到犹太复国主义在今天已经被很多人认为是反犹太复国主义。总体来说，乔姆斯基对传统的政治称谓和分类都不感兴趣，他宁可让他的观点本身说明问题。他主要的政治活动方式是为杂志撰文、写专著及发表演说。他也是政策研究学院的高级学者。

乔姆斯基对美国政府一贯持鲜明的批判立场，而对美国外交政策的批评成为他的很多政论的基点之一。乔姆斯基对此提出两点理由：首先，他相信，如果他的著作是针对自己国家的政府，会产生更大的影响；其次，他认为，美国作为世界上现存唯一的超级大国，和以前的所有超级大国一样霸道。

喬姆斯基說，他希望有生之年能見到小布希和歐巴馬等人被逮捕並移送國際刑事法庭，但他知道這不可能實現，因為：美國通過一項法律，授權總統派軍行使武力救回任何被移送國際刑事法庭的美國人。

2013年，土耳其抗議運動支持者，至麻省理工邀請喬姆斯基聲援。喬姆斯基同樣舉起I'm also a çapulcu，聲援土耳其反對派。

《现代美国哲学家辞典》将乔姆斯基称为「美国外交政策的左派批评者中最有影响的人之一。

针对美国在1981年和2001年宣布的反恐战争，乔姆斯基认为，国际恐怖主义的主要源头是美国领导的世界强国。他引用一部美国军事辞典中对恐怖主义的定义，说那是：“故意使用暴力或威胁使用暴力以策动恐惧，试图强迫或恐吓政府或社会以追求政治、宗教或意识形态目标。”他据此指出，恐怖主义是对某种行为的客观描述，不论行动者是否為国家机器。就美国入侵阿富汗，他说：「肆意杀害无辜平民是恐怖主义而非反恐战争。」论恐怖主义的效力：「首先，恐怖主义确实有效，不会失败。它是有效的。暴力总是有效，世界历史一向如此。其次，通常所谓恐怖主义是弱者的武器，这一说法是极大的分析失误。与其他暴力手段一样，在绝大多数情况下它都是强者的武器。恐怖主义被称作弱者的武器，是因为：强者同时控制着言论，他们的恐怖行径也就可以不算。这是普遍情况。我几乎想不出历史上有任何反例，甚至十恶不赦的刽子手也这么看。比如说纳粹，他们没有在欧洲占领地实行恐怖主义，他们是保护当地居民免受游击队的恐怖袭击。正如其它抵抗运动一样，当中存在恐怖主义。纳粹是在反恐怖。」

至于对恐怖主义是应当谴责还是支持，乔姆斯基认为，恐怖主义（及暴力和强权）总的来说应受谴责，除非在某些情况下是为了避免更大的恐怖（或暴力及滥用强权）。在1967年一场关于政治暴力的合法性的辩论中，乔姆斯基主张，越南民族解放阵线的恐怖活动是不正当的，但是从理论上来讲，在某些情况下那些活动又是有理由的：

「我不认为由于民族解放阵线的恐怖活动令人发指，就应该对之一味谴责。虽然这可能听上去很邪恶，但我们实在应当把代价作个比较。如果我们要站在道德立场上看这个问题—我认为我们应当如此—我们就要问一问：使用和不使用恐怖活动的结果分别是什么。如果不使用恐怖活动的后果就是让越南的农民继续过着菲律宾农民那样的生活，那我想恐怖活动是有合法性的。但是，正如我先前所说，我不认为成功是通过恐怖活动取得的。」

乔姆斯基认为，那些美国政府进行的被他称为恐怖主义的活动都禁不住这样的检验。对美国政策的谴责是他的著作的要点之一。

2013年9月，喬姆斯基接受今日俄羅斯訪問，以曼德拉和海珊為例說明，美國的「恐怖份子清單」是根據政治需要來決定誰該列入或移出，是不受監督的作法。喬姆斯基說：「歐巴馬寧可錯殺一百的『全球暗殺政策』（global assassination campaign），倒退到8百年前13世紀的人權水平。」

2019年香港反送中運動裏爆發了香港中文大學衝突，香港警察攻進了香港的知名學府中文大學，諾姆·杭士基參與了香港監察發起的學術界聯署，讉責香港警察的暴力行為，並促請香港政府捍衛學術自由以及成立獨立調查委員會。其它參與的知名學者包括齊澤克、朱迪斯·巴特勒、扬尼斯·瓦鲁法基斯、羅拔·彼得·佐治和史迪芬·平克。




</doc>
<doc id="180285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180285" title="伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳">
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳

伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（，）出生于美国宾夕法尼亚州萨斯奎汉纳，逝世于马萨诸塞州坎布里奇。斯金纳是一位美国心理学家，行为学家，作家，发明家，社会学者及新行为主义的主要代表。他在1958至1974年间担任哈佛大学心理教授的职位。他引入了操作条件性刺激，还写了著名的小说《桃源二村》。

斯金纳发明了斯金纳箱，引入操作条件性刺激来解释这一现象。他改革激进行为主义并且创立实验型分析行为学。他在人类行为学上的作为在《言语行为》一书的出版后达到顶峰。

在心理学研究中，斯金纳首先提出并改进了反应率这一概念作为因变量。他还发明了累积性记录作为测量反应率的工具，后者为他的著名行为学理念强化的提出奠定了基础。在2002年六月的一个调查中，斯金纳被认为是20世纪最有影响力的心理学家之一。

斯金纳出生于宾夕法尼亚州的萨斯奎哈纳河畔。他的父亲叫做威廉·斯金纳，是一个律师。他的母亲叫做格蕾丝·斯金纳，是長老教會的成員。他幼年时祖母曾跟他描述过地狱，那使他非常害怕。后来在一位自由主义基督教老师试图减轻这种恐惧之后，斯金纳变成了一位无神论者。

他在纽约读中学，到1926年为止他在大学里学艺术和语言学。本来他想成为作家，但他在给学校投稿时因为是无神论者而与所在的宗教学校理念背道而驰，仅仅在报纸中发表了约十多篇文章。按他的女儿写的传记他是在这个时候读了伊万·巴甫洛夫和约翰·华生的著作的。因此，在1926年收到文学学士学位后，他进入了哈佛大学。毕业后，他在父母的家里呆了一年试图成为一名小说家。可是很快他的作家梦破灭了，因为他没有什么文字功底，也不知道要写些什么。一次偶然让他拜读了沃森的行为学，这让他首次接触到了心理学，并为他日后在行为学的作为铺平了道路。

1931年，斯金纳收到了哈佛大学的哲学博士学位，并作为研究者留任至1936年。在1946年到1947年左右，他先后前往明尼苏达大学和印第安纳大学任心理部门主任。1958年，他回到哈佛大学成为了哈佛大学终身教授直到他因白血病死于1990年。

斯金纳是一个颇受争议的人物。有人叫他魔鬼，也有人认为他是神明。事实上，他的个性非常符合一个创新科学家的形象——勤勉认真，注重实际，尊重事实，也有一点小小的神经质。

斯金纳箱（）内装有一个操纵杆，下面有一个是食物盘，操纵杆与提供食丸的装置相连。只要箱内的动物按压操纵杆，就会有一粒食丸滚到食物盘内。斯金纳将饥饿的白鼠放于箱内，白鼠在箱内乱跑，活动中偶尔踏上操作杆，就有一粒食丸掉落在食物盘内，白鼠便吃到了食丸。白鼠经过几次尝试，会不断按压杠杆，直到吃饱为止。于是斯金纳认为，有机体做出的反应与其随后出现的刺激条件之间的关系对行为起着控制作用，它能影响以后反应发生的概率。

通过他的试验他发现老鼠不仅由“事先”的刺激激发拨动开关，而且也由“事后”的刺激拨动开关。他发现动物的行动不仅仅是简单的“刺激-反应”，动物的行动也受到周围环境的影响，比如事后的饲料奖赏。斯金纳将这个行为称为“条件性刺激”，他不用“学习”这个词，因为他认为学习这个词含有动物有意图地做一件事的含义，而这个意图并没有在这个试验中反映出来，因此是不科学的。

由于他的动物心理学试验非常成功，因此他1931年获得博士学位后继续在哈佛待了五年，继续他的独立研究。1936年他转到明尼亚波利斯的明尼苏达大学，但在那里他没有继续他的工作。1944年，在第二次世界大战中德国开始使用火箭攻击英国，而盟军当时还没有类似的武器，因此斯金纳又开始了他的试验研究。他的研究（今天看来非常古怪）是一个绝对保密的军事研究。他打算训练鸽子，让它们用它们的啄的动作来控制火箭的飞行。后来这个控制由雷达来指挥，没有用鸽子。但他的试验也获得了一些科学结果，一些鸽子的行为的电影非常有效地证明了迷信的起源。之後斯金纳開始藉由老鼠來進行實驗，因為老鼠活得更久且較易處理及飼養。

1948年斯金纳回到哈佛并在那里一直待到他1974年退休。同年他发表了《桃源二村》。在这部小说中他描写了在一个操作条件性刺激所形成的社会中的生活。直到今天这部小说依然有很大的意义。这本至今很值得读的小说也是斯金纳最著名的著作。由于书中所描写的社会和行为技术它被看作是一个反面的乌托邦，这与斯金纳本来的意图正好相反。书中并未回答一个非常重要的问题：誰有資格創造控制著每個人每個生活細節之社會規則的權力。

使用他的动物试验的经验和他在《桃源二村》(Walden two)中已经描写过的学习理论斯金纳提出了程序学习的学习方法。他将学习的内容分为许多小块。学习的人在学会后获得可以学下一步的奖励。这样尤其是自学的人可以不断鼓励自己学习和控制学习的进展。语言实验室也是斯金纳的发明。

斯金纳的主要著作《科学与人类行为》是1953年发表的，但他一直到高龄依然写书和文章，甚至在1989年他被诊断患白血病后依然在写作。在他逝世前十天他还在美国心理学协会作报告。他的女儿说：“他在1990年8月18日，他逝世的当日，完成了这次报告的文章。”

斯金纳引入了操作条件性刺激这个概念来与传统的条件性刺激相区别。

最初由伊万·巴甫洛夫发现的传统的条件性刺激是对一个固定的刺激的反应。除一般的刺激（比如饲料）外同时还有另一个完全不同的刺激（比如铃声），因此在条件性刺激成功地建立后只要铃声响就会有唾液流出。

操作条件性刺激与此不同的是在这里还增加了一个新的元素：行为后还有一个后果。尤其对试验动物好的后果的效果特别有效，比如奖励饲料。但不好的后果也可以训练出来，比如对猫或其它试验动物使用水枪进行惩罚。

也就是说，传统的条件性刺激只是基于已存在的反应上对它进行变化，而操作条件性反应则产生了新的行为模式。训马早就采纳了斯金纳系统化的行为研究所获得的技术了。

用公式来表示：

藉由史金納箱的實驗，即是讓受試者置於一個控制穩定的情境，對於行為後果給予系統性的改變，並觀察行為改變的情形。也因為史金納操作制約的研究，使得行為取向的學習理論大體建立，並產生了若干原則，可以提供教育現場進行觀察與應用。 





</doc>
<doc id="180290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180290" title="爆炸頭">
爆炸頭

爆炸頭（、簡稱Afro），又稱「阿福羅頭」或意譯「非洲頭」，是1970年代流行的髮型，特徵是又大又捲又膨的球型毛髮。爆炸頭最當紅是樂隊Boney M.帶起，當時在迪斯科爆炸頭成為舞歌、快歌的經典造型。



</doc>
<doc id="180295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180295" title="开放源代码促进会">
开放源代码促进会

开放源代码促进会（Open Source Initiative，缩写：OSI），又译作开放原始码组织，是一个旨在推动开源软件发展的非盈利组织。

1998年2月，OSI由布魯斯·斐倫斯及埃里克·斯蒂芬·雷蒙等人创立，啟發於当时网景公司为了与微软的IE浏览器竞争，将他们的旗舰产品网景浏览器发布成自由软件。

从OSI创立起，雷蒙就担任主席，一直到2005年2月；之后继任了一个月，但因为一些争论，他很快辞职；随后担任过渡期的主席。

一些对自由软件以及GNU/Linux感兴趣的人，打算用更符合市场口味的方式来介绍自由软件，试图在商业中找到合适的位置，减少意识形态上的沟壑。这导致了开放源代码（Open source，简称开源）这个称谓的产生，同时也导致与理查德·斯托曼及其自由软件基金会的分道扬镳。


Open Source Initiative现在仍很活跃，其理事会成员包括：


过去的OSI理事会成员包括：





</doc>
<doc id="180297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180297" title="应仁之乱">
应仁之乱

应仁之乱（1467年─1477年，應仁元年—文明9年）發生於日本室町幕府第八代将军足利义政在任時的一次内乱。主要是幕府三管领中的细川胜元與四職中的山名持丰（山名宗全）等守护大名的争斗。其范围除九州等部分地方以外，戰火遍及其他日本國土，動亂使日本進入將近一個世紀的战国时代。

在早期的室町幕府统治之下，三代将军足利义满、四代将军足利义持时不但平定了守护大名的叛乱，还成立了拥护将军统治的宿老政治，但1441年嘉吉之乱中六代将军足利义教被杀。繼任七代将军足利义胜上任不到一年便去世，结果义胜的二弟义政被管领的畠山持国推选，仅8岁继承了八代將軍的职位。

义政在母亲日野重子和爱妾今参局、以及家宰伊势贞亲和季瓊真蘂等周围影响下长大。义政缺乏统率守护大名的霸气，被幕府实权者，三管領之一，細川家的胜元、四职之一，山名家的宗全、正室日野富子等所左右。

义政厌倦了持续打仗的國一揆和政治混乱，随后沉溺于茶、作庭、猿乐等生活。但直到29岁富子以及侧室等也没有生男子，以此为理由打算把将军职位让给其弟净土寺门迹义寻而隐居。义寻则以义政29岁尚为年轻、富子以及侧室之间仍有生男子的可能为由，一直拒绝将军职位就任的邀请。

1464年（宽正5年11月26日），义政起文『今后即便生男子也让其入僧门不继承家督』，再三劝说義尋就任将军职位，義尋便下定決心还俗名为足利义视並移居至今出川邸。

1466年7月，义政接受伊势贞亲、季瓊真蘂等的进言将斯波家的家督由斯波义廉转给斯波义敏。与义廉有亲缘关系的宗全则与一色义直和土岐成赖一起支持义廉，同时期大内政弘被赦免后，细川胜元也开始支持义廉。虽然伊勢贞亲散布足利义视即将谋反的流言，但足利义视依靠細川胜元证明了自己的清白，而伊勢贞亲以诬陷罪而失去政權。贞亲流放近江，季瓊真蘂、斯波义敏、赤松政则等人相继失去政權被逐出京都，这便是宗全与胜元所协助的文正政变。

镇压嘉吉之乱有功的宗全虽对再兴主谋者赤松家表示极力反对，但1458年，女婿胜元为图削减宗全势力而恢复赤松政则的播磨国守护职，因此两者间产生了尖锐的对立。1465年发生的武卫骚动中，分别任命以宗全为后盾的斯波义廉和以胜元为后盾的斯波义敏的家督之间产生了对立。甚至在富樫政親和富樫幸千代的家督之争中胜元和宗全也完全对立。

1465年（寛正6年）11月23日，义政和富子生了足利义尚之后，富子非常希望拥立亲生儿子義尚为将军，她拉拢宗全，暗中阻止義視成为将军的职位。当然，宗全和義視的監護人勝元产生了对立，为了争夺将军家的家督之位，全国的守护大名完全分化成勝元派和宗全派两派，两者之间的对立也就变得不可避免。

这时，勝元派的畠山政長和宗全派的畠山義就之间围绕家督继承权的斗争激化，义政的反复无常更是为两派的对立火上浇油。1455年（康正元年）義就被將軍足利義政放逐，其兄弟政長継承了畠山家総領一職。

其後，義就依賴宗全的力量可以復職家督。1467年（應仁元年）正月2日，在將軍邸的花之御所（室町第）赦免義就。義就便向政長討伐，因此於正月按慣例到管領邸的活動被中止，同年正月5日義就在宗全邸開始酒宴。其正代表將軍足利義政承認義就為畠山家總領，並明確要求政長讓渡春日万里小路屋敷。

政長辭任管領，下一任管領是山名派斯波義廉。勝元企圖要求將軍足利義政發出追討義就的命令，但是被義政夫人日野富子察覺，事先通知宗全而失敗。

宗全利用這次有利的政局，在自邸周圍駐紮了同盟守護大名的士兵，並包圍皇宮和花之御所，要求義政放逐政長和勝元等人。義政拒絕放逐勝元，但以眾大名不得插手為條件，准許義就攻撃政長。

正月18日、政長在自邸放火，率兵在上御靈神社（京都市上京区）佈陣。義就把後土御門天皇和後花園上皇送到室町亭避難。

上御靈神社被竹林包圍、西方有小河流過、南方為相国寺堀的位置。義就得到斯波義廉、山名政豐、朝倉孝景的支援，由釋迦堂出兵攻撃政長。戰鬥持續至傍晚，政長於夜半向神社放火，並逃走到勝元邸。御靈之戰表面上是畠山氏的內鬥，其實是宗全排除細川派的政變。

御灵之战之后，細川勝元从領地四国等9個領国集結兵力，赤松政則奪回山名氏控制的播磨國。在京都细川方的士兵烧毁宇治及淀等地的桥梁，固守四门。5月武田信贤、细川成之等人进攻若狭的一色氏领地，在都城一色义直宅邸和西军诸将住宅也遭到袭击，战火漫延至京都。

5月勝元嘗試呼籲所有的同盟，控制花之御所，以保護將軍作為名義在室町亭迎接天皇和上皇。勝元在今出川邸自宅佈置本陣，6月從義政手上要到了將軍的牙旗。宗全在5月進行評定會議，於五辻通大宮東佈置本陣。由兩軍在位置的關係，細川方被稱為「東軍」、山名方稱為「西軍」。『応仁記』記載東軍兵力有16万，西軍有11万以上。

在京都集結眾將領，主要來自北陸、信越、東海、九州北部的筑前、豐後和豊前；關東地方、東北、九州部份勢力正在留意戰況。

最初，号称官军的东军将西军从内裏和花之御所周边驱逐，皇室為了確保義政在有利的情況下決定進軍，6月山名軍以數萬兵力上洛，於8月由周防大內政弘和四国的河野通春七國的軍勢，以水軍身份入京，西軍的勢力開始回復。在相国寺之戰後，由於兩軍的激戰，出現不少死傷者，最終此戰不分勝負。

應仁元年8月29日，義視突然離開東軍並逃到伊勢国投靠北畠教具。義視離開原因可能為武衛騒動以及因文正政變而被追放的宿敵伊勢貞親試圖恢復義政政權。這可能是當時義政與義視之監護人勝元傾向廢義視而立義向為將軍的主要原因。

沒有履行將將軍職位讓位給義政之承諾，義視為了就任將軍開始催促勝元注視，時仍出家的義尚。義視在義尚誕生的時候已經在將軍府之處。

之後，留在伊勢国一段時間的義視，在勝元和義政遊說下返回東軍，但又再次逃走到比叡山。被義尚擁立的勝元，事實上已經將義視追放。應仁元年11月23日，西軍在比叡山迎接被擁戴為「新將軍」的義視，試圖與東軍對抗。

但是由於兩軍皆無法占優勢，實際交戰的情況只是少數。文明年間屬於東軍的足軽骨皮道賢在後方以遊擊戰攪乱，其實亦包括了強盜集團的部隊。

長期的戰乱以與盗賊橫行使京都市街地荒廢。由於守護大名的介入，使戰線拉長，眾大名不能在京都附近進行戰場。這導致東西軍的厭戰氣氛增大。

1473年（文明5年）有較大的變化，3月18日山名宗全以及在5月11日細川勝元相繼死亡，12月19日義政將將軍讓位給義尚後隠居。1474年（文明6年）4月3日，宗全之子山名政豐以及勝元之子細川政元達成了議和。

之後仍然有殘存勢力繼續進行小規模戰爭，1477年（文明9年）11月11日政弘撤回到周防国撤収以致西軍在事實上已經瓦解。11月20日，幕府為了祝賀「天下靜謐」進行祝宴，使維持了十年的應仁之亂終於完結。

应仁之乱促使了将军与守护大名的没落，就像斯波氏守護代朝倉孝景（另一守護代為織田氏）得到守護大名的地位足為象徵、真正擁有實力者的身分日漸上昇。這種稱為下剋上的效應不斷在全國擴散，守護大名們轉化為戰國大名，日本的室町時代步入戰亂期，時人稱為戰國時代。殘存下來的莊園制度等舊制度開始迅速崩壞、持新的價值觀的勢力開始登場。

应仁之乱结束后政长与义就的战争依然在山城国继续，受到不斷戰亂之苦的人民以國人為中心團結在一起、得到細川勝元的後繼者細川政元為後盾、發起山城國一揆把兩派趕出山城國。

贯穿室町时代的关键词就是「旧势力的没落以及新兴势力的抬头」。从镰仓时代后期开始，以名门武家、公家为首的旧势力不断被随生产力上升而壮大的国人、商人农民等取代已有权益。

另外，由守护大名合议制组成的联合政权室町幕府中，除了第三代将军足利义满以外，刚成立时将军的权力基础都十分脆弱，同時守護大名也自身難保，他們的權力漸漸受到守護代或有力家臣強大的影響。

在那個時候、由長子繼承家督政權的體制因種種原因並未完全確立，這就是將軍家・守護大名家為了爭奪家督而發生的「御家騷動」的原因。





</doc>
<doc id="180315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180315" title="视频文件格式">
视频文件格式

视频是现在电脑中多媒体系统中的重要一环。为了适应储存视频的需要，人们设定了不同的视频文件格式来把视频和音频放在一个文件中，以方便同时回放。

影片檔是一種包含不同視訊軌和音訊軌的檔案，不同檔案使用的檔案格式會影響到視頻檔的相容性。


</doc>
<doc id="180320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180320" title="尿尿小童">
尿尿小童

-{zh-hans:小于连; zh-hant:尿尿小童}-（'，'），又譯為撒尿小童像、-{zh-hans:尿尿小童; zh-hant:小于連或小于廉;}-，是比利時首都布魯塞爾的市標。這座聞名於世的小男孩銅像是一座落於市中心步行區的雕像及噴水池。這個五歲小孩身材的雕像不大（身高約53公分），但有將近四百年的歷史（设立于 1618 至 1619 年间）。现今的雕像是 1965 年的复制品，原始雕像则被置于布鲁塞尔城市博物馆里。

關於雕像起源有許多流傳的說法。其中一個是1142年，哥特佛瑞德公爵（，）領軍對抗外敵，就在軍隊落敗之際，公爵將自己的小兒子放在搖籃裡掛在樹下，用來激勵軍隊士氣，最後得以擊敗了敵軍，得以凱旋。另外一個流行的故事是一位叫-{于}-连（，）的男童半夜起來尿尿，看到鄰居的房子伸出一條燃燒中的引信（一說是遇到法軍正要以火藥炸城），小孩找不到水源撲滅，靈機一動用灑尿把引信熄滅解救受困的人，為了感念這個小童而在原地做個石雕像永遠保留，供後人憑弔。

目前的這尊青銅小于连像建於1619年，由比利時雕刻家老杰罗姆·杜奎斯诺瓦（，）所打造的，保存在布魯塞爾城市博物館。目前布魯塞爾大廣場附近原址展示的是1965年的版本。雕像曾被盜竊達七次之多。

1698年，尿尿小童首次穿上衣服。為了慶祝布魯塞爾從法國人的戰火中重生，當時的統治者巴伐利亞选侯马克西米利安二世給他穿上了一件藍色的緞子上衣，並戴上一頂有羽毛的帽子。法王路易十五也曾給小童穿上了侯爵的服裝使他成了貴族，並授予他一枚聖路易斯十字勛章，這樣凡是從他面前走過的士兵都要向他敬禮。

由於小童雕像受到熱烈的歡迎，各國官員大使來比利時訪問，都會特別做一套衣服送給他，所以他有自己的專屬衣櫃，有七百多件世界各國贈送的衣服，不同种类的衣服已经超过了一千件，衣服收藏目前皆於布魯塞爾城市博物館內展出(展品已遷移)。

小童銅像及噴水池座落於布魯塞爾市中心區恆溫街（）及橡樹街（）轉角處。從市中心著名景點布魯塞爾大廣場沿著恆溫街步行大概5、6分鐘，即可到達。

嘉義市內嘉義公園建於西元1910年，是嘉義市一個充滿人文歷史氛圍的著名景點，在入口廣場附近，站立著一座尿尿小童銅像。這尊尿尿小童出現的確定時間及原因，至今卻仍然是個謎。目前可確認最早出現的時間點，是來自嘉義市民黃炎生所提供的一張珍貴的老照片，拍攝時間是1939年。




</doc>
<doc id="180322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180322" title="孫甜甜">
孫甜甜

孫甜甜，籍貫河南郑州，前中國女子網球運動員。迄今為止，唯一在大滿貫賽事（澳網混雙，2008），夏季奧運會（雅典女雙，2004）以及WTA職業巡迴賽（塔什干女單，2006）均獲得過冠軍的華人球員。2008年後淡出網球圈並退役。

孫甜甜比李婷遲一年練習網球，她於1989年開始於河南省業餘體校練習網球。四年後成為河南隊的球員之一，後來在2000年入選國家隊。

孫甜甜在加入國家隊入的第三年與李婷贏得WTA三站的女雙冠軍。一年後在WTA海德拉巴站中的女雙項目得亞軍，又在澳洲網球公開賽中在女雙16強出局，但表現不俗。其後，更在雅典奧運會歷史性地殺入決賽，更8月22日的決賽中，她們以直落兩盤6-3，擊敗西班牙組合马丁内斯（1994年温布尔登女單冠軍）和Virginia Ruano Pascual，為中國首次奪得奧運會網球女雙金牌，這是中國隊歷來在該項目最出眾的成績。

2005年，孫甜甜與李婷奪得2005中國十佳勞倫斯最佳突破獎。

2006年，孫甜甜奪得烏茲別克塔什干女網公開賽女單冠軍，她在女單決賽以6-2，6-4擊敗東道主球員Iroda Tulyaganova奪標，成為繼李娜、鄭潔和晏紫-{zh-hans:后;zh-hk:後;zh-tw:後;}-，第四位獲得WTA巡迴賽單打冠軍的中國球員。

2008年，孫甜甜伙拍塞爾維亞球員泽蒙季奇，在澳網混合雙打決賽，以盤數2-0（比分 : 7-6(4), 6-4）擊敗印度組合米尔扎和布帕蒂，勇奪冠軍。

她亦是首位在奧運網球和大滿貫比賽中都曾獲冠軍的中國網球運動員。

现任中原网球训练基地管理中心副主任、河南省网球协会副秘书长。







</doc>
<doc id="180324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180324" title="瑪利諾修院學校">
瑪利諾修院學校

瑪利諾修院學校（）由瑪利諾女修會創辦，為香港補助學校議會22所補助學校之一，是一所女校也被坊間稱為傳統名校。

1921年，瑪利諾女修會開始在香港傳教。1925年，修會創辦瑪利諾修院學校，開始於尖沙咀柯士甸道開課教授學生，當時只是一所幼稚園。1931年，校舍遷至太子道。同年九龍塘聖德肋撒堂成立，學校有意搬到其附近，便於1933年開始興建窩打老道及界限街交界的新校舍。校舍於1936年5月建成，主樓獲時任香港總督郝德傑主持揭幕儀式。新校舍於1937年全面啟用，並提供幼稚園、小學、中學及預科教育。

香港日佔時期，受二戰戰事影響，瑪利諾修院學校一度停課。雖然學校於1943年局部復課，但校舍大部份位置於1942年至1945年期間曾改作日軍醫院。1945年，主樓旁邊的修院動工興建，至1953年落成。1950年，瑪利諾修院學校舊生會成立。

1960年，瑪利諾修院學校的中學部遷往何東道5號現址，而窩打老道學校主樓便一直由小學部使用。至1997年，小學部改為全日制，同時佔用主樓旁邊的修院。

另一方面，校舍新翼 The Jockey Club Wing 於1995年啟用，Rogers Annex 則於2005年啟用。

2008年5月16日，瑪利諾修院學校（小學部）校舍（主樓及修院）成為香港法定古蹟。

瑪利諾修院學校校園內有一棵約70年歷史、高20米以上的南洋杉，被稱為「鬼樹」，是當地的標誌物。該樹從2009年開始面臨被斬危機，雖然政府曾為「鬼樹」擬定保育計劃，但校方的一次渠務工程挖掘渠道時，損壞該樹的主要支根，最終於2010年2月6日將該樹移除。不過，以朱茵為首的舊生代表對校方決定砍樹表示憤怒，並曾向校方發出律師信，唯未能阻止校方砍樹的決定。


「我們提供予學生全面、優質、人人可及的教育；啟發她們的自學能力，以及心、智、體、群、美的均衡發展；培育成長路上必須的基本技能；鼓勵學生熱衷主動學習；灌輸廉潔、信任、合作和尊重他人的重要性；培養學生具備高尚的道德標準，並成為對社會有貢獻、負責任的人。著重學生的精神修養、對社會的認識及智能發展」

現時的校舍建築建於1960年，面積約5600平方米，以紅磚興建，具有濃厚歐洲古典建築風格。

而於1937年落成的校舍主樓屬於自由新都鐸風格，並擁有裝飾派、羅馬式、新喬治亞風格及哥德復興式的建築設計特色。主樓擁有列柱迴廊圍繞露天中庭，為中世紀的修道院及學院的布局設計。而其他別具特色的地方，還包括建築物正面的塔樓、四坡形屋頂、斜折線形屋頂、尖拱門、麻石階梯及禮堂內的羅馬式拱頂天花。校舍室內保存古舊的地台及裝飾，室外則有園景及花園。

學校設有多媒體學習中心、游泳池、圖書館、演講室、會議室、祈禱室等，洛翼大樓提供更多班房及一系列多功能教室予學生使用，包括學生活動中心、舞蹈室、多用途室、升學及就業輔導室及品格培育組室等。

學校共有接近1,000名學生，分別於中一至中六各五班，每班有大約34至36名學生，其中，中四至中六各設三班核心數及兩班附加數班。沒有精英班之分。

瑪利諾修院學校，為全港首間擁有由學生選出的學生會之中學。設有一名主席，一名副主席，兩名秘書和宗教統籌等職務。所有職位皆由投票產生。在選舉舉行前，會有一個競選大會。參選人會在競選大會中發表演說，並會有辯論的環節。

直至2018年（第33屆），瑪利諾共出產15名香港傑出學生，在香港所有中學中排名第5。

瑪利諾於歷屆香港中學會考出產了5位狀元，會考成績優異，1987 年為首屆可報考10個科目，最後一屆會考為2010年。


音樂週（Music Week），普通話學會和英文學會等亦會定期舉辦歌唱比賽。

每年皆會有開學彌撒（School Opening Mass），諸聖節彌撒（Mass For All Souls）以及每級進行的彌撒（Form Mass）。

瑪利諾的學生對自己學校的傳統十分重視並引以為傲。當中有一句最為人熟悉的口號︰「Once a Maryknoller, Forever a Maryknoller」

每年的中一生都會被編進四個社，社以寶石命名︰分別是紫（Amethyst）、綠（Emerald）、藍（Sapphire）以及黃（Topaz）四社除了會在每年的運會中競賽，還有其他類型的社際比賽，並會累積分數，以爭取勝利。

在每年都會出版由學生編輯的校刊。








</doc>
<doc id="180327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180327" title="朱鑑然">
朱鑑然

朱鑑然（），加拿大籍香港人，前香港游泳代表隊，是Triple S Artiste Management旗下簽約藝人。早前參演電影《破風》及網劇《無間道》，2016年，Kevin全方位投入電影、電視及舞台演出。





</doc>
<doc id="180330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180330" title="李大钊烈士陵园">
李大钊烈士陵园

李大钊烈士陵园位于北京市海淀区万安公墓内，是为纪念中国共产主义运动的先驱李大钊而建立的。

1927年4月28日，李大钊、路友于等中国共产党员被奉系军阀张作霖处决后，灵柩一直停放在北京宣武门外下斜街妙光阁浙寺达6年之久。1933年清明节，在中共北平市委的安排下举行公葬，埋在万安公墓。

1982年，在邓小平的提议下，中共中央为纪念中国共产主义运动的先驱李大钊，决定设立了李大钊烈士陵园。李大钊烈士陵园于1983年在原管理用房的院落里建成。陵园包括李大钊和其夫人赵纫兰的墓，李大钊汉白玉塑像，由邓小平题词的“共产主义运动的先驱伟大的马克思主义者李大钊烈士永垂不朽”的墓碑，还有两间李大钊生平事迹陈列室。1984年，李大钊烈士陵园成为北京市文物保护单位；1986年，被列为全国重点烈士纪念建筑物保护单位。1992年，被北京市政府列为北京市青少年教育基地。1995年，被中华人民共和国民政部列为爱国主义教育基地。 

在李大钊塑像旁，还悬挂着一面中国共产党党旗，烈士陵园已成为中共党员入党仪式和对青少年进行爱国主义思想教育的地方。


</doc>
<doc id="180331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180331" title="胶澳总督府">
胶澳总督府

胶澳总督府，又称青岛德国总督府、提督府，是位于中国山东省青岛市市南区沂水路11号的一座德式近代建筑，由德国建筑师弗里德里希·马尔克（Friedrich Mahlke）于1901-1902年根据19世纪欧洲公共建筑的艺术形式设计，具有中轴对称的平面和略为突出的四角与中间的特点。该建筑由广包公司（Baufirma F.H.Schmidt）承建，始建于1903年，1905年主体建筑完成，1906年春交付使用，正式成为德国胶州湾租借地的总督府，供胶澳总督办公之用。

大楼坐北朝南，背靠总督山（观海山），面向青岛湾，因依托地势而显凝重威严。平面呈“凹”字形，高四层，总面积7132.3平方米，砖石钢木混合结构。外表面由花岗岩砌成，大坡度屋顶采用红色筒瓦覆盖，主入口采用扁圆大圆券门廊，由连接城市道路的宽大石阶直接通往二层。

该建筑的主要用途一直是办公。1914年，日军通过青岛战役夺取胶州湾租借地，该楼成为日军守备军司令部。1922年中国赎回青岛后，相继作为胶澳商埠督办公署、胶澳商埠局办公地、青岛接收专员公署和青岛特别市政府所在地。1938年，日军再次统治青岛，该楼作为其控制下的青岛特别市公署、青岛特别市政府。1945年抗日战争胜利后，作为青岛市政府所在地。1949年6月解放军占领青岛后，改为青岛市人民政府办公楼，直到1994年7月政府迁新址（因此亦名“老市府”）。今为青岛市人大常委会和青岛市政协的办公处。

该建筑1992年6月被列为山东省省级文物保护单位，1996年作为青岛德国建筑的代表作品列入全国重点文物保护单位。


</doc>
<doc id="180351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180351" title="波特蘭水泥">
波特蘭水泥

波特蘭水泥（），又称硅酸盐水泥，是由硅酸盐水泥熟料、0%-5%石灰石或粒化高炉炉渣、适量石膏磨细制成的水硬性胶凝材料。

波特蘭水泥熟料的主要成分为硅酸三钙（3CaO·SiO）、硅酸二钙（2CaO·SiO）、铝酸三钙（3CaO·AlO）和铁铝酸四钙（4CaO·AlO·FeO）。当与水混合时，发生复杂的物理和化学反应，称为水化（hydrate）。从水泥加水伴和后，成为具有可塑性的水泥浆，到水泥浆逐渐变稠失去塑性但尚未具有强度，这一过程称为“凝结”。随后产生明显的强度并逐渐发展成坚硬的水泥石，这一过程称为硬固（harden）。凝结和硬化是人为划分的，实际上是一个连续的物理化学变化过程。

英國人和俄國人都在1820年代發明了水泥。在1824年，英國人發明了用黏土和石灰煅燒而得到水泥的方法，並且取得英國的專利權。之後，從1825年起便在英國建廠生產。這種水泥的主要成分是氧化鈣和氧化矽，也就是矽酸鈣，是一種矽酸鹽。用它製成的混凝土，硬化以後，硬度、外觀和顏色，都跟當時英國波特蘭島上所產的波特蘭石很相近，所以取名為「波特蘭水泥」。1859年，阿斯普丁曾用這種水泥建造了。自從出現了波特蘭水泥後，由於用它配製成的混凝土具有工程所需要的強度和耐久性，而且原料易得，造價較低，特別是能耗較低，因而用途極為廣泛。























</doc>
<doc id="180354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180354" title="新馬師曾">
新馬師曾

新馬師曾（英文：Sun Ma Sze Tsang，），原名鄧永祥（英文：Tang Wing Cheung），暱稱新馬仔、祥哥，廣東順德人，香港粵劇及喜劇演員。曾拜何世杞為師。

新馬師曾8歲時父母離異，其父鄧祺以賭為生，而且是粵劇迷，母親羅蓮；離異後與母親來港生活，母親當傭工期間，鄧常被庶母刻薄捱罵，終離家出走流浪街頭，後遇上江湖藝人收留並學藝，茶座表演期間得到老行尊何細紀賞識，經轉介到何壽年學藝，經傳統功架訓練成績突進；一年後以「太平統一」名義到汕頭演戲，初踏台板，無論唱功台步均頭頭是道，被譽為「神童」。當時他擅模仿馬師曾，於是他師傅給他改了「新馬師曾」這個藝名。

及後在香港太平戲院表演，場場爆滿，戲院也因此轉虧為盈。新馬9歲時跟隨細紀學藝，10歲在利舞台演出，並與生母相認。11歲加入一統太平班，到下四鄉演出。17歲恢復「自由身」（脫離原學藝師傅）後，跟隨薛覺先學藝。及後並赴上海欣賞京劇名伶林樹源、蓋叫天；並向林學習京劇，唱腔自成一格。往後事業一帆風順，以拍電影、戲曲唱片為業。他曾透露1960年代前輸掉的錢以千萬計，故選擇入股澳門娛樂有限公司1%股權。往後並投資購買西貢一塊四萬呎土地，筲箕灣開設楚留香酒樓，及擁有永祥唱片公司。

新馬師曾先後娶過四位妻子，首任妻子梅麗芳，因性格不合離異；第二任妻子梁添添，29歲因肺病早逝；第三任妻子賽珍珠，生有三子，因性格不合離異；第四任妻子洪金梅1965年開始同居，誕下四子女（鄧兆尊、鄧兆榮、原名鄧翠玉的鄧小艾和鄧碧玉），並在1992年正式結婚，「金馬紅梅慶同心」婚禮並在無綫電視翡翠台播出。新馬師曾多年均參與東華三院舉辦之歡樂滿東華電視募款節目，並於節目上獻唱萬惡淫為首等作品作為節目壓軸募款環節，深入民心，故在香港有慈善伶王稱號。

新馬師曾於1936年加入中國國民黨；1977年取得劍橋大學、牛津大學名譽藝術博士；1978年獲英女王伊莉莎白二世頒贈員佐勳章（MBE）、1979年獲中華民國僑務委員會頒贈海宣獎章及中國國民黨頒贈華夏一等獎章。他於1997年1月3日因為支氣管炎、肺積痰及心臟病入住嘉諾撒醫院，留院109天至4月21日晚上8時30分病逝，終年80歲，遺體下葬於將軍澳華人永遠墳場。

新馬師曾逝世後，名下遺產包括1961年買入之永祥大廈、西貢四萬呎土地及楚留香酒樓，引起了遺孀與子女間漫長的鄧家爭產事件。






</doc>
<doc id="180360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180360" title="英聯邦王國">
英聯邦王國

-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:;zh-sg:}-

英聯邦王國（）是大英國協之中共戴同一位君主為君主立憲制國家元首的獨立國家。目前共有16個英聯邦王國，而這些國家的國家元首同為伊莉莎白二世女王。英聯邦王國互不隸屬，但一起構成迄今为止世界上现存最大的一个共主邦联，而每個英聯邦王國也分別是國協范围内的主權國家 。2010年，這16国領土面积总合1870万平方公里，人口数共1.34億。

女王在各個英聯邦王國之中，也有相應不同的稱號，例如在英國，稱為「蒙上帝恩典，大不列顛及北愛爾蘭聯合王國與其它境域及領地之女王，國協之首，信仰的守護者」，而巴巴多斯的頭銜為「蒙上帝恩典，巴貝多與其它境域及領地之女王，國協之首」。

對於英國以外的英聯邦王國，身為國家元首的女王會依據該國總理大臣的提名，任命總督作為自己的全權代表。而澳大利亞各州的總督（州督）和加拿大各省的省督（省督兼聯邦副總督），也是女王不在該國直接行使元首職權時在當地的君主全權代表。這些官員可以執行的權利，不但與君主立憲制度之下的君主相若，而且還可以代表女王，按照該國憲法行使一些王家特權。

在16個英聯邦王國中，14個曾經是英國的殖民地。這些國家多在1931年西敏法令頒布和1961年西印度群島-{聯邦}-解體後成為英聯邦王國。2個例外分別是巴布亞新幾內亞和英國（各殖民地的原宗主國）。巴布亞新幾內亞一部分原為英國殖民地，1905年交與澳大利亞管轄；另一部分原為德國殖民地，一戰中由澳大利亞佔領，後割讓予澳大利亞作爲國際聯盟托管領土。其后，兩部分同時獨立並合併，加入大英國協。

而在國協內，英國和其他國家是平等的。值得一提的是，斐濟雖然以英女王為最高酋長，但這個並非國家元首的稱號，因此斐濟不算為一個英聯邦王國。

直到20世纪初，英国政府对大英帝国在全世界的殖民地和属地仍旧保持不同程度的控制。虽然加拿大、澳大利亚等殖民地都已先后「建国」并拥有正常运作的自治政府，但英国政府的殖民地部仍对这些殖民地保留监督和干预的权力，英国国王按照英国政府的建议在各自治殖民地任命总督，各地总督不仅是当地的首脑，也负责当地政府和伦敦的帝国政府之间的联络。而在其他一些殖民地，例如印度，英国政府则仍旧维持实质性的控制权。

鑒於在第一次世界大戰之后在加拿大、澳大利亚、新西兰等主要殖民地内的完全自治呼声日渐增强，并且由于各殖民地自身政治日渐成熟以及英国本身的国力相对衰退，英國在戰後陸續允許一些殖民地更大的自治权，並改稱英屬自治領。英国政府对自治领内部事务的参与逐渐减少，在帝国内逐渐衍生了新的惯例，即君主对于各殖民地内部事务依照殖民地政府的建议行事，而不是英国政府。1926年，英國政府發表《》，宣佈各自治領应成為政治和外交上完全獨立，以英國君主為國家元首的主權國家。也即是各自治領的總督不再是英國政府殖民地部的代表，而是英國君主指派的全權代表。

貝爾富宣言的後續效應陸續有來，首先是《》，承認愛爾蘭自由邦的獨立地位。於1931年12月11日，英國國會通過《1931年西敏法令》，給予各英屬自治領完全自主權，國際場合實際上是與英國完全平等的主權國家。加拿大首先於同年確認西敏法令，其他自治領和一些前英殖民地在第二次世界大戰後通過西敏法令，獲得獨立的立法權，成為主權國家，不過依然奉英國君主為國家元首，但君主在各自治領以不同身份担任该国元首，因此这些国家與英國組成共主邦聯。到1953年伊莉沙白二世加冕時，她正式採用「伊丽莎白二世，蒙上帝恩典，（国名）及她其他王國和属地女王，英联邦元首，信仰捍卫者」為頭銜，自此英聯邦王國的地位正式被確立。

以下列出现存英聯邦王國，其成为独立君主国的日期，君主在该境域的正式称号，和君主在该境域的旗帜。

以下列出原为英聯邦王國的国家，其君主國地位开始和终止的日期，现行政治制度，君主国地位终止的方式，以及其失去君主国地位前的君主旗帜。

由於《1931年西敏法令》並無保障英國君主在各英聯邦王國內的元首地位，因此，各國可以通過公投、立法、修憲或頒布新憲以廢除與英國共主邦聯的關係。因此在各英聯邦王國國內，都出現了要求廢除英国君主元首地位的聲音。這些聲音導致各英聯邦王國內都出現共和派和保王派的分野。近年來，各國的共和派的勢力漸漸抬頭，導致多個英聯邦王國都舉辦了公投，決定英國君主在該國的地位。20世紀后半葉英聯邦王國的組成趨於穩定，自1992年到目前為止沒有英聯邦王國選擇擺脫與英國的共主邦聯的關係。

2012年各英聯邦王國在澳大利亞珀斯舉行的國協政府首腦會議框架下達成共識，將修改有關各境域共戴君主的繼承權問題的法律以減少對天主教徒的歧視以及確立男女繼承權平等的原則，此共識成爲“珀斯協定”。這是自從各境域“互不隸屬、共戴一王”的現代關係形成后第一次嘗試改變王位繼承規則，因此在各境域衍生出一系列的法律和憲法層面的問題。例如：2013年初，澳大利亞昆士蘭州曾宣佈不將修法權交予澳大利亞聯邦，而將自行立法修改王位繼承法律。澳大利亞和英國政府以及一些憲法專家当时擔心此擧可能會造成昆士蘭州在法律上脫離澳大利亞的王權，形成與包括澳大利亞在内的其它境域分開的“昆士蘭女王”。此问题最后由澳大利亚联邦采取强硬立场以宪政危机威胁昆士兰，导致昆士兰屈服而解决。此外，在一部分加勒比海境域還出現爭議，辯論當地憲法是否允許王位繼承權不經自主立法而隨英國法律的變更而變更。总的来说，由于各国修法进度不同，在一定时期内各王国的王位继承法出现不一致，直到所有王国完成修法并使新规则从同一日期起生效为止。2015年3月26日，英國副首相宣佈，所有英聯邦王國都依據各自法律完成對王室權利法律的修正；同日，新的法律在所有英聯邦王國境内生效。



</doc>
<doc id="180364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180364" title="辰衝圖書">
辰衝圖書

辰衝書店，(Swindon Book Co., Ltd.) 是香港一間歷史悠久的英文書店。

書店創辦於1918年，初期以引進外國新書為主，後來亦出版多本中國文化經典的英譯本，包括辜鴻銘的《論語譯英文》和庫壽齡的《中國百科全書》。總店位於九龍尖沙咀樂道，佔地兩層，售賣各種英文書籍、學校教科書、文具等，亦設有代訂書籍及網上書店服務。書店亦會舉行作者簽名會。

辰衝屬下書店有香港圖書文具有限公司（Hong Kong Book Centre Ltd.）及必發圖書有限公司（Kelly & Walsh Ltd.）。

2020年5月，辰衝遭業主指控欠租逾港幣371萬元，入稟收回尖沙咀樂道總店舖位。兩個月後，書店在網站宣佈開業超過50年歷史的總店於同年7月31日結業，並改為網上經營。




</doc>
<doc id="180366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180366" title="小池徹平">
小池徹平

小池徹平（，），日本男歌手、演員，出生於日本大阪府大阪狹山市。2001年日本Junon雜誌第14回JUNON SUPER BOY金獎。2002年跟Wentz瑛士組成樂團WaT，翌年二月以地下樂團身分推出首張單曲《卒業TIME》。2018年與交往3年的女友入籍。


















</doc>
<doc id="180370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180370" title="文山溫泉">
文山溫泉

文山溫泉位於臺灣花蓮縣秀林鄉富世村，在天祥觀光遊覽區附近，文山步道入口在泰山隧道南口右側，台8線165.9K處。依地質分類，該溫泉屬於中央山脈大南澳片岩區的變質岩溫泉，是太魯閣國家公園中唯一的野溪溫泉。2005年因落石擊中遊客，造成一死七傷，因而一度封閉。2011年9月太魯閣國家公園管理處再度以野溪溫泉風貌重新開放，但官方僅開放文山步道入口至溫泉橋北側之路段，不再積極開發。

此溫泉最早相傳在1914年太魯閣戰役中，由日軍深水少佐發現稱作深水溫泉。戰後取鄰近塔比多之名，改稱大北投溫泉。後塔比多取中國詩人文天祥之名改稱天祥，此溫泉則取文天祥之號改稱今名。

文山溫泉水質清澈，具硫磺味，湧泉處有硫磺沉積。水溫約43℃，酸鹼值約pH6.5。硫酸根離子約482ppm，碳酸根離子約82ppm，鈉離子約97.2ppm，鈣離子約142ppm，屬於中性硫酸鹽泉。

文山溫泉是在1914年由日本軍官深水少佐所發現，所以初名為深水溫泉。文山溫泉常因大雨過後，受到附近大沙溪所帶來的泥沙所淤積，直到2001年太魯閣國家公園管理處對文山溫泉進行整修，並增加許多安全設施，方便遊客使用，並由天祥晶華酒店認養、維護。

2005年4月3日16時半，文山溫泉發生土石崩落意外、多名泡湯遊客遭擊。此事件計造成2死5傷，隨後文山溫泉被勒令封閉。

2011年9月，封閉逾6年的文山溫泉在當地觀光業界的請求下，太魯閣國家公園管理處宣佈重新開放，但只維持在日治時所發現的原有野溪溫泉型態，不再對該溫泉做任何開發。


</doc>
<doc id="180374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180374" title="园艺">
园艺

园艺，全称园林艺术，此词字面上包括“园”和“艺”，即和园子有关的工作，包括工具、工艺、技术、手艺等。园艺一词在中文中比较含糊，可以指业余性的活动，或者严格的园艺行业；相对而言，园艺学一词则有严格定义。园艺应包括园地栽培，果树、蔬菜和观赏植物的栽培、繁育技术和生产经营方法。大致可分为果树园艺、蔬菜园艺和观赏园艺。

园艺一词在中文日常用語中，指美化功能的小規模植栽活動。

園藝作為英文 horticulture 的對應，則有兩個意思。一是園藝學，包括果樹、蔬菜和觀賞植物的生產經營。另一個意思指的是小規模的園子中，不用犁或馱獸生產混合糧食作物；在這個定義下，「園藝」常與在大片土地上種植單一作物的「農業」（agriculture）相對應，即使廣義來說農業應該包含園藝。


園藝主要分為以下幾大領域

植物病害，一般是指細菌、真菌、病原菌、病毒、線蟲、寄生植物、低溫、蚜蟲、二斑叶螨（紅蜘蛛）、蛞蝓、蝸牛、螞蟻、鳥類，甚至貓通常被認為是園林害蟲。


</doc>
<doc id="180375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180375" title="第18回日劇學院賞">
第18回日劇學院賞

←第17回 - 第18回 - 第19回→

第18回日劇學院賞是針對1998年7到9月在日本播出的連續劇做出投票與評比。




</doc>
<doc id="180380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180380" title="第24回日劇學院賞">
第24回日劇學院賞

←第23回 - 第24回 - 第25回→

第24回日劇學院賞是針對2000年一到三月在日本播出的連續劇做出投票與評比，這一期一共有二十九部連續劇被提名。




</doc>
<doc id="180385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180385" title="普通教育高级程度证书">
普通教育高级程度证书

普通教育高级程度证书（，简称GCE A-Level或A-Level）是学生完成12-13年级的两年制大学预科的学业后，所取得的由英国（不包括苏格兰）或英国海外属地教育部颁发的的普通中等教育文凭，在修读完中等教育普通證書之后参加，供16-19岁的学生修读，通常为期两年。A-Level在1951年首次推出，用以取代以前的高等中学毕业会考（HSC）。完成A-Level学业之后，通常会得到GCE A-Level证书。

A-Level中文译作“高级程度”。在新加坡，有时候也写成 'A' Level（中文译成“'A'水准”）。而香港地區正式法定中文名稱為香港高級程度會考。

A-Level是源于英国的通過考試而取得畢業證書的制度。英国以外的其他一些国家地区，如新加坡、斯里兰卡和香港，也有A-Level学制，但不一定使用GCE的名称。新加坡、马耳他、南非也会举行同名的考试，但由于教育制度已经发生改变，在这些地方的A-level教育通常已经在风格、系统上有了较大转变，香港的HKALE也没有称为GCE，而作Hong Kong Advanced Level Examination 香港高級程度會考。

现在A-Level资格在全球许多非英属地区也可以获得，由于它在全球具有普遍的认可性，使之成为很多国际学校教育体系的选择。中国大陆很多高中也正在和英国展开2+2的合作。

許多國家使用 A Level 作為離校的資格證明。在英國以及部分國家使用的 A Levels 不完全相同。

英國的A Levels 為英格蘭，威爾斯，北愛爾蘭結束中學時期的資格證明。在蘇格蘭地區，主要使用蘇格蘭的進階高級程度證書(Advanced Higher)，但也有部分學校使用 A Level。在英國有五個主要的 A Level 試驗委員會，如下所示：

艾德斯以及劍橋大學考試委員會國際考試部(Cambridge International Examinations) (CIE) 也提供英國本土以及世界各地的國際版的英國 A Levels 。

英國版的 A/AS levels 也可以在許多大英國協或是前大英國協的會員國報名參與。英國在國外的國際學校通常提供舉辦「艾德斯」(Edexcel)或是劍橋國際測驗(Cambridge International Examinations)。

在尼泊爾，通常由部分私立學校，公立或是國際學校提供劍橋大學考試委員會國際考試部的 A Level 測驗，為尼泊爾教育部門Higher Secondary Education Board (HSEB) +2 接受。

A-level 在尼泊爾為不少學生的選擇。某些學校也提供 GCE A-level 的課程，包括 Budhanilkantha School, Rato Bangala School, Global College International, St. Xavier's College, Maitighar, Graded English Medium School (GEMS), Little Angels' School (LAS), Chelsea International Academy, Kathmandu University High School, Malpi Institute, Butuwal Public School, Gandaki Boarding School Saipal Academy, 以及 Andrew J. Wild (AJW) college 等學校。

巴基斯坦的非政府單位，私立機構，國際文憑組織 等也提供 A-levels 試驗。巴基斯坦的 A-levels 試驗由國際性考試委員會，如艾德斯(Edexcel)主導，而課程相當於巴基斯坦的「高中畢業考試」(Higher Secondary School Certificate)。在巴基斯坦，A-level 也可以在私立學校接受課程。許多學校也會提供相關的課程供學生作為另一項選擇。某些國際型教育機構也會提供 A-level 課程，包括 Army Burn Hall College Abbottabad The City School, Garrison Academy for Cambridge Studies, Divisional Model College Faisalabad Beaconhouse School System, LACAS (Lahore College of Arts & Sciences), Lahore Grammar School 以及 Fazaia Inter School System 和其他學校， Karachi Grammar School，Southshore School for A level studies，Generation's School, Bahria College, St. Patrick's High School,Cadet College Jhang, St. Michael`s Convent School, The Fahim's School, Chand Bagh School 以及 The Roots School System。

在汶萊，由劍橋大學考試委員會國際考試部提供 A Level 考試測驗。某些科目或是課綱為汶萊特有的考試項目。

在馬來西亞，由馬來西亞考試委員會提供相當於A Level的馬來西亞高等教育文憑 (Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia),簡稱STPM)考試測驗, 某些科目或是課綱為馬來西亞特有的考試項目。

模里西斯， A/AS Level 證書為模里西斯的「高等中學畢業考試」(Higher School Certificate)的一部份，學生必須接受「模里西斯考試」(Mauritius Examinations Syndicate)以及劍橋大學考試委員會的考試都通過後方可畢業。考試提供多種語言，包括法語，並且與國家教育部門合作訂定標準的考試項目。除此之外，國際艾德斯 A-Level 也可使用，一樣要透過模里西斯的考試委員會報名。

在塞席爾，由劍橋大學考試委員會國際考試部提供 A Level 考試測驗。某些科目或是課綱為塞席爾特有的考試項目。

在澳門，大多由非公立學校或國際學校提供A Level考試。

在新加坡，由新加坡教育部、新加坡考試與評鑑局(Singapore Examinations and Assessment Board)以及劍橋大學考試委員會國際考試部共同舉辦新加坡-劍橋普通教育證書高級水準。

在斯里蘭卡，由公立以及非公立學校提供 A Level 試驗。大部分為本地 A-Level ，而私校提供倫敦 A Levels。本地 A-Level 試驗由斯里蘭卡的考試部門(Department of Examinations)提供。申請斯里蘭卡大學通常會要求通過 A Levels 。

在印度，部分私立學校以及國際學校提供劍橋大學考試委員會國際考試部的 A-Level 試驗，作為取代「印度學校畢業資格」(Indian School Certificate)(ISC) 的另一項選擇。

在津巴布韦，由津巴布韦考試委員會(Zimbabwe School Examinations Council)(ZIMSEC)舉辦 A-Level 考试。 在此之前，為考試委員會與劍橋大學考試委員會國際考試部合作舉辦。该国的 A-Level 考試被認為比英國版還更具挑戰性。

加勒比地區國家脫離使用 A-Level，改使用加勒比聯合考試委員會(CXC) 舉辦的「加勒比高級程度試驗」(Caribbean Advanced Proficiency Examinations)(CAPE)。 並且成為一個正式的升大學考試。不過，某些大學也接受國際文憑組織或是歐洲文憑組織(European Baccalaureate)的成績。

在香港，以往中學生完成兩年預科後應考香港高級程度會考，不過由於中學學制改革，於2013年舉辦最後一屆，之後與香港中學會考一同被2012年起舉辦的香港中學文憑（HKDSE）考試取代。

目前，大多由直接資助計劃開辦的中學或國際學校提供GCE A Level考試，包括:



</doc>
<doc id="180388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180388" title="领海基线">
领海基线

领海基线是测量沿海国领海的起点。通常是沿海国的大潮低潮线。但是，在一些海岸线曲折的地方，或者海岸附近有一系列岛屿时，允许使用直线基线的划分方式，即在各海岸或岛屿确定各适当点，以直线连接这些点（这些点称为领海基点），划定基线。群岛国则可以按照连接群岛最外缘各岛和各环礁的最外缘各点的方式划定直线群岛基线，但这种基线划定的区域内，水域面积和包括环礁在内的陆地面积的比例应在一比一至九比一之间，基线的长度也不应超过一百海里，围绕任何群岛的基线总数中至多百分之三可超过该长度，但是最长以一百二十五海里为限。此外，直线基线不得明显偏离海岸的一般方向，也不得将另一国的领海与专属经济区或公海阻断。




</doc>
<doc id="180389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180389" title="上谷">
上谷

上谷可以指：


</doc>
<doc id="180391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180391" title="拉格朗日力学">
拉格朗日力学

拉格朗日力学（）是分析力学中的一种，于1788年由約瑟夫·拉格朗日所创立。拉格朗日力学是对经典力学的一种的新的理论表述，着重于数学解析的方法，並運用最小作用量原理，是分析力学的重要组成部分。

经典力学最初的表述形式由牛顿建立，它着重於分析位移，速度，加速度，力等矢量间的关系，又称为矢量力学。拉格朗日引入了广义坐标的概念，又运用达朗贝尔原理，求得与牛顿第二定律等价的拉格朗日方程。不仅如此，拉格朗日方程具有更普遍的意义，适用范围更广泛。还有，选取恰当的广义坐标，可以大大地简化拉格朗日方程的求解过程。

力学系统可以由一组坐标来描述。例如，一个质点的运动（在笛卡尔坐标系中）由x、y、z三个坐标来描述。一般而言，formula_1个质点组成的力学系统由formula_2个坐标来描述。力学系统中常常存在着各种约束，使得这formula_2个坐标并不都是独立的。力学系统的独立坐标的个数称之为自由度。对于formula_1个质点组成的力学系统，若存在formula_5个约束，则系统的自由度为

在矢量力学中，约束的存在体现于作用于系统的约束力。约束力引入额外的未知量，通常使问题变得更为复杂。但若能选取适当的formula_7个完全满足约束条件的独立坐标，则约束不再出现在问题中，只需要求解关于formula_7个未知变量的方程，使问题得以大大简化。而如果运用牛顿力学来解约束问题，通常约束越多，需要求解的方程个数就越多，反而增加了一定的难度。这样的formula_7个坐标不再局限于各质点的位置坐标，而可以是任何能描述系统的几何参量，因此称为“广义坐标”。

拉格朗日力学的一个基本假设是：具有formula_10个自由度的系统，其运动状态完全由formula_10个广义坐标及广义速度决定。或者说，力学系统的运动状态由一个广义坐标和广义速度的函数描述：

这个函数称为拉格朗日函数或拉格朗日量。

引入势能函数formula_13。这时拉格朗日函数表示为：
其中formula_15和formula_13分别是这个力学体系的动能和势能。

拉格朗日力学中，运动方程由formula_10个二阶微分方程（拉格朗日方程）给出：

其中formula_19为formula_20所对应的非保守的广义力。
拉格朗日方程的地位等同于牛顿力学中的牛顿第二定律。但具有更普遍的意义。

哈密顿量formula_21可以通过对拉格朗日量进行勒让德变换得到。哈密顿量是经典力学的另一种表述哈密顿力学的基础。拉格朗日量可以视为定义在所有广义坐标可能值组成的组态空间的切丛上的函数，而哈密顿量是相对应的余切丛上的函数。哈密顿量在量子力学中到处出现（参看哈密頓算符 (量子力學)）。

1948年，费曼发明了路径积分表述，将最小作用量原理扩展到量子力学。在该表述中，粒子穿过所有可能的始态和终态的所有路径；特定终态的概率是所有可能导向它的轨迹的概率之和。在经典力学的范围，路径积分表述简单的退化为哈密顿原理。




</doc>
<doc id="180409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180409" title="卫媪">
卫媪

卫媪（），西汉人，本姓本名不详，卫子夫、卫青生母，霍去病外祖母。

她的身份，《史记》记为平阳侯“妾”，《汉书》则记为平阳侯“家僮”。

妾在先秦和秦汉时可指女奴，并不等于现代汉语中的妾。卫青对自己的身份的描述，则是“人奴之生”。据《史记》记叙，卫子夫“其家号曰卫氏”，而媪则是用于妇人的称谓。卫媪的身份应是平阳侯家的奴仆。

另“平阳侯妾”中，平阳侯可能指曹时。汉高祖时曹参封平阳侯，为第一代平阳侯。汉惠帝六年十月，曹窋为第二代平阳侯。汉文帝二十年（公元前160年），曹奇为第三代平阳侯。汉景帝四年（公元前154年），曹时为第四代平阳侯。卫媪的第二女卫少儿身份明确，她为平阳侯曹时家中的侍者。而其妹卫子夫（卫媪的第四孩子）于建元二年春（公元前139年）入汉武帝后宫。

卫媪，先生有一子三女。长子卫长君，长女卫孺（公孙贺妻，《史记》中作“卫孺”，《汉书》中作“卫君孺”），次女卫少儿（霍去病母），三女卫子夫。后与郑季生一子卫青，其后又生两子卫步、卫广。

卫子夫在平阳公主府上被汉武帝看中接入宫中，后来成为孝武皇后。卫青原来姓郑，便改姓卫，得到皇帝的重用，官拜大将军。步、广也改姓卫。

少儿先和平阳侯府的“给事”（管理仆役的基层管理人员）霍仲孺（又作霍中孺）私通，生霍去病。后嫁与陈平的曾孙詹事陈掌。霍仲孺后回乡娶妻生霍光。

卫子夫贵为皇后，卫青、霍去病、霍光都曾位极人臣。



</doc>
<doc id="180410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180410" title="阴阳辨证">
阴阳辨证

阴阳辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表裏、寒热、虚实八类证候,为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。阴、阳则是区分疾病类别、归纳证候的总纲。

阳证：凡符合“阳”的一般属性的证候，称为阳证，如：表证，实证，热证等为阳证。精神兴奋狂躁，面色红，壮热恶热 ，气粗声高，便干溲赤，口渴、喜冷饮；舌质红绛苔黄，脉洪数,滑数有力。
．人體部位：上身，體表，背面，六腑，氣，經絡(背面、四肢外側)
．機能狀態：興奮、亢進
．八綱屬性：表、熱、實
．脈象：浮、數、實、洪、大]
阴证：凡符合“阴”的一般属性的证候，称为阴证，如：裏证，虚证，寒证等为阴证。精神萎靡，面色白，肢冷畏寒，气短声低，便溏溲清，口不渴、喜热饮；舌质淡苔白，脉沉迟细无力。
．人體部位：下身、體內、腹面、五臟、血、經絡(腹面、四肢內側)
．機能狀態：抑制、衰退
．八綱屬性：裏、寒、虛
．脈象：沉、遲、虛、細、小

亡阴和亡阳是疾病的危险证候，辨证一差，或救治稍迟，死亡立见。
一般在高热大汗，或发汗太过，或吐泻过度，失血过多的情况下出现，特别是大汗容易亡阴；转而出现亡阳，提示病情进一步加重。



</doc>
<doc id="180414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180414" title="渡邊氏東方蠟蟬">
渡邊氏東方蠟蟬

渡邊氏東方蠟蟬（学名：），舊稱長吻白蠟蟲、渡邊氏長吻白蠟蟲或渡邊氏長吻白蠟蟬，又稱提燈蟲或燈籠蟲（包括其他提燈蟲屬 "Fulgora"之下的昆蟲，許多頭部前端有突出的蠟蟬均使用此俗名），为蠟蟬科東方蠟蟬屬下的一个种。分布于臺灣與中國大陸，其生存的海拔範圍為1000公尺以下的山區。

根據農委會台灣節肢動物類保育名單所稱，渡邊氏東方蠟蟬學名為 "Fulgora watanabei"，分類上屬於半翅目蠟蟬科蠟蟬亞科（Fulgorinae）提燈蟲族（Laternarini）。種名則是松村松年為了紀念亡於北埔事件的渡邊龜作之採集貢獻，在其採集之動物為命名時特別冠上其姓。

另外國際上半翅目與蠟蟬科的分類仍然相當的混亂，原本已使用 "Pyrops" 取代 "Fulgora"，新的學名為 "Pyrops watanabei"，但由於仍然有爭議，故行政院農委會仍然使用舊名。

渡邊氏東方蠟蟬成蟲頭部相當長，末端呈球狀，密布許多白色斑點，此凸出之球狀物和兩複眼略呈等腰三角形。翅面上有黑及褐色斑點，腹部背面稍呈白色。本種為大型半翅目，體長約 4.5 至 8 公分，前翅為黃綠色，翅面上有黑色及褐色斑點，腹部末端略呈白色，全身覆有白色蠟粉，故名為「白蠟蟲」。

若蟲外型與成蟲差異極大。剛孵化的若蟲身體顏色非常淺；過一陣子後，若蟲的體色會漸漸轉為黃褐色，且長出（頭部）突出物；較老熟的若蟲體色呈深褐色或灰褐色，體色與外型都與樹幹相似。

渡邊氏東方蠟蟬的卵產在植物樹皮上，卵呈長橢圓形，並覆蓋著一層具保護作用的白色蠟質。

渡邊氏東方蠟蟬於夏季至秋季時常出現於中低海拔的山區，成蟲通常棲習於烏桕或白臼的枝幹上，善跳，以樹汁為食，有翅卻極少飛行，遇到危險時會繞圈圈、跳開（如果在樹幹上會繞到後方躲藏或越爬越高）或振翅威嚇；若蟲活動力較旺盛且很敏感，遇驚擾時會躲（或跳）至別的地方，食物是植物汁液，選擇卻比成蟲多樣（成蟲只吸食烏桕與白臼的樹汁，也是成蟲多在這兩種樹上活動的原因），老熟的若蟲由於外型和體色與樹皮相似，因此常出現於樹幹上，不易發現（齡期較小的黃褐色若蟲反而會遠離烏桕）；至於如何過冬、或是繁殖季節、生活史與季節消長仍不明，則有待觀查與研究。

渡邊氏東方蠟蟬主要分布於台灣北部 1000 公尺以下之山區，也有零星分布記載於宜蘭烏石鼻保護區與觀音海岸自然保護區，花蓮太魯閣國家公園，屏東白賓山。另中國大陸文獻記載，此種也分布於海南（尖峰岭）、廣東省與廣西省。

本種分布十分狹窄，且常成群生活，所以十分容易被成群捕獲。雖然沒有沉重的商業捕捉壓力，但人為採集仍可能導致族群走向滅絕，此外，因中低海拔森林的破壞，也是使渡邊氏東方蠟蟬族群減少原因之一。另行政院農業委員會特有生物研究保育中心資料指出，棲地破壞是目前面臨危機。由於棲習地面臨開發壓力危機，與人為棲地破壞。

渡邊氏東方蠟蟬曾被公告為保育類動物，後來經過立法保育後，數量逐漸回升，終於在 2009 年除名。



</doc>
<doc id="180417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180417" title="三维计算机图形">
三维计算机图形

三维计算机图形（）是電子計算機和特殊三维软件帮助下创造的作品。一般来讲，该术语可指代创造这些图形的过程，或者三维计算机图形技术的研究领域，及其相关技术。该術語也用于指代这些模型本身。。

三维计算机图形和二维计算机图形的不同之处在于计算机内存储存了几何数据的三维表示，用于计算和绘制最终的二维图像。

一般来讲，为三维计算机图形准备几何数据的三维建模的艺术和雕塑及照相类似，而二维计算机图形的艺术和绘画相似。但是，三维计算机图形依赖于很多二维计算机图形的相同算法。

计算机图形软件中，该区别有时很模糊：有些二维应用程序使用三维技术来达到特定效果，譬如灯光，而有些主要用于3D的应用程序采用二维的视觉技术。二维图形可以看作三维图形的子集。

相对于二维计算机图形而言，三维计算机图形更显真实，而且对空间操作的随意性也较强。
OpenGL和Direct3D是两个用于产生实时图象的流行的API。（实时表示图象的产生在“真实的时间”中，或者说“随时”）。很多现代显卡提供基于这些API的一定程度的硬件加速，经常使得复杂的三维图象实时产生。但是，真正产生三维景象并不一定要使用其中的任何一个。

创建三维计算机图形的过程可以顺序分为三个基本阶段：


建模阶段可以描述为「确定后面场景所要使用的对象的形状」的过程。有很多建模技术，他们包括（但不仅仅是）:


建模过程可能也包括编辑物体表面或材料性质（例如，颜色，荧光度，漫射和镜面反射分量—经常被叫做粗糙度和光洁度，反射特性，透明度或不透明度，或者折射指数），增加纹理，凹凸映射和其它特征。

建模可能也包括各种和准备动画的三维模型相关的各种活动，有时在复杂的任务建模中，这将自己成为一个阶段，称为索具（rigging）。对象可能用一个<nowiki>"骨架"</nowiki>撑起来，一个物体的中央框架，它可以影响一个对象的形状或运动。这个对动画构造过程很有帮助，骨架可以自动决定模型相关部分。参看正运动动画和逆运动动画。在索具阶段，模型也可以给定特定的控制，使得运动的控制更为简便和直观，例如用于声音嘴唇同步的面部表情控制和嘴形（音素）。建模可以用以此为目的设计的程序（例如Lightwave建模软件，Rhinoceros 3D，Moray），应用的模块（Shaper，3D Studio Max的Lofter）或者某些场景描述语言（例如POV-Ray）。在有些情况，这些阶段之间没有严格的区别，在这些情况下，建模只是场景创建过程的一部分（例如Caligari trueSpace就属于这种情况）。

把物体的表示（例如球面的中点坐标和它的表面上的一个点所表示的球面），转换到一个（球面的）多边形表示的过程，称为"剖分（tesselation）"。该步骤用于基于多边形的绘制，其中对象从象球面，圆锥面等等这样的抽象的表示（“体素”），分解成为所谓“网格”，它是互相连接的三角形的网络。

三角网格（而不是正方形等形状）比较流行，因为它们易于采用扫描线绘制进行绘制。

多边形表示不是所有绘制技术都必须的，而在这些情况下，从抽象表示到绘制出的场景的转换不包括剖分步骤。

在渲染成图象之前，模型必须放置在一个场景中。这定义了模型的位置和大小。

场景设置涉及安排一个场景内的虚拟物体，灯光，摄像机和其他实体，它将被用于制作一幅静态画面或一段动画。

照明是场景布置中一个重要的方面。就象在实际场景布置的时候一样，光照是最终作品的审美和视觉质量的关键因素之一。因而，它是一项很难掌握的艺术。光照因素可以对一个场景的氛围和情绪反映作出重大贡献，这是为摄影师和舞台照明师所熟悉的事实。

主条目：计算机动画

动画是指对模型随时间的变化描述。常见的方法有设置关键帧，动作捕捉、骨骼动画和逆运动学（ik）等 这些技术经常结合使用。

渲染是从准备的场景创建实际的二维景象或动画的最后阶段。这可以和现实世界中在布景完成后的照相或摄制场景的过程相比。

用于诸如游戏或模拟程序这样的交互式媒体的渲染需要实时计算和显示，速度约为20到120帧每秒。非交互式媒体（譬如录象或电影），渲染的慢得多。非实时渲染使得有限的计算能力得以放大以获得高质量的画面。复杂场景的单帧的渲染速度可能从几秒到一个小时或者更多。渲染完成的帧存贮在硬盘，然后可能转录到其它媒介，例如电影胶卷或者光盘。然后这些帧以高帧率播放，通常为24，25，或30帧每秒，以达成运动的假象。

最后的作品经常会需要达到真实感图形质量，要达到这个目的，很多不同和专门的渲染技术被发展出来。这些技术的范围包括相当非真实感的线框模型渲染技术，到基于多边形的渲染，到更高级的技术，例如：扫描线渲染、光线跟踪或者辐射着色。

渲染软件可以模拟例如镜头光晕、景深或者运动模糊这样的视觉效果。这些技术试图模拟镜头和人眼的光学特性所造成的视觉现象。这些技术可以增加场景的真实程度，虽然该效果可能只是镜头的人造模拟现象。

为模拟其他自然发生的效应的各种技术被发展出来，例如光和不同形式的物质的相互作用。这些技术的例子包括粒子系统（它可以模拟雨，烟，或者火），体采样（用于模拟雾，尘或者其它空间大气效果），焦散效果（用于模拟光被不均匀折射性质的表面所聚焦的现象，例如游泳池底部的光的涟漪），还有次表面散射（subsurface scattering，用于模拟光在人的皮肤这样的实体对象内部反射的现象）。

渲染过程计算上很昂贵，特别是所模拟的物理过程复杂且多样时。计算机的处理能力逐年上升，使得真实感渲染的质量渐进的提高。生产计算机动画的电影工作室可能用渲染农场（render farm）来进行及时的渲染。但是，硬件费用的下降使得在家庭计算机系统上产生少量的三维动画完全成为可能。

渲染器经常包含在三维软件包中，但是有一些渲染系统作为流行三维应用程序的插件使用。这些渲染系统包括Final-Render，Brazil r/s，V-Ray，Mental Ray，POV-Ray，和Pixar Renderman。

这些渲染程序的输出经常用于最终电影场景的一小部分。很多材料的层次可以分别渲染，然后采用合成软件集成到最终的画面中。

现代三维计算机图形严重的依赖于一个简化的反射模型称为"Phong反射模型"，它和Phong明暗图是完全不同的主题，不能混淆二者。

在光的折射中，有一个重要的概念称为折射率。在多数三维编程实现中，该值“index of refraction”（折射率）通常简写为“IOR”。

三维计算机图形中流行的反射绘制技术包括：


三维图形已经非常流行，特别是在电子游戏中，这使得专门化的应用程序接口（API）被创建出来用于简化计算机图形产生的各个阶段的处理。这些API对于计算机图形硬件厂商也是极为重要的，因为他们提供给程序员一种使用硬件的抽象方式，而依然能够利用那个显卡的特定硬件的长处。

这些三维计算机图形的API颇为流行：


也有一些高层的三维场景图API，他们提供在底层绘制API之上的附加功能。处于活跃的发展中的这类程序库包括：


3D圖形除了使用軟體以人工方式建模外，照相測量法、3D掃描等方式也是近年來逐漸成熟的技術，可透過相機或3D掃描器將已存在之實體資料轉化為數位化3D資料，生成資料可能以面（Surface）或點雲（Point cloud）的方式呈現。




</doc>
<doc id="180421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180421" title="陳鏡秋">
陳鏡秋

陳鏡秋（），西九新動力成員，曾任香港深水埗區李鄭屋選區議員。廈門市政協，曾擔任廈門市群眾藝術館館長，並兼任「黨委支部書記」曾於1999年11月28日參與深水埗區議會麗閣選區選舉，落敗於民主黨成員黃仲棋(後被罷免)。但是香港特區政府於2003年及2007年兩度獲委任為深水埗區議員。後於2011年香港區議會選舉參選，出戰李鄭屋選區，以近千票之差擊敗由街工轉投民協的江貴生當選。2015年香港區議會選舉，陳再次與江貴生對決，結果以211票之差不敵江，連任失敗。

他曾任深水居民聯會理事長、九龍社團聯會副理事長、香港青年協進會榮譽顧問、公屋聯會副主席與廈門市政協委員等職。


</doc>
<doc id="180424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180424" title="鄭昭公">
鄭昭公

鄭昭公（），姬姓，名忽，中國春秋時代鄭國君主（前701年及前697年－前695年在位）。他是鄭國首位被暗殺的君主。

鄭昭公忽是鄭莊公的長子，母親是邓国人。

前706年，齊國被北戎入侵，鄭莊公派太子忽領兵協助齊國。齊釐公想把女兒嫁許配與公子忽，但為婉拒。大臣祭足勸太子忽接受，因為這等於得到一個強有力的外戚勢力支持自己，太子忽卻說「齊大非耦」，齊國太強大，不是鄭國適合的配偶，而沒有聽從。

前701年，鄭莊公去世，太子忽繼位，是為鄭昭公。宋莊公誘祭足到宋國，然後脅迫祭足立公子突為君，是為鄭厲公。昭公在得知祭足被脅迫的消息後便流亡到衛國，12天後厲公回國即位。

鄭厲公雖然登位，但與祭足不和，企圖暗殺他。前697年，厲公的圖謀敗露，祭足迫厲公流亡，迎接昭公回國復位。

鄭國有一位大夫高渠彌，與昭公有仇，因為昭公曾勸父親鄭莊公不要委任高渠彌出任官職，但鄭莊公沒有聽從。昭公復位後，高渠彌害怕被處死，於是決定先發制人。前695年，高渠彌和鄭昭公一起去打獵時，在郊外把昭公射死。

根據《左傳》記載，昭公認為高渠彌有缺點，所以勸父親鄭莊公不要任用高渠彌。

高渠彌殺死鄭昭公後，擁立他另一個弟弟公子亹即位為君，但次年齊襄公誘捕了高渠彌和子亹，並把子亹殺掉。


</doc>
<doc id="180425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180425" title="鄭厲公">
鄭厲公

鄭厲公（），姬姓，名突，中國春秋時代鄭國君主（前701年─前697年及前680年─前673年在位），期間流亡達17年。

郑厉公是鄭莊公的儿子，母親是雍姞。

郑厉公至少有三位同父異母的兄弟，兄長鄭昭公，弟弟兩名（公子亹及鄭子），還有一位同父同母的弟弟子人。公子突可能還有八位兄弟。

由於鄭莊公對所有兒子均十分寵愛，郑昭公雖在前701年繼位，權位並不穩固。

公子突的母家雍氏是宋國的大臣。當宋莊公知道郑昭公即位後，派人把祭足和郑厉公都召至宋國，然後禁錮他們。宋莊公威脅祭足要擁立公子突，否則便會被殺，又向公子突勒索。祭足被迫帶公子突回國即位，是為鄭厲公。鄭昭公則在弟弟回國前12天流亡到衞國。

厲公即位後，國家權力由祭足掌握。厲公對祭足非常猜忌，到了前697年，和祭足的女婿雍糺合謀，企圖暗殺祭足。但雍糺的妻子在得知丈夫的圖謀後向父親告密，結果祭仲把雍糺拘捕處死。厲公得知圖謀敗露後，無奈地責備雍糺，然後逃到蔡國，開始流亡生涯。祭足迎接鄭昭公回國復位。

櫟城居民把原來的大夫檀伯殺掉，鄭厲公隨後入城定居。宋、魯、陳、衞等國聯軍攻打鄭國、協助厲公復位，但沒有成果。宋國派兵到櫟城保護厲公，所以鄭國沒有派兵追捕他。

高渠彌在前695年暗殺鄭昭公，改立公子亹，但次年（前694年）公子亹又被齊襄公誘捕殺死。祭足改立子儀為國君，是為鄭子。厲公在櫟居住了十七年。

祭足去世後，厲公在前680年發兵攻打鄭國，擒獲守將傅瑕 （《史記》載厲公「誘劫」傅瑕）。傅瑕答應協助厲公殺死子儀，要求厲公把他釋放，厲公同意了。傅瑕回到鄭國後便把子儀和他的兩個兒子都殺死，迎接厲公回國即位。厲公復位後，責備同族长辈原繁在他流亡期間不曾協助他復位，迫他自殺。傅瑕也被厲公處死。

原繁和傅瑕被清算的次序，史籍有不同記載。根據《史記》，厲公是在聽完原繁的遺言後，指傅瑕反覆不忠而處死他。《左傳》則指厲公是先處死傅瑕，然後才找原繁告知傅瑕的罪名，順道怪責原繁沒有協助自己。原繁乘此責備厲公導人反叛以復位，然後自殺。

接下來的兩年均有與鄭國有關的戰事。鄭厲公於前679年初入侵宋國，楚文王則在次年 (前678年)入侵鄭國。鄭厲公隨後繼續清算曾參與雍糺事件的人，包括把大夫強鉏處刖刑。

前675年，周朝的大夫蒍國、邊伯、石速、詹父、子禽祝跪發動叛亂，擁立王子穨為周王。五大夫聯合衞國和燕國把周惠王打敗。鄭厲公於是把周惠王接到自己流亡時居住的櫟城暫避。

到了前674年冬天，鄭厲公聯合虢公醜反擊，攻陷王城，殺死王子穨及五大夫。周惠王把虎牢以東的土地割讓給鄭國，以作獎勵。

鄭厲公於前673年去世。兒子踕繼位，是為鄭文公。


</doc>
<doc id="180428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180428" title="基隆交通卡">
基隆交通卡

基隆交通卡為基隆市公共汽車管理處所發行的非接觸式IC電子票卡，目前已經與悠遊卡整合，使用範圍為大台北地區、宜蘭縣、連江縣等，可使用悠遊卡的設備。
基隆交通卡是類似悠遊卡的基隆市公車票證系統，與悠遊卡同一發卡公司（悠遊卡股份有限公司，前稱台北智慧卡票證公司）所製作。基隆交通卡自2004年7月1日開始發行，2005年正式取代傳統紙卡式的基隆市公車車票。
基隆交通卡已經於2007年9月1日與悠遊卡整合成功，新發行的卡片正面印上基隆市的風景圖案，背面樣式則與悠遊卡大致相同。持有基隆交通卡者，只要前往台北捷運各車站之自動加值機、基隆車站前的基隆市公車總站、或全家便利商店基隆市各門市設定，即可與悠遊卡通用。自2007年9月1日起，停售基隆交通卡，並於當日起發行基隆悠遊卡。


（目前基隆交通卡已經停售，上述地點只能購買基隆悠遊卡）

基隆交通卡可加值金額上限為NT$10,000，可在以下地點加值：








每張悠遊卡押金為NT$100，卡內餘額為0元以上即可正常交易，該次交易只要差額不大於押金NT$100（公路客運則不大於押金NT$60），可以在毋須加值的情況下，悠遊卡將會使用代墊功能進行該次交易，適用範圍包括台北市聯營公車、台北縣縣轄公車、基隆市公車、宜蘭縣縣轄公車、台北捷運、公路客運、部分國道客運。

乘客於搭乘公車時使用基隆交通卡，只需輕觸公車上自動扣款機上的感應區，即可迅速完成交易，免除準備零錢及攜帶多種車票的困擾。

"同悠遊卡"，但不具證件功能

（以下參照悠遊卡歷史）





</doc>
<doc id="180430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180430" title="第十四代德比伯爵愛德華·史密斯-斯坦利">
第十四代德比伯爵愛德華·史密斯-斯坦利

爱德华·杰弗里·史密斯-斯坦利，第十四代德比伯爵，KG，PC（Edward George Geoffrey Smith-Stanley, 14th Earl of Derby，1799年3月29日 - 1869年10月23日），英國政治家，三度擔任首相，是到2013年為止最常任的保守黨領袖。在父親繼承祖父爵位前，他稱為“愛德華·斯坦利”。在父親繼承祖父爵位後，德比稱為“斯坦利勳爵”。他的政治生涯非同尋常，是英國首相中，少數能三度拜相的人。 雖然他曾多次出任首相，但他執政的時間合起來只有3年零280日，因為他擔任首相的時間最長都不超過兩年。

德比的父亲是爱德华·史密斯-斯坦利，第十三代德比伯爵（Edward Smith-Stanley, 13th Earl of Derby），母亲是卡罗林·玛格丽特·霍恩比（Charlotte Margaret Hornby），外祖父是杰弗里·霍恩比神父（Rev. Geoffrey Hornby）。他的家族历史悠久，非常富裕，拥有大片土地，主要住在兰开夏郡诺斯利堂（Knowsley Hall）。德比受教于伊顿公学与牛津大学基督堂学院。

1820年，德比以辉格党人身份入选下议院。1831年，辉格党重新上台执政，首相格雷勋爵在次年任命他为爱尔兰布政司（Chief Secretary for Ireland）。同年10月，德比写了一封信给伦斯特公爵（Duke of Leinster），建议爱尔兰建立国家教育制度。这封信今日仍有价值，是小学教育的重要法律依据。1883年他获得了升迁，出任更为重要的陆军及殖民地大臣（Secretary of State for War and the Colonies）。次年作为党内保守派的德比与其他阁员在爱尔兰教会改革的问题上产生了意见分歧，并因此辞职退出政府。

此后，他在党内组成了一个团体，叫Derby Dilly，试图在激进的辉格党与保守的托利党之间开辟一条中间路线。“Derby Dilly”这个词是爱尔兰民族主义者丹尼尔·奥康纳（Daniel O'Connell）提出的。这个群体的成员，除了德比，还有与德比一同辞职的前第一海軍大臣詹姆斯·格拉汉姆爵士（Sir James Graham）、前掌璽大臣（Lord Privy Seal）里彭勋爵（Lord Ripon）与前邮政总长（Postmaster General）里士满公爵三人。四人拥有不同的政治背景：德比与格拉汉姆都是老辉格党人，而里彭则是前坎寧派成员，最后，里士满是极端保守的托利党人。这个群体的成员并未在1835年的皮尔政府中任职。

同年，托利党党魁罗伯特·皮尔爵士发表了塔姆沃思宣言（Tamworth Manifesto），奠定现代保守党的基石，同时“夺去”了Derby Dilly的独特性。几年后，Derby Billy的成员都加入了保守党。1841年，保守党再度执政，几名群体的成员在政府中担任了重要职务。

在加入保守党后的1841年，德比再度担任殖民地大臣。三年后，他被召入上议院，提前继承了父亲较为次要的爵位斯坦利男爵。1845年，德比与首相皮尔在谷物法的问题上产生意见分歧，大部分保守党成员（包括初入政坛的本杰明·迪斯雷利）都支持德比。从此，他成为党内保护主义阵型的领袖。1851年，他继承了父亲的伯爵爵位，是为德比伯爵。

1852年2月，约翰·罗素勋爵政府倒台，德比随即组成弱势政府，上台执政。迪斯雷利获任为财政大臣。党内多数资深成员都追随皮尔，拒绝加入新政府，德比唯有任用资历较浅的成员，以至于在新政府中，只有三人担任过枢密院顾问官。垂暮的威灵顿公爵在聆听他人宣读官员名单时，不断地说：“谁？谁？”。这届政府因此而得名为“谁？谁？政府”。

学界有理论以为，这届政府的实际主导者是迪斯雷利。然而亦有观点认为，德比在政府里仍有一定影响力，特别是在外交部。他与两任外交大臣（首先是詹姆斯·哈里斯，第三代马姆斯伯里伯爵，后来是他的儿子斯坦利勋爵）的观点一致：通过国家的金融实力，实行一系列外交活动，建立势力，以一切代价避免战争，与其他列强合作，通过欧洲协调解决外交问题。这与迪斯雷利的外交政策形成了鲜明的对比，可以说是“光荣孤立”的前身，与19世纪末、20世纪30年代保守党的外交政策有相近之处。

1852年6月英国大选，保守党仅赢得了330席，占下议院席位总数的42.9%。辉格党的席位虽然更少，只有292席，但保守党党内有多个团体会在特定问题上投向辉格党。有38人是皮尔派，在1846年6月加入辉格党，企图废除谷物法；有113人是自由贸易者，希望废除一切关税；有63人是爱尔兰旅（Irish Brigade），目标是争取爱尔兰独立，保障爱尔兰农民权益。大选过后，上述团体都无意与辉格党一起组成政府。德比因此获邀组成弱势政府。迪斯雷利在新政府里担任财政大臣。

与其他弱势政府一样，德比管治英国举步维艰。他的首要任务是防止党内团体叛逃，避免反对党发起不信任动议。1852年9月14日，威灵顿公爵逝世，有人批评，政府在威灵顿公爵身后捞取的利益，比政府在他生前捞取的利益还要多。 

虽然德比已经尽力阻止政府失去支持，但是，在1852年12月，迪斯雷利发表预算时，反对党还是发起了不信任动议。政府随之倒台，阿伯丁勋爵随即组成皮尔派-辉格党联合政府上台执政。

1858年，德比又一次组成弱势政府，接替巴麥尊勋爵，迪斯雷利亦再次担任财政大臣与下议院领袖。这届政府的最大成就是取消不列颠东印度公司，把印度纳入英国的直接统治下。这届政府的寿命不长，仅维持了一年就再次倒台。

1866年，第二次巴麥尊政府倒台后，德比最后一次上台执政。主导政府运作的还是迪斯雷利。这届政府的主要成就是通过了1867年改革法令，扩大了选民基础。1868年初，德比退出政坛，迪斯雷利接过首相一职。

德比虽然是一个伟大的演讲家，但他常被人批评没有多少领导力。无论是在担任大臣时，还是在担任首相时，他都没有多大成就，被人评为现代保守党之父。德比担任保守党党魁达22年之久，时至今日，仍是最长任的保守党党魁。

福克兰群岛首府斯坦利即以他为名。不列颠哥伦比亚兰利堡在1858年更名德比堡。香港島南部赤柱的英文名稱也以他命名。

德比的长子是爱德华·斯坦利，第十五代德比伯爵。他的次子是弗雷德里克·斯坦利，第十六代德比伯爵，曾担任加拿大总督。




</doc>
<doc id="180458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180458" title="核磁共振成像">
核磁共振成像

核磁共振成像（，简称），又稱自旋成像（），也称磁共振成像（，简称），臺湾又称磁振造影，香港又稱磁力共振掃描，是利用核磁共振（，简称）原理，依据所释放的能量在物质内部不同结构环境中不同的衰减，通过外加梯度磁场检测所发射出的电磁波，即可得知构成这一物体原子核的位置和种类，据此可以绘制成物体内部的结构图像。

将这种技术用于人体内部结构的成像，就产生出一种革命性的医学诊断工具。快速变化的梯度磁场的应用，大大加快了核磁共振成像的速度，使该技术在临床诊断、科学研究的应用成为现实，极大地推动了医学、神经生理学和认知神经科学的迅速发展。

從核磁共振現象發現到MRI技術成熟這幾十年期間，有关核磁共振的研究曾在三个领域（物理學、化学、生理学或医学）内获得了6次诺贝尔奖，足以说明此领域及其衍生技术的重要性。

核磁共振成像是随着電子計算機、電子學、電路學、超導體等技术的发展而迅速发展起来的一种生物磁学核自旋成像技术。医生考虑到患者对“核”的恐惧心理，故常将这门技术称为“磁共振成像”。

核磁共振成像的“核”指的是氢原子核，因为人体大约70%是由水组成的，MRI即依赖水中氢原子。

当把物体放置在磁场中，用适当的电磁波照射它，以改變氫原子的旋轉排列方向，使之共振，然后分析它释放的电磁波，由於不同的組織會產生不同的电磁波訊號，经電腦处理，就可以得知构成这一物体的原子核的位置和种类，据此可以绘制成物体内部的精确立体图像。

原子核在进动中，吸收与原子核进动频率相同的射频脉冲，即外加交变磁场的频率等于拉莫频率，原子核就发生共振吸收，去掉射频脉冲之后，原子核磁矩又把所吸收的能量中的一部分以电磁波的形式发射出来，称为共振发射。共振吸收和共振发射的过程叫做“核磁共振”。

原子核带正电荷并有自旋这一属性，其自旋产生磁矩，称为核磁矩。研究表明，核磁矩formula_1与原子核的自旋角动量"S"成正比，即
式中"γ"为比例系数，称为原子核的旋磁比。在外磁场中，原子核自旋角动量的空间取向是量子化的，它在外磁场方向上的投影值可表示为
m为核自旋量子数。依据核磁矩与自旋角动量的关系，核磁矩在外磁场中的取向也是量子化的，它在磁场方向上的投影值为
对于不同的核，m分别取整数或半整数。在外磁场中，具有磁矩的原子核具有相应的能量，其数值可表示为
式中B为磁感应强度。可见，原子核在外磁场中的能量也是量子化的。由于磁矩和磁场的相互作用，自旋能量分裂成一系列分立的能级，相邻的两个能级之差formula_6。用频率适当的电磁辐射照射原子核，如果电磁辐射光子能量formula_7恰好为两相邻核能级之差formula_8，则原子核就会吸收这个光子，发生核磁共振的频率条件是：
式中formula_10为频率，formula_11为角频率。对于确定的核，旋磁比formula_12可被精确地测定。可见，通过测定核磁共振时辐射场的频率formula_10，就能确定磁感应强度；反之，若已知磁感应强度，即可确定核的共振频率。

采用调节频率的方法来达到核磁共振。由线圈向样品发射电磁波，-{zh-hans:调制振荡器; zh-hant:調變振盪器;}-的作用是使射频电磁波的频率在样品共振频率附近连续变化。当频率正好与核磁共振频率吻合时，射频振荡器的输出就会出现一个吸收峰，这可以在示波器上显示出来，同时由频率计即刻读出这时的共振频率值。核磁共振谱仪是专门用于观测核磁共振的仪器，主要由磁铁、探头和谱仪三大部分组成。磁铁的功用是产生一个恒定的磁场；探头置于磁极之间，用于探测核磁共振信号；谱仪是将共振信号放大处理并显示和记录下来。

MRI是一台巨大的圓筒狀機器，能在受檢者的周圍製造一個強烈磁場區的環境，藉由無線電波的脈衝撞擊身體細胞中的氫原子核，改變身體內氫原子的排列，當氫原子再次進入適當的位置排列時，會發出無線電訊號，此訊號藉由電腦的接收並加以分析及轉換處理，可將身體構造及器官中的氫原子活動，轉換成2D影像，因MRI運用了生化、物理特性來區分組織，獲得的影像會比電腦斷層更加詳細。


由射频接收器送来的信号经A/D转换器，把模拟信号转换成数字信号，根据与观察层面各体素的对应关系，经计算机处理，得出层面图像数据，再经D/A转换器，加到图像显示器上，按NMR的大小，用不同的灰度等级显示出欲观察层面的图像。



MRI被廣泛運用在運動相關傷害的診斷上，對近骨骼和骨骼周圍的軟組織，包括韌帶與肌肉，可呈現清晰影像，因此在脊椎及關節問題上，是極具敏感的檢查。

因MRI沒有輻射暴露的危險，因此經常被使用在生殖系統、乳房、骨盆及膀胱病的偵測及診斷上。

氢核是人体成像的首选核种：人体各种组织含有大量的水和碳氢化合物，所以氢核的核磁共振灵活度高、信号强，这是人们首选氢核作为人体成像元素的原因。NMR信号强度与样品中氢核密度有关，人体中各种组织间含水比例不同，即含氢核数的多少不同，则NMR信号强度有差异，利用这种差异作为特征量，把各种组织分开，这就是氢核密度的核磁共振图像。人体不同组织之间、正常组织与该组织中的病变组织之间氢核密度、弛豫时间T1、T2三个参数的差异，是MRI用于临床诊断最主要的物理基础。

当施加一射频脉冲信号时，氢核能态发生变化，射频过后，氢核返回初始能态，共振产生的电磁波便发射出来。原子核振动的微小差别可以被精确地检测到，经过进一步的计算机处理，即可能获得反应组织化学结构组成的三维图像，从中我们可以获得包括组织中水分差异以及水分子运动的信息。这样，病理变化就能被记录下来。

人体2/3的重量为水分，如此高的比例正是磁共振成像技术能被广泛应用于医学诊断的基础。人体内器官和组织中的水分并不相同，很多疾病的病理过程会导致水分形态的变化，即可由磁共振图像反应出来。

MRI所获得的图像非常清晰精细，大大提高了医生的诊断效率，避免了剖胸或剖腹探查诊断的手术。由于MRI不使用对人体有害的X射线和易引起过敏反应的造影剂，因此对人体没有损害。MRI可对人体各部位多角度、多平面成像，其分辨力高，能更客观更具体地显示人体内的解剖组织及相邻关系，对病灶能更好地进行定位定性。对全身各系统疾病的诊断，尤其是早期肿瘤的诊断有很大的价值。

与1901年获得诺贝尔物理学奖的普通X射线或1979年获得诺贝尔医学奖的-{zh-hans:计算机层析成像; zh-hant:電腦斷層影像;}-（, CT）相比，磁共振成像的最大优点是它是目前少有的对人体没有任何伤害的安全、快速、准确的临床诊断方法。如今全球每年至少有6000万病例利用核磁共振成像技术进行检查。具体说来有以下几点：

虽然MRI对患者没有致命性的损伤，但还是给患者带来了一些不适感。在MRI诊断前应当采取必要的措施，把这种负面影响降到最低限度。其缺点主要有：

MRI系统可能对人体造成伤害的因素主要包括以下方面：

MRI在化学领域的应用没有医学领域那么广泛，主要是因为技术上的难题及成像材料上的困难，目前主要应用于以下几个方面：

核磁共振分析技术是通过核磁共振谱线特征参数（如谱线宽度、谱线轮廓形状、谱线面积、谱线位置等）的测定来分析物质的分子结构与性质。它可以不破坏被测样品的内部结构，是一种完全无损的检测方法。同时，它具有非常高的分辨本领和精确度，而且可以用于测量的核也比较多，所有这些都优于其它测量方法。因此，核磁共振技术在物理、化学、医疗、石油化工、考古等方面获得了广泛的应用。

CT 利用X光辐射来进行扫描诊断，MRI不使用辐射进行扫描。反而MRI使用磁场进行扫描。所以MRI扫描是没有辐射的。CT扫描比较没有这样多噪音，MRI扫描会提供耳机或者耳塞。

2003年10月6日，瑞典卡罗林斯卡医学院宣布，2003年诺贝尔生理学或医学奖授予美国化学家-{zh-hans:保罗·劳特伯; zh-hant:保羅·勞特伯;}-（Paul C. Lauterbur）和英国物理学家彼得·曼斯菲爾德（Peter Mansfield），以表彰他们在医学诊断和研究领域内所使用的核磁共振成像技术领域的突破性成就。

勞特伯在紐約州立大學石溪分校化學系當副教授時看到因為儀器老舊，研究生與博士後研究員實驗皆做不出理想結果，於是苦思解決之道。-{zh-hans:劳特布尔; zh-hant:勞特伯;}-的贡献是，在主磁场内附加一个不均匀的磁场，把梯度引入磁场中，从而创造了一种可视的用其他技术手段却看不到的物质内部结构的二维结构图像。他描述了怎样把梯度磁体添加到主磁体中，然后能看到沉浸在重水中的装有普通水的试管的交叉截面。除此之外没有其他图像技术可以在普通水和重水之间区分图像。通过引进梯度磁场，可以逐点改变核磁共振电磁波频率，通过对发射出的电磁波的分析，可以确定其信号来源。

曼斯菲尔德进一步发展了有关在稳定磁场中使用附加的梯度磁场理论，推动了其实际应用。他发现磁共振信号的数学分析方法，为该方法从理论走向应用奠定了基础。这使得10年后磁共振成像成为临床诊断的一种现实可行的方法。他利用磁场中的梯度更为精确地显示共振中的差异。他证明，如何有效而迅速地分析探测到的信号，并且把它们转化成图像。曼斯菲尔德还提出了极快速的梯度变化可以获得瞬间即逝的图像，即-{zh-hans:平面回波扫描成像; zh-hant:面迴訊成像;}-（echo-planar imaging, EPI）技术，成为20世纪90年代开始蓬勃兴起的功能磁共振成像（functional MRI, fMRI）研究的主要手段。

值得一提的是，2003年诺贝尔物理学奖获得者们在超导体和超流体理论上做出的开创性贡献，为获得2003年度诺贝尔生理学或医学奖的两位科学家开发核磁共振扫描仪提供了理论基础，为核磁共振成像技术铺平了道路。由于他们的理论工作，核磁共振成像技术才取得了突破，使人体内部器官高清晰度的图像成为可能。

此外，在2003年10月10日的《纽约时报》和《华盛顿邮报》上，同时出现了佛纳（Fonar）公司的一则整版广告：“，应当与彼得·曼斯菲尔德和保罗·劳特布尔分享2003年诺贝尔生理学或医学奖。没有他，就没有核磁共振成像技术。”指责诺贝尔奖委员会“篡改历史”而引起广泛争议。事实上，对MRI的发明权归属问题已争论了许多年，而且争得颇为激烈。在学界看来，由於幾個相關人物的長期宣傳，达马蒂安更多地被描繪成是一个生意人，而不是科学家。不過，有關的答案可能要相當長的一段時間以後才能有定論。





孕妇、心臟裝有節律器者、身體任何部位裝置有對磁力有感應的金屬者。

美國食品與藥物管理局（FDA）於2006年6月發出警訊，中末期腎臟疾病及慢性腎衰竭患者使用含釓MRI顯影劑可能造成腎因性全身皮膚硬化症/腎因性纖維化皮膚病變（Nephrogenic Systemic Fibrosis/Nephrogenic Fibrosing Dermopathy，NSF/NFD）。




</doc>
<doc id="180460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180460" title="贾瓦哈拉尔·尼赫鲁">
贾瓦哈拉尔·尼赫鲁

贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（ ，）是印度独立后第一任总理，也是印度在位时间最長的總理，1952年印度第一次大選獲勝，连任总理。他是印度獨立運動的參與人，主張印度要從大英帝國獨立，同時更為人所知的是不結盟運動的創始人。他活躍於二戰後的國際政治舞台上，經常被人稱呼为博學尼赫魯（पंडित，班智達在梵語和印地语及英語中有大博學者的意思），尤其在印度，他更被稱呼為偉大的學者（पंडित जी "Panditji"，加上जी "ji"一詞表示尊敬）。

1930年代，尼赫魯和印度國大黨主導了印度政治。當國大黨席捲1937年的省級選舉並在多省組建政府時，他的世俗民族國家構想似乎得到了證實。1942年的退出印度運動後，作為政治組織的國大黨受到大不列顛帝國的進一步壓制。尼赫魯不情願地聽從甘地的印度應立即獨立的呼籲。對尼赫魯的監禁也改變了政治格局。尼赫魯的前國大黨同事穆罕默德·真納領導了全印穆斯林同盟。國大黨和穆斯林同盟之間就權力分享問題進行的談判未取得實際成果。印度於1947年獨立，尼赫魯當選為印度獨立後首任總理。

尼赫魯在印度獨立運動中扮演著關鍵角色，同時被甘地信任而得以成為他的繼任者。尼赫鲁终其一生都是費邊主義的倡导者。作為總理，尼赫魯在1950年印度憲法頒布後，實施了對經濟，社會和政治的改革計劃。尼赫魯負責監督印度向共和國的過渡，使印度的民主政治和多黨制制度化。在外交方面，尼赫魯在不結盟運動中發揮了領導作用。印度獨立後，尼赫鲁一直重視公共部門的表現，使得他的經濟政策充滿社會主義色彩。

尼赫鲁出身於克什米尔的一个富裕的婆罗门家庭，父親是印度最傑出的律師之一。尼赫魯將他的童年描述為「受庇護和安逸的童年」。尼赫魯的名賈瓦哈拉爾（Javāharlāl）是波斯語中「紅寶石」的意思，姓尼赫魯的原因則是因為祖先受蒙兀兒皇帝垂青賜予其祖先居所在運河而搬遷到運河邊，因而改名，所以尼赫魯代表「運河」之意。贾瓦哈拉尔·尼赫鲁從字面上翻譯意為運河的紅寶石。尼赫鲁的父親使尼赫鲁在16岁以前由私人家庭教师教育。

尼赫魯在年輕時成為一位熱情的民族主義者。第二次布爾戰爭和日俄戰爭增加了他的這種感情。後來，當尼赫魯於1905年在哈羅公學接受教育時，他受到了G·M·特里維廉的加里波第著作的影響。尼赫魯把加里波第視為革命英雄。

1905年入英国哈罗公学，一開始年紀雖大但不懂拉丁語而被編入低年級，但尼赫魯天資聰穎進步神速，一路升班，1907年入剑桥大学三一学院，雖主修自然學，但因劍橋環境而得以接觸更多關於歷史，社會，政治，經濟的研究，後來在1910年获荣誉学位。尼赫魯在1910年完成學業後，移居倫敦。在此期間，他繼續研究了費邊社學者的著作。1912年在伦敦內殿法學會取得律師資格，加入英國律師界。

1912年8月返回印度後，尼赫魯成為的辯護律師，並嘗試成為大律師。與父親不同的是，尼赫魯只對自己的職業有興趣，而對法律實踐並不熱衷。他對政治活動的參與將在未來幾年逐漸代替他的法律實踐。

1916年在家庭的包辦下，他和一位克什米爾商人的17歲女兒結婚。1917年生下他們的女兒英迪拉·甘地。

第一次世界大戰爆發後，受過良好教育的印度人在看到不列顛帝國統治者受到打擊並不感到遺憾，而政府中的印度上層階層站在三國協約的一邊。尼赫魯承認，他對戰爭充滿了困惑。 寫道，「尼赫魯對法國同情和敬佩」。尼赫魯反對不列顛政府在印度通過的審查制度。

1916年尼赫鲁在国大党年会上第一次遇见甘地。甘地坚持争取印度独立运动对他有很大影响，他和国大党的关系日益密切。

1921年国大党被英国当局宣布为非法，尼赫鲁第一次被捕入狱。1923年和1927年，尼赫魯兩次擔任國大黨總書記，曾到印度各地視察，認識到農民貧困的處境。1927年尼赫鲁访问義大利、法國、英國、德國和蘇聯，結交了法國作家羅曼·羅蘭和美國人民自由聯盟領導人鮑德溫等知名人士。並且在蘇聯受到熱烈歡迎，並因為見識到蘇聯的進步而開始对马克思主义和社会主义制度开始感兴趣。1929年，尼赫鲁当选国大党主席，宣布党的主要目标是争取印度完全独立。以后他8次被捕，先后住狱9年。在狱中他仍然研究马克思主义，撰写书籍。1932年，尼赫鲁因发动不合作运动和甘地一起被捕。

尼赫魯於1929年起草了國大會的政策。他宣布國大會的目標是宗教自由和思想自由；法律面前人人平等，不分種姓，膚色，信仰或宗教；保護地方語言和文化，維護勞動者的利益。

1931年，這些政策於卡拉奇舉行的國會黨代表大會批准。

1936年，他的妻子因肺炎在瑞士去世。1940年再次和甘地一起被捕。1942年国大党通过要求英国撤离印度的决议，他又一次被捕。1947年印度独立，尼赫鲁任总理，直到他去世。

1941年甘地曾說：有些人以為我跟尼赫魯已經漸漸疏遠，那是因為我跟他早已經成為夥伴，並且使得尼赫魯以後繼承我的地位，而不是查克拉帝那·拉賈哥帕拉。

1947年8月15日的子夜成為第一任首相的尼赫魯在國會宣布印度獨立並發表演說：「在很久以前我們曾經和命運有過約定，現在履行誓言的時刻已經到來，雖然說並不完全但卻是非常實質的。當午夜鐘聲響起全世界都還在沉睡的時候，印度將甦醒並迎接生命與自由。」

雖然甘地曾強調要以印度的傳統手工紡織業建立起印度的經濟實力，然而留英的尼赫魯並不同意這樣的經濟構思。他認為印度要富強並須依靠強大的工業實力和高素質人才。資源集中（像是鐵和電力）的現代工業生產和相應的都市發展才能解決失業問題。

尼赫魯有許多配套方案來安置（或合理化）工業化的種種措施。為尼赫魯設計這套方案的是經濟總工程師馬哈那魯畢師（Mahalanobis）。他主張印度工業化的性格必需是勞力密集而不是資本密集，如果印度龐大的勞力無法安置妥當，那麼都市化造成的混亂會不可收拾。因此，馬哈那魯畢師第一個經濟條款便是在失業嚴重的鄉村地區建立勞力密集的工作站（大工業基地），以便防阻大量的鄉村失業人口往幾個工業中心移動，稱為「公有生產計劃工業」（the common production programme industry)。

以蘇聯的計畫經濟為主，尼赫鲁在印度实行一种基本为资本主义混合社会主义计划经济成分的经济政策，仿照苏联实行五年计划，然而不太成功。尼赫鲁当政时期印度的经济增长平均每年为4%，超过当时美国和其他新独立国家的经济增长速度，但不如西欧和其他社会主义国家的增长速度，因而被西方人士戲稱為“尼赫魯式增長”。不過同時尼赫鲁强调对贫民和流浪者给予必要的社会关怀，所以在印度人民中威信很高。

在政治体制上，尼赫鲁仿照英国体制，建立了司法、议会、政府和教育系统。他对内政策的四大原则是：民主、社会主义、团结和世俗主义。

尼赫魯也致力於改變不合乎時代的傳統。由於據印度教的主體婆羅門教義，妻子的主要目的是輔佐丈夫一生順遂，長命百歲。相對的，丈夫不幸亡逝的寡婦，也就喪失傳統賦予她的地位認同，包括失去財產的繼承與應有的尊敬。尼赫鲁领导改革了古代印度民法，試圖维护寡妇的财产继承权，改革印度教，从法律上取消种姓制度。雖然表面上取消種姓制度，但成效不彰，礙於印度社会發展不均的問題，種姓制度依然已不成文的形式普遍存在著，尤其是在鄉村及貧窮的地區裡。

雖然在諸多改革上最後幾乎都以失敗告終，然而身為印度第一任總理和外交部長，同時重視人才的培養，尼赫魯依然為印度留下許多優良的制度和政治體系，這可以從他建立小學義務教育使小孩也能受到基本教育並把他擴及到印度的任何一個角度，同時也發展高等教育，有些已經成為世界皆知的如：全印醫學中心，以他為名的尼赫魯國立大學，印度科技學院和印度管理學院等所看出。

作為一位民族主義者，尼赫魯同時試圖在這個之前為英國統治下多種語言宗教與地域文化的新國家作努力，作為一個新國家的存在，許多文化和地域上的不同都大大威脅著這個國家的安定與向心力，因此他的實行上在政策中建立了許多圖書館、文學學院與文學翻譯中心，他也組織並翻譯地域上的用語並想要在許多系統上做單一的統合，使印度更團結，尼赫魯曾警告說：要不整合，要不就滅亡衰退。

尼赫魯的偉大使得印度不論在哪裡均能看到他的影子。在印度國會上，許多印度政治家時常模仿他的樣子或姿態：在寶萊塢影视作品中，不時會有描述他或暗喻他的桥段，还有許多关于他的紀念片。在首都新德里，尼赫魯國立大學是最著名及享有榮譽的大學；而尼赫鲁的穿著和打扮也在印度北部流行，時常可以在路邊看見，同時還有以他命名的尼赫魯夾克。大量的公共建設，紀念公園，甚至博物館等都以尼赫鲁命名。近年在孟買附近新建的以他命名的港口承载了孟買龐大的吞吐量。尼赫魯家庭的成员如英迪拉·甘地往後也成為了印度的總理。

尼赫鲁坚决反对殖民主义，是不结盟运动和和平共处五项原则的创始人之一。他試著以第三世界及中國，印尼等新興國家為陣營強調獨立自主突破二極格局，然而隨著跟中國的利益不同（主要是西藏，喀什米爾及領土問題）以及在随后引发的1962年中印战争中战败，與巴基斯坦的戰爭也導致美國介入，不結盟運動的構想漸漸失去其效力，尼赫魯本身也遭質疑其過度靠攏蘇聯，因此後期不結盟運動也隨著時間漸漸地破滅了。

因為反對殖民主義的關係，他厭惡西方國家，偏袒親近蘇聯和中國，這可以從他在中華人民共和國建國後直接給予承認和中共军队进驻西藏的時候並未給予譴責所看出來，同時又因為武力收服葡屬印度而遭到西方國家的批評與仇視（譬如北約，英國和葡萄牙），認為其雙重標準，同時又因為跟中共军队进驻西藏後發生領土問題，導致中國與印度發生戰爭而戰敗，被西方人士諷刺他的對外政策不結盟運動是建築在理想的烏托邦上，不過儘管跟西方國家的關係並不好，西方國家卻普遍對尼赫魯的評價依然良好，尤其是尼赫魯死後。虽然尼赫魯不是位完美的政治家，但他對民主價值與平等階級關係的重視與追求使得他和西方價值上的意識型態相當接近，因而時常為人稱道。

雖然在他的著作中(《印度的發現》)提到他厭惡民族主義，認為是狹隘阻礙進步的觀念，然而尼赫鲁的行為依然有强烈大印度國家主义及民主主義倾向，因此也持擴張主義的观点。他在《印度的發現》第五十七頁中提到印度不能只能做二等國家，一定要成為世界的領導者，否則寧可消失。当印度独立时，英国殖民当局将印度划分为巴基斯坦、克什米尔和印度三部分。尼赫鲁当政后，立即和巴基斯坦展开争夺克什米尔的战争，最后以各自占领一部分结束，此后仍然因此发生多次印巴战争。他以武力收復印度境内的葡萄牙殖民地果阿，达曼-第乌。中国修建新藏公路后，尼赫鲁主张麦克马洪线为中印分界线，经谈判无效后出兵进攻争议地区，于1962年发生中印战争，这次战争印度在军事上惨败，但中国突然撤兵，印度仍然占有麦克马洪线以南土地。尼赫鲁不久後就去世了。

印度将尼赫鲁的生日11月14日定为儿童节，以纪念他对儿童的关怀。

1937年加尔各答的《现代评论》上曾发表过一封化名作者的来信，警告国大党成员提防主席尼赫鲁，声称他有“独裁的倾向”，在他“变成凱撒”以前要对他进行严格的审查。许多年以后证实，这封信是尼赫鲁自己写的。

因為學歷和留學英國的關係，尼赫魯曾開玩笑說自己是最後一個統治印度的英國人。










根據尼赫魯所著《》，在日俄戰爭中日本作為一個亞洲的黃種人國家打敗了帝國主義列強的俄羅斯，給了長期以來被西方殖民者欺壓的亞洲人們看見了希望。二戰中面對日本军队进攻馬來西亞，大英帝国却以惊人的速度崩溃了，人们对于一股拥有悠久历史的欧洲殖民势力被一个亚洲国家的武力所摧毁这一事实，却有一种快意。对英国人而言，在印度战场的军队迅速崩溃的事实已经难以接受，而被一支来自东方的力量战胜这一点更增加了这种痛苦和耻辱（对东方亚细亚人的歧视心态在英国是很明显的）。邱吉爾曾经说过，他宁愿“威尔斯亲王”号和“击退”号被德国人击沉，也不愿被黄皮肤的日本人击沉。

尼赫魯在中印戰爭前對中國的態度一直非常友好。中華人民共和國成立後，尼赫魯代表印度率先承認中国政府的合法地位，並於翌年实现两国建交，更在不結盟運動的萬隆會議中親自邀請中華人民共和國總理周恩來參与並在會議時一同給予鼓勵。尼赫魯不理會西方的反對，保持與中共的接觸，更未反對解放军进入西藏。但尼赫鲁政府接纳了当时与中国政权敌对的达赖喇嘛流亡并常住印度，恶化了中印关系。更重要的是，尼赫魯認為藏南，即麥克馬洪線以南区域，應是印度領土的一部份，中國对藏南地区的领土要求不合法，因而在談判破裂後出兵造成中印戰爭，最後印軍戰敗。雖然中國撤軍，藏南仍屬印度控制，但中印自此交惡，尼赫魯隨後兩年也中風去世了。

美國前總統-{zh-cn:尼克松; zh-tw:尼克森; zh-hk:尼克遜;}-在《領導者》一書中這樣評價尼赫魯：「才華出眾，目空一切，貴族氣息重，高傲自負」，「有時還咄咄逼人，毫不掩飾地流露出強烈的優越感」，「尼赫魯具有貴族風度。他的英語，無論是書面的還是口語，也都是無可挑剔的、嚴謹的」。

由於尼赫鲁英文名「Nehru」中的h不发音，似应译作“尼鲁”；然而基於尼赫魯的國籍與身分，應按照原本印地语發音[]（是发音的），故譯為「尼赫魯」。




</doc>
<doc id="180478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180478" title="利奧高">
利奧高

-{zh-hans:兰科; zh-hant:利奧高;}-（，又叫-{zh-hans:利奥高; zh-hant:兰科;}-、李奧高、尼奥高）是至Net奇兵中的虛擬世界，共分為五個（第五季中出现的Cortex属于复制区）地區。

它在第五區域中，要用交通工具才能到達，這部分是第三輯中新加的。裏面有lyoko的心臟，若這心臟被摧毀，整個lyoko（包括本區域）也會被毀。在第65集《決賽》，本區裏的心臟被山拿控制的威廉摧毀，這意味着lyoko被完全摧毀。（而第四輯則會重建所有區域，還增加了一區）


數碼海圍繞Lyoko的區域，是一個死亡陷阱，只有使用傑理明的實體化程式才能得脫。一般來說人類或怪物掉入後會被摧毀；當怪物跌入數碼海便會產生一道光柱然後被摧毀，但在第四輯威廉被山拿控制後可以自由出入數碼海而且毫髮無損。數碼海像真實世界一樣有波浪。另外在刪除區域後數碼海依然存在。
在第四輯當小隊利用潛艇進入數碼海發現原來是一個區域，正常狀態下區域的顏色是藍色而被山拿控制的區域便是呈現紅色。數碼海是網絡的一部分，這裡有很多可說是大型但顛倒的城市，這些「建築物」應該是網絡的數據庫。通過數碼海小隊可找到世界各地其他地方的超級電腦內存在的虛擬世界，即是可以找到山拿和賀法蘭了。而在這裡仍存在著山拿的怪物的。如要快捷地到其他確實位置的虛擬世界內的話便需進入一個指定的由多條藍色管狀線路集合而成的旋渦狀的入口，便行了。

由傑理明所創造的一艘虛擬潛艇。它的作用是潛入數碼海去瀏覽網絡。原名是「Melanie」，由阿奇所改的。之後仍簡稱為「Skid」。Skid母艙大致分為兩部分，控制艙和分離艙(NavSkid)，由亞烈達所操控。另外Skid還有三艘小型的分離艙，分別都是阿奇、治狼、尤美所乘坐的，這些艙可以自由與母艙分離和結合，並且裝有雷射炮和魚雷等攻擊武器。此外還有一個未用的分離艙估計是用來讓威廉乘坐的。Skid還有保護罩作防禦之用，但這是有限的。如要加強Skid的保護罩需要動用超級電腦的能量，所以這會令小隊不能進行時光倒流。Skid還能因應需要而變形為直立和橫行。值得注意是Skid一旦被破壞小隊們就無法回到地球的了，所以山拿會破壞Skid為了避免小隊在網絡上找到它。

指山拿利用從亞烈達偷來的Lyoko鑰匙所創造的一個與Lyoko一樣的虛擬世界，但比Lyoko卻小規模得多。而這些Replika就是存在於世界各地的山拿所控制的超級電腦內。傑理明為了想知道山拿的陰謀和破壞山拿的超級電腦，所以便研發了新的實體化程式將小隊由Replika內實體化到山拿所控制的該超級電腦所在地。而且類似的Replika不止一個。特別注意的是山拿的Replika在入口處是被封閉的，如要進入需要打入亞烈達的手印進行聯絡之後再進行解碼方可進入。

至NET奇兵曾推出了三款遊戲，而其中兩款遊戲——至NET奇兵：探索無限及至NET奇兵：山拿的末日中出現了一個在至NET奇兵動畫版沒有的Replika區域——火山區。

火山區是至NET奇兵的其中兩款遊戲——至NET奇兵：探索無限及至NET奇兵：山拿的末日中的Replika區域，由於這個區域是遊戲版特有的Replika區域，所以在至NET奇兵動畫版是沒有的。顧名思義，這個Replika區域到處都充滿了很多高大的火山及熔岩。根據遊戲版的設定，山拿是利用這個區域控制着威廉，所以在這兩款遊戲中，玩家需要毀滅了這個Replika區域才能完成拯救威廉的任務。



</doc>
<doc id="180498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180498" title="四膜蟲">
四膜蟲

四膜蟲（"Tetrahymena"）是自由游離生活的(非寄生性的)纤毛原生動物，也可以從偏利共生轉變為病原生存模式。 它們在淡水池中很常見。在生物醫學研究中用作模式生物的四膜蟲屬是嗜熱棲熱菌(T. thermophila)和熱厭氧桿菌(T. pyriformis)。

四膜蟲是一種單細胞真核生物，分布在全球的淡水水域中，屬於囊泡蟲類 （Alveolata）纖毛蟲门（Ciliophora），與一般人所熟知的草履蟲（"Paramecium"）在型態生理上十分相似。四膜蟲外觀呈橢圓長梨狀，體長約50微米，全身佈滿數百根長約4—6微米長的纖毛，纖毛排列成數十條縱列，是不同種間纖毛蟲分類的特徵之一。四膜蟲身體前端具有口器（oral apparatus），有三組三列的口部纖毛，早期在光學顯微鏡下觀察時看似有四列膜狀構造，因此據以命名。

四膜蟲主要是游離生活的異營生物，以攝取水中的細菌與其他有機質維生，尚未發現會造成人體疾病或對人類健康造成危害。

四膜蟲與草履蟲等其他纖毛蟲一樣，具有（nuclear dimorphism）：在一個細胞中有兩種类型的细胞核，小核負責生殖功能，一般生長時小核的基因並不會表現／表達；和（macronucleus）負責維持細胞生長營養所需，可觀察到旺盛的基因轉錄。

四膜蟲易於在實驗室裡培養，這歸功於研究人員已經找出可以適於四膜蟲生長所需的液態培養基成分，因此四膜蟲從早年開始即是一種實驗生物學上所使用的模式生物（model organism），用這種生物當作範例與工具，研究各種基礎生物學的現象。由於可以大量培養四膜蟲，所以它適於作為生化純化分析的材料來源。現代的分子生物技術與分子遺傳操作法也已經成功地使用在四膜蟲上，研究人員可以把DNA轉殖入四膜蟲細胞中，這些DNA可經由同源重組互換的方式將染色體上的基因剔除（knock-out），或在特定的基因座上將基因置入（knock-in），因此四膜蟲也適於藉由遺傳工程技術來解析基因的功能。近年來，四膜蟲大核的基因體（genome）也已經完成定序，所以在進入基因體時代的今日與後基因體時代，生物學家仍可以持續以四膜蟲為材料進行研究。

四膜虫交配时，其后代的可能和其父母的性别都不一样——有7种可能的性别。研究人员发现了四膜虫中决定其后代性别的复杂DNA特性，并确认了性别形成是随机的。该结果发表在3月26日的《科学公共图书馆 — 生物学》上。

每一只四膜虫都有其自身性别或交配模式的基因——存在于其大核（或称体核）中，同时也带有另一个仅用于繁殖的小核。这种“生殖核”不完全包含7种交配型基因，经过剪切、粘贴的过程，最终会留下1个完整的基因，其他6种会被淘汰。重新调整过的DNA成为四膜虫下一代体核的一部分，并会决定其交配模式。

在四膜虫通过接合产生子代时，子代的体核在发育过程中需要在6种残缺的基因对中挑出一种，并组装成完整的基因对，才能使子代呈现对应的交配型。研究者发现，这一交配型选择过程是随机的——在子代的体核发育过程中，上述串联的交配型基因序列会发生一系列随机的剪切-连接反应。6种残缺的基因对中的5种会随着反应的进行被删掉，而剩下的一对则会与II型的MTA末端序列以及III型的MTB末端序列组装，形成具有功能的完整MTA/MTB基因对 。



</doc>
<doc id="180500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180500" title="杜甫江阁">
杜甫江阁

杜甫江阁位于湖南长沙河东城区西湖桥，地处湘江路中段和西湖路交界处，临湘江，属于园林仿古建筑，为湘江风光带的一部分，与橘子洲、岳麓山隔江相望，距天心阁不足一千米。2005年10月正式对公众开放。江阁园林区占地6000多平方米，建筑面积3800多平方米，主阁共分四层，高18米。

江阁为仿唐建筑，为纪念唐朝诗人杜甫所建。主阁为东西向，背依湘江，面向城东主城区。为朱红色柱，仿古格栅窗，白色墙。建筑分为主阁、游廊、碑亭和茶室四部分。主阁外廊台阶栏杆为云纹石柱、石面板栏杆。主阁和游廊的门窗、椽条、斗拱、天棚等为仿古构件，材料为杉木和樟木等；梁、枋等为表面刷制仿古式油漆，屋面为青黑色琉璃瓦。主楼檐口下立横匾，上书“杜甫江阁”四个大字。 

主阁内有杜甫纪念大厅，纪念大厅正中立杜甫塑像，外墙2．1米高开窗，实墙上用绘画介绍诗人生平，大厅两侧布置有张大千、林散之等书画家的作品。

唐代大诗人杜甫于大历三年（768年）秋，从蜀地前往潭州投奔好友——即将调任的潭州（长沙）任刺史的好友韦之晋；不料等杜甫赶到潭州时，韦之晋已去世，贫病的杜甫在长沙度过了人生最后两个年头。杜甫初至潭州之时，寄居舟中，船常停在南湖港；后来，杜甫在小西门外的湘江边租佃了一间简易楼房，因房临湘江而建，杜甫将其取名为“江阁”。杜甫在长沙居住2年时间作诗100余首，诗中曾多次对“江阁”有过描绘。

清代康熙年间曾有人提议修建江阁和诗碑等，之后相继不断有人倡议，2002年长沙市政府决定正式修建。2003年11月和2004年2月，市建设局牵头分别组织由文化、建筑专家召开评审会，并决定江阁为纪念性建筑，仿唐风格，建筑高度在18米左右。之后正式投入建设，2005年9月19日整个建筑全面建成并通过专家验收，随后向市民进行试开放。


</doc>
<doc id="180503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180503" title="至Net奇兵怪獸列表">
至Net奇兵怪獸列表

在至Net奇兵中，出現過很多怪獸，這條目是有關在至Net奇兵中出現過的怪獸。這些怪獸通常都是山拿製造出來用來對付利奧高小組和亞烈達。

為方便閱覽，本文所有標題列上有「」者表示香港第一輯官方（TVB）譯名；「」表示香港第二輯官方譯名。其餘的則是網友自譯，或者其他地區的譯名。

貌似真實世界的黃蜂。黃蜂能夠飛行於 Lyoko, 作為山拿空軍, 牠們很難被擊中, 通常以三至五隻一起出現, 而且牠們十分聰明, 懂得逃避掃描器的偵測和小隊的攻擊。它們通常多隻一起圍攻一個敵人, 使人難以對付。牠們的弱點是擊中在他們的頭部的山拿標記。如果領導(中間的一隻)的黃蜂被消滅, 牠的夥伴也較容易被消滅。牠們有一根巨型的針, 除了能夠發射雷射炮外, 在第一輯還能夠發射酸液, 帶有酸液的黃蜂會另外有更多的生命點。

像一隻大大的螃蟹, 這種怪物可以單獨, 也可以幾隻一起出現。牠們通常出現在森林區和沙漠區。牠們那麼龐大的身軀卻只由四隻很幼的腳支撐著, 所以只要對牠們的腳加以傷害, 牠們便會失去平衡, 沒法站起來了。牠們有一個堅硬的殼, 殼上有山拿的標記,所以也是牠們的另一個弱點。蟹怪共有六隻眼睛,上面的三隻並不是眼睛是雷射炮,　另外在第二輯蟹怪的底部能夠發射衝擊波,以彌補蟹怪底部弱點。在第二輯第39集「壞的回頭」(A Bad Turn), 蟹怪被山拿實體化, 這是繼曱甴獸後第二種被實體化到地球的怪物。第二輯第35集「一時衝動」(The Chips Are Down), 蟹怪為數多隻同時出現。第五季中巨蟹獸可以爬上悬崖峭壁。

"注:在第一輯的第二話「核電危機」中,阿奇曾經說:「我最討厭這些螃蟹了。」"

有一個堅硬的大方塊且有腳的怪物, 愚笨且行動緩慢, 它們的腳部仍能行走斜坡。立方怪的每一面都有一隻眼睛, 前面眼睛是腦子,用作看東西的,也是牠們的弱點; 右眼睛是雷射炮, 儲氣後還可以連射, 左邊眼睛射擊「雷射結冰槍」, 擊中能使生物動彈不得並損失生命點, 需等待冰融化方可走動, 後方眼睛儲氣後能射擊「火燄雷射炮」攻擊力甚強, 避開這種攻擊的方法就像跳火圈一樣跳過它們。牠們的頭部能360度轉動; 立方怪還有一個弱點就是它們的沒有眼睛的頂部, 只要走上它的頂部再向眼睛攻擊便能輕易擊敗它們。在第一輯第24集「鬼門關」(Ghost Channel)同時出現為數多隻的立方怪。最常見的每兩隻為一組, 有時最多四隻一起出現, 較少出現在冰川區。
第二輯第31集「百格先生」(Mister Puck)中立方怪能在冰川區衝出冰塊出現。
第五季中立方怪可以成百只叠在一起形成一面墙，并发射强大的冲击波，不被直接击中也可以毙命。因为即使打中了一个眼睛也不会死亡，杰里明开发了一个眼镜来协助阿奇找出带头的立方怪并集中火力将其击毙。

外型像一隻小蟲, Lyoko最細小最弱的怪物, 曱甴獸執行任務時, 最少每三至五隻為一組, 比較少見是多隻一起出現。它們要有另外同伴存在, 才會感到安全。牠們可以走得很快, 它們仍是優秀欺騙者。弱點是它們額上的山拿標記, 武器是雷射炮, 並能夠儲氣發射, 擊中的話會損失更多生命點。曱甴獸在第一輯第26集「回到利奧高」(False start)被山拿實體化到地球。選擇的原因可能因為他們較細小。牠們在不同區域都經常出現。第二輯第38集「誘惑」(Temptation)和第三輯第59集「秘密」(The Secret)同時出現為數多隻的曱甴獸。在第五輯(演化)第23集「抑郁的Jeremy」(Jeremy's Blues)中，曱甴獸被擊中一次後，能分裂成兩個。
此外它們由於弱小且得人喜歡, 常常都會做出令人有趣的動作, 治狼和阿奇有時也會用比較有趣的方法去擊敗它們。

十分恐怖和危險。超級坦克較少出現, 它的外表是一個堅硬的黑球, 所以需要用滾動來移動自己, 滾動時可以走得很快並能夠輾斃敵人, 此外滾動時會收起山拿眼睛使人無法攻擊它, 當靜止時黑球會顯示出多隻山拿標記。超級坦克的黑球內是呈紅色的內部。
它在第一輯通常單獨出現, 第二輯開始最多三隻一起出現。藏在球裡中間的山拿標記會發射攻擊力強的垂直巨型半圓雷射炮(發射時需儲氣),能攻擊很遠的物體, 擊中的話會失去所有生命點。它唯一弱點是山拿標記（有兩隻呈水平方向的眼睛, 以平衡圓環。）在它的框裡面,所以要把握好時機在它靜止時攻擊它的山拿標記。超級坦克的攻擊甚至能夠破壞高塔和地形。
此外它們滾動時,可以騙它們讓牠們跌入數碼海。另外在第三輯超級坦克把自己以水平方向發射巨型圓形雷射炮。
目前能對抗巨型雷射炮的招式只有第三輯亞烈達發出的光波球。此外治狼也曾兩度用劍擋過超級坦克的雷射炮, 但只能捱過一會兒。

橙色球形,像太陽一樣光的物體。山拿可以利用它困住身在Lyoko的人們。掃瞄器並不會顯示它的存在,任何攻擊對它無效。唯一可以救出球裹的人的方法就是複製出像球裹的人的虛擬影像令系統產生錯亂,從而釋放球裹的人。守護者只有在第一輯出現過兩次: 一次是第7集的「真假尤美」(Image problem); 另一次則是第10集「夢中女孩」(Girl of dream)。另外守衛者是沒有智慧, 它只會將人囚禁著, 所以它是不會將人複製或實體化的。

註：另外有人懷疑第24集「鬼門關」和第82集「遙遠的記憶」的大型球體究竟是否守護者, 這裡有很大爭議, 在「鬼門關」和「遙遠的記憶」集那橙色球體覆蓋的範圍甚至能製造一個假的平行宇宙(Parallel Universe)來囚禁並欺騙Lyoko的人們。從外表和功用來看, 這或可能是進化版的守護者。

擁有四腳行走的怪物, 狼蛛身體很堅固即使受到攻擊也會安然無事。它們同時擁有一定的智慧, 能夠發出聲音與同類溝通。它的前雙腳都有雷射炮, 且能夠不斷連發, 是個難纏的傢伙, 在戰鬥中通常它都是坐起來才發射雷射炮, 直至有需要才會走動, 為了解決它們走動很難作出攻擊的問題, 有時候它也能利用後腳站立並行走(當然沒四腳行走那麼快), 兩腳站立行走時也能作出攻擊。它們的弱點是它頭上的山拿標記, 但要擊中是很困難。出現於四個主要區域。它最多以三至五隻一起出現。在第五季（演化）中，狼蛛可以不用前脚发射激光而直接用眼睛（XANA标志）发射。

此球不是怪物, 是一個白色和印有山拿標記的球體, 不會發出任何攻擊, 只是用作來往第五區域的運輸工具, 召喚它出來需要先到區域的邊緣, 然後輸入密碼: 大西庇亞(SCIPIO) 便會自動出現。但亞烈達就能憑心靈去召喚傳送球出來。
在第三輯由於山拿想借刪除四個主要區域令小隊無法使用傳送球到達第五區域-迦太基且傳送球效率有限, 傑理明便打算拋棄傳送球致力找出一條直接虛擬化到第五區域的方法。

類似蛇外型的怪物, 它們擁有一雙手而雙手後端有一條機械尾巴, 它們能使用雙手來行走, 能夠爬行於任何平面上, 只會出現於第五區域。它們出現時經常發出咆哮。它們的生命點十分少, 口裡能發出雷射炮且攻擊力強, 對付它們比較容易, 即使沒有擊中它們頭上的山拿標記, 而擊中身體也能將它們擊斃。它仍能多隻於第五區域出現並是第五區域常見的怪物。
此外第三輯第55集「潮汐波」爬行怪出現方式比較特殊, 它是在數碼空洞中誕生並出現。

水母狀怪物, 頭部呈現透明, 可以見到它的腦部; 它幾乎沒有身體, 中間擁有山拿標記但不是它的弱點; 另外它擁有多條觸鬚能夠捉住人類並能盜取體內的東西。它能夠漂浮於水上與空中, 令它能夠於任何地方出現, 而且看來水母怪僅有一隻, 。山拿起初製造出來用來吸收亞烈達記憶的怪物, 它雖然不會作出攻擊也不會被消滅, 所有的攻擊都會被吸收, 但一被牠捉住便會無法逃脫, 必須有人幫忙切斷牠的管狀觸鬚或攻擊它頭部。由於它不能攻擊因此其他很多時需要配合其他怪物才能順利捉到獵物。在第二輯第47集「賀法蘭」水母怪因吸收錯誤的記憶而變得混亂。
第三輯以後山拿已利用水母怪輸入病毒進行任何控制人類的活動。
第四輯第76集「湖」山拿首次利用水母怪吸收Skid的能量。

在第二輯第34集「失去了的連結」(Missing link)中水母怪曾經盜取了尤美的人類基因序列碼。
由第三輯第54集「減去一區」(Lyoko minus one)開始,水母怪仍能輸入病毒,令亞烈達受到山拿控制。
在第三輯第65集「決賽」(Final round)中水母怪輸入病毒,令威廉受山拿控制。
在第四輯第90集「錯誤的揭露」中水母怪控制亞烈達跳下數碼海自殺。
在第五輯（演化）第22集「兵變」(Mutiny)中水母怪用管狀觸鬚連接威廉，令威廉受山拿控制。

(飛行)魔鬼魚是山拿在第二輯的中央資料外圍守護者（亦能夠在第五區域內部和其他地方出現）。外形像一隻會飛行的魔鬼魚, 與狼蛛和爬行怪一樣會發出聲音。一旦有人進入那裹就很怏孵化後作出攻擊。大多數出現都是一羣三隻，不論是飛或跑也難以防止他們攻擊。牠們會從口中發出雷射砲，一中有機會失去所有生命點。由第二輯第44集「頭暈」開始會用由尾部發出一些追蹤性魚雷，而中了從尾部發出一些連爆的炸彈就會扣二十點。要把他完全消滅，便要用武器打進他背部的山拿圖案。牠們趨向用和黃蜂怪一樣的攻擊和戰略。第四輯中山拿控制的威廉乘坐的魔鬼魚變了為黑色, 且威廉能駕馭它。

傑理明創造的程式，一種像液體的怪獸。馬拉寶達依照奇和亞烈達在每場戰爭的記憶作戰鬥藍本，起初非常有效，消滅了在作偵察使命的蟹怪和超級坦克。但是,馬拉寶達錯認了含有山拿病毒的亞烈達為怪獸，並攻擊了她。透過它快速和無窮的繁殖，它開始威脅和摧毀利奧高。通過眾人和山拿怪獸一起對抗馬拉寶達，以及最關鍵的─阿奇的最後一支激光箭矢擊中了它的核心，馬拉寶達被關閉了。

多形態個體是一種可以複製戰士的戰鬥模式的一種怪獸,而且可以生活在現實世界。
在第一次虛擬化,多形態個體偽裝成阿奇的樣子。當多形態個體虛擬化時,
電腦出現了問題的標誌,但是傑理明不能理解發生了什麼事情。
第五季中多形态克隆体可以直接在现实世界中窃取Lyoko勇士的代码。所以杰里明开发了探测程序来找出被克隆的对象的形象。

第三輯並沒有出現新怪獸。

鯊魚型怪物, 跟鯊魚一樣有尖銳的牙齒但只有尾部和背鰭, 頭部擁有山拿標記。它們也是跟Kongres一樣在能游得很快, 武器是在嘴部的魚雷炮, 攻擊力應該比Kongres高。

類似烏賊的怪物, 有四隻幼腳幫助它抓住獵物, 游得比其他兩種數碼海怪物慢得多, 但生命點比其他兩種的數碼海怪物多。中心有山拿標記, 底部擁有武器鑽子, 可鑽穿硬物。

擁有蝰鱼的頭和鰻魚般身體的怪物, 出沒於數碼海。它們的山拿標記比較特別是一顆豆在它們的藍色尾部中。雷射炮由它們的眼部發射, 能遊得十分快。殲滅它們的唯一方法，是用斯基德普拉特尼（skid）配備的追蹤型導彈炸毀它們。

由山拿從多個Replika提取能量製造出來的巨型怪物, 是山拿製造最大型及破壞力最強的怪物。它全身由岩石及熔岩構成, 身體四發散著煙霧, 它的左手是劍, 右手是拳頭。它的下巴有兩條鬆散的鬍鬚, 頭上也有幾條向外伸出的辮子。它的攻擊力極強, 能一下便摧毀Skid, 但行動緩慢。山拿標記位於頭部及它的劍上; 普通攻擊即使打中山拿標記也對它無效, 但若能同時擊中它身上兩個山拿標記便能消滅它。當它死後, 身體上的熔岩會消失只剩下岩石的空殼。此外Kolossus還有另外一種特殊能力, 只要讓手碰上高塔便能將高塔直接山拿化。

浑身发绿光，具有人型。在演化版第十集中被治狼发现他们其实就是Alan Meyer（贺法兰的前雇员）手下被虚拟化的人类。其身体敏捷，极具战略智慧，使用双剑攻击和防御。具有潜伏在皮层区砖块下和爬墙的能力。进入数码海不会消失，而且可以不必乘坐船就自由移动（第十四集中一个忍者抓住Skid和Lyoko勇士们一起回到第五空间）。

至NET奇兵曾推出了三款遊戲，分別是至NET奇兵(視頻遊戲)、至NET奇兵：探索無限及至NET奇兵：山拿的末日，而這三款遊戲中曾出現了一些至NET奇兵動畫版中沒有、只在遊戲版才有的怪獸。

黑色曱甴獸/黑色蘑菇怪/黑色甲蟲獸是《至NET奇兵》這遊戲的獨有怪獸，為曱甴獸/蘑菇怪/甲蟲獸的改版，但攻擊力比普通曱甴獸/蘑菇怪/甲蟲獸強。

黑色黃蜂/黑色黃蜂怪是《至NET奇兵》這遊戲的獨有怪獸，為黃蜂/黃蜂怪的改版，但攻擊力比普通黃蜂/黃蜂怪強。

爆破曱甴獸/爆破蘑菇怪/爆破甲蟲獸是《至NET奇兵》這遊戲的獨有怪獸，同樣為曱甴獸/蘑菇怪/甲蟲獸的改版，牠的身體是綠色的，並不會發射激光炮，但如果玩家攻擊牠，牠便會在幾秒後自動爆炸，而牠爆炸時會傷及到玩家。

蟎怪是《至NET奇兵》這遊戲的獨有怪獸，這種怪獸只出現於第五區域，而這種怪獸每次都一定會和爬蟲怪/爬行怪一起出現對付玩家。

蠍子怪是《至NET奇兵》這遊戲的獨有怪獸，同時牠亦是《至NET奇兵》遊戲中的最終頭目怪獸，玩家需要用尤美、阿奇及治狼分別對付牠三次。

昆蟲怪/蟲怪是《至NET奇兵：探索無限》及《至NET奇兵：山拿的末日》這兩款遊戲的獨有怪獸。

冰凍怪是《至NET奇兵：探索無限》及《至NET奇兵：山拿的末日》這兩款遊戲的獨有怪獸。

機械甲蟲怪是《至NET奇兵：探索無限》及《至NET奇兵：山拿的末日》這兩款遊戲的獨有怪獸。

螳螂怪是《至NET奇兵：探索無限》及《至NET奇兵：山拿的末日》這兩款遊戲的獨有怪獸。

Desert Horse是《至NET奇兵：探索無限》及《至NET奇兵：山拿的末日》這兩款遊戲的獨有怪獸。

毛蟲怪是《至NET奇兵：探索無限》及《至NET奇兵：山拿的末日》這兩款遊戲的獨有怪獸。

突變曱甴獸/突變蘑菇怪/突變甲蟲獸是《至NET奇兵：山拿的末日》這款遊戲的獨有怪獸。

突變黃蜂/突變黃蜂怪是《至NET奇兵：山拿的末日》這款遊戲的獨有怪獸。


</doc>
<doc id="180505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180505" title="重庆当代力帆足球俱乐部">
重庆当代力帆足球俱乐部

重庆当代力帆足球俱乐部（简称重庆当代力帆），中国职业足球俱乐部，位于重庆市。

1994年湖北武钢的一队和二队，同时参加甲B联赛。赛季结束后，湖北武钢二队降入乙级联赛。1995年公安部前卫体协收购湖北武钢二队组建了武汉前卫足球俱乐部並在乙级联赛取得第4名重返甲B联赛。

1996年公安部前卫体协和公安部下属寰岛集团联合出资，俱乐部易名前卫寰岛足球俱乐部，引进了冯志刚、徐弢、孙庆、黄传宏等著名球员，获得了甲B联赛冠军，升入甲A联赛。而当时即将成为直辖市却没有甲A球队的重庆，又渴望拥有一支自己的球队作为城市名片，于是盛情相邀前卫寰岛俱乐部将主场迁移至重庆。为了显示诚意，重庆方面还对大田湾体育场进行了一番改造，使其达到了甲A联赛的要求。

1997年俱乐部从武汉搬迁到重庆，一举签下了高峰、姜峰、韩金铭等国脚级内援，更将前国足主帅施拉普纳聘为主教练，中国足球顶级联赛的重庆球市由此开启，但因施拉普纳带队的前五轮战绩不佳，前卫寰岛当年第六轮联赛由严德俊担任执行教练，施拉普纳最终在第八轮结束后下课。

1998年，俱乐部在年初继续大手笔引援，签下了彭伟国、符宾等国脚，并由“儒帅”刘国江出任主教练，该年6月因队伍状态持续下滑而聘请李章洙担任主教练，但是战绩却非常不理想，直到最后一轮才保级成功。1998赛季结束后，前卫寰岛俱乐部负责人更有意申请将“前卫寰岛”易名为“重庆寰岛”。

1999年，前卫寰岛获摩托车制造商隆鑫集团冠名为重庆前卫寰岛足球俱乐部有限公司隆鑫足球队，此前另一间摩托车厂商宗申集团曾计划冠名该队，但未能成事。同年12月，前卫寰岛与降入乙级的重庆红岩足球俱乐部合并，成为重庆寰岛红岩足球俱乐部。

2000年8月19日，由于国家规定中央党政军系统不得再经营企业，原公安部下属的寰岛集团退出。俱乐部全面易主，更名为重庆力帆足球俱乐部，获得了中国足协杯冠軍。

2002年参加了最后一届亚洲优胜者杯，获得第四名。

2003年12月，由于降级的缘故，重庆力帆为了留在顶级联赛而购买了云南红塔足球俱乐部，并同时向湖南的公司出售了自己的俱乐部，成立了湖南湘军足球俱乐部，开创了中国次级别联赛俱乐部收购顶级别联赛俱乐部先河，也籍此成为中国足球超级联赛创始球队之一。

2006年自中国足球超级联赛成立以来重庆力帆足球俱乐部已经连续三个赛季排在榜尾，2006年赛季积分仅得16分更成为中超成立以来首支降级到中国足球甲级联赛的球队。

2008年球队在中甲打拼2年后，于2008中甲赛季得到亚军，成功升回中超比赛。

2009年重庆力帆获诗仙太白集团冠名为“重庆诗仙太白队”，同年6月更任命阿里·汉为主教练，但此后在中超联赛战绩不佳，提前一轮以倒数第一降级。

2010年2月底，重庆力帆队因中国足坛反赌对成都谢菲联和广州医药作出勒令降级处罚而获利，同杭州绿城一道重回中超。赛季结束时重庆力帆积30分位列倒数第二，再度降级，这是重庆队在7年内遭到的第4次降级。

2011年3月，第二次降级到中甲的重庆力帆将主场搬迁到永川体育中心。2011年5月，重庆力帆将主场搬迁到涪陵体育场。

2014年，随着重庆FC的解散和俱乐部投入巨资，球队将主场迁回奥体中心，并购入前国脚王栋、陈雷、刘宇，最终以连续27场不败的创中甲记录的成绩完成夺冠和冲超的目标，重回中超联赛。

2016年12月28日，重庆力帆足球俱乐部有限公司更名为重庆当代力帆足球俱乐部有限公司，投资方一栏是当代集团，董事长变更为蒋立章。

2018年2月28日，重庆斯威足球队冠名签约暨新赛季出征仪式在渝举行，SWM斯威汽车成为重庆足球队的冠名赞助商，新赛季球队将以“重庆斯威足球队”简称“重庆斯威”（英文：Chongqing SWM Motors Football Team）为新队名征战中超。

2019年2月27日下午，重庆当代力帆俱乐部和SWM发布联合声明称，“从2020年中超新赛季开始， SWM斯威汽车将不再对球队冠名，停止球衣胸前和后背的广告赞助。双方仍将保持良好关系和密切联系，也不排除未来再次因足球而共谋合作的可能性。”当天，重庆当代力帆俱乐部的官方微信公众号，也由“重庆斯威足球队”改回了“重庆当代力帆俱乐部”，微博也改名为“重庆当代足球队”。








</doc>
<doc id="180508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180508" title="將軍澳站">
將軍澳站

將軍澳站（）是香港港鐵將軍澳綫的一個地下車站，位於新界西貢區將軍澳市中心寶邑路一帶，於2002年8月18日正式啟用。

將軍澳站西面將軍澳綫管道下層設有觀塘綫越位隧道。車站由國際建築事務所Aedas設計。

大堂內設有不同類型的商店供乘客購物，例如有便利店、糖果店、麵包糕餅店、時裝店等，所有商店主要分佈在非收費區內，以及不少自助服務設施供乘客享用，包括自動櫃員機、自動售賣機和自動照相機。客務中心位於大堂中央C出入口前，旁邊設有香港郵政郵箱方便乘客在車站內投寄郵件。而B2出入口旁亦設有「會員服務站」。

另外，將軍澳站大堂近C出口设有艺术墙《層層叠叠的傳統》。乘客可領略繪畫過程前歷史的變遷。

車站設有兩個月台，以島式月台方式排列，並裝設有月台幕門。

將軍澳站现时设有5個出入口，其中C出入口直通PopCorn。

將軍澳站啟用初期，因鄰近的物業仍未完全入伙，加上距離尚德邨較遠，因此其客量偏低。

自將軍澳市中心周邊物業陸續入伙、通往尚德邨的一段唐俊街行人路加設上蓋及城巴開辦往返將軍澳電視廣播城的穿梭-{巴士}-後，客量已大幅增加。

本站與調景嶺站相差僅約800米，對部分居於兩站之間的乘客來説，他們也樂於步行往來調景嶺站，以便節省車費及轉少一次車。

由於將軍澳綫設有寶琳站及康城站兩個上行終點站，而前往上述兩個終點站的列車均會停靠在本站的1號月台，屆時月台和車廂內會有廣播提醒乘客該列車會前往的終點站；而從康城站前往坑口站或寶琳站的乘客亦須在本站下車後前往1號月台候車，反之亦然。

1999年，本站隨著將軍澳支綫工程開始而正式動土興建；而直至2002年8月18日，車站隨著將軍澳支綫通車而啟用。

在將軍澳站啟用初期，車站已為未來上蓋物業預留一個出入口，而該預留出入口左右兩旁曾為自動售票機的位置（現已改建為商鋪）。在2012年3月31日，該出入口隨著PopCorn商場開業而啟用，並且被編名為C出入口。

2019年10月2日和4日反對禁止蒙面規例示威，車站被人破壞，車站關閉7日後，到10月11日重新投入服務。

2019年10月9日，兩名被告分別是報稱咖啡店侍應的20歲及報稱無業23歲的男子，被控一項刑事毀壞罪，於2019年10月8日凌晨在當時已關閉的港鐵將軍澳站內，無合法辯解而損壞屬於香港鐵路有限公司的財物，包括將軍澳站內的玻璃幕牆，涉嫌將大型雜物掉落路軌，對公眾安全構成莫大危險。辯方稱被告投降後，警方仍以警棍、盾牌及手腳毆打被告3至4分鐘，其後更以胡椒噴霧噴向被告傷口、面部和眼鏡，被拖延3小時才獲送院。控方一度要求法庭不准他踏足全港所有港鐵站，經裁判官考慮後，下令他不得踏足將軍澳站。其中1人押後至12月4日等候警方進一步調查，准以6000港元保釋。而另一人正留醫，押後到12月15日再訊。

2019年10月21日，為元朗襲擊事件三個月，車站有近百名市民在站內舉行集會。

2019年11月9日，有人在車站取出消防喉管射水，大堂留下大灘水跡，閘機及玻璃也被破壞。而站內的中國銀行提款機亦受損。

2019年11月14日，A2出入口圍封鐵板被人撬開，而A1出入口鐵閘被人撬開。而站內客戶中心亦遭人縱火燒毀，地面放有多塊磚頭和留有水跡。防暴警察其後到場拘捕至少兩人。

將軍澳站旁建有將軍澳站公共運輸交匯處，供乘客轉乘巴士或小巴前往其它地區。



</doc>
<doc id="180509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180509" title="坑口站 (香港)">
坑口站 (香港)

坑口站（）是香港港鐵將軍澳綫的一個地底車站，位於新界西貢區將軍澳坑口，於2002年8月18日正式啟用，車站以淺藍色為主要色調。坑口站在康城站啟用前是港鐵系統中最東端車站。

由於此站採用對向式月台設計，大堂比將軍澳綫其他車站稍大，令兩個月台的扶手電梯能夠在大堂內互通。大堂內提供各類型的商店供乘客購物或進食，例如有便利店、麵包糕餅店、時裝店、診所等。此外，坑口站也有不少自助服務設施供乘客使用，包括自動櫃員機、自動售賣機及自動照相機。客務中心位於大堂中央，旁邊設有香港郵政郵箱，方便乘客在車站內投寄郵件。近B出入口的非付費區大堂設有「會員服務站」，供乘客享用港鐵友禮會的會員優惠。

坑口站有2個月台，採用側式月台設計，以對向式月台排列，月台中間以牆壁分隔，並設有廣告板，月台亦設有月台幕門。

此站月台尾端設有緊急出口樓梯，為市區綫非轉車站較為少有及罕見的設計。另外，列車由坑口站前往寶琳站途中由於需要從雙線轉入單線（寶琳站僅有一個月台），故列車可能會為了保持安全距離、等待信號或在控制中心要求而在未到站時減速，甚至停下，或在坑口站月台等候，直至前方列車離開寶琳站月台及駛過兩線二合為一的轉轍器後方可前進。

此外，月台尾端亦與其他港鐵新建車站一樣，均有預留空間供車長下車工作，與觀塘綫（不包括黃埔站至何文田站及油塘站至調景嶺站）、荃灣綫、港島綫（不包括西營盤站至堅尼地城站）及東鐵綫（不包括羅湖站及落馬洲站）舊式車站設計不同。

坑口站鄰近東港城、蔚藍灣畔、南豐廣場、厚德邨、安寧花園等大型屋苑或屋邨，同時也要兼顧清水灣半島、將軍澳工業邨、香港科技大學及西貢市中心的轉乘客，因此成為將軍澳綫8個車站中最多出入閘人流的一個。坑口站也鄰近將軍澳醫院和西貢將軍澳政府綜合大樓，在該處看病或上班的市民也會使用此站。自康城站通車後，將軍澳綫來往北角及寶琳的列車於繁忙時段內由每小時22班大幅縮減至每小時18班，令坑口站擁擠的情況雪上加霜，更經常出現乘客無法登車的情況。因此，民主黨曾兩度抗議班次調整的安排，亦有部分將軍澳居民對班次調整安排感到相當不滿及擾民。

坑口站與將軍澳站之間全為彎曲路軌，列車駛經時噪音嚴重，是整條將軍澳綫中噪音最高的一段。2003年民建聯在英製列車駛經此段時，在車廂內測得噪音高達100.2分貝 。港鐵稱已經採取措施，降低噪音；2002年購入的韓製列車在行走此路段時，噪音明顯比20世紀的英製列車為低。在2010年將軍澳綫採用韓製列車之前，乘客因為車廂內噪音嚴重，有時無法聽到車廂內的廣播，甚至無法使用手提電話；改用韓製列車後，因列車採用密封程度較佳的內崁式車門，車廂內噪音明顯減少。 

此站上蓋住宅為蔚藍灣畔，基座商場為連理街，而車站旁邊亦設有隧道的通風口。港鐵於2012年推出搭十送一優惠計劃時，乘客亦可選擇前往連理街商場換領免費單程車票，從而起到分流作用。

坑口站是整個將軍澳新市鎮唯一可供新界的士駛入的港鐵站，周邊街道亦獲放寬供新界的士上落客。上蓋設有坑口站公共運輸交匯處，由港鐵公司負責興建，費用則由政府支付。

車站啟用

坑口站由羅麥莊馬香港有限公司與柏濤建築師有限公司合作設計，法國寶嘉（香港）建築有限公司承建，於1999年4月動工。

在將軍澳綫落實前，坑口站月台東南方（即往將軍澳站方向）的管道在上方修建培成路時已預先興建，因此在鐵路工程期間毋須封閉及挖掘該路段，使車站周邊以單程行車為主的道路得以維持正常行車。至於車站所在地已在規劃將軍澳新市鎮時以鐵路預留地的方式預留，曾用作露天收費停車場，直到興建將軍澳綫前被收回。將軍澳綫的動工儀式和嘉年華正是在該處舉行。坑囗站的建築物及隧道工程由香港寶嘉建築負責。

將軍澳綫第一期（寶琳至北角）於2002年8月18日全綫通車，坑口站隨之而啟用。

上蓋物業：蔚藍灣畔、連理街



</doc>
<doc id="180512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180512" title="盖伊·福克斯">
盖伊·福克斯

盖伊·福克斯（，，），有时称为圭多·福克斯（，於西班牙军队中使用），是地方成员，策划了1605年的火药阴谋，但以失败告终。

盖伊·福克斯在约克出生并接受教育。他八岁丧父，后来他的母亲改嫁给一位的罗马天主教徒。福克斯改宗天主教，离开英格兰前往欧洲大陆，参加了八十年戰爭，为信仰天主教的西班牙人战斗，反对低地国家信仰克爾文宗的荷兰改革者。福克斯曾为英格兰的一场天主教叛乱去往西班牙寻求支持但没有成功。后来他遇见了，两人返英后温图尔把福克斯介绍给，卡特斯比计划协助国王詹姆斯一世复辟，恢复天主教君主在英格兰的统治。计划者们将租契放到上议院一处地下室中，福克斯也在这个中负责管理洞內储放的火药。但官方收到一封匿名信，并于11月5日清晨搜查了西敏宫，发现了在地下室守卫火药的福克斯。接下来的几天中他遭到审讯及折磨，最终崩溃。就在1月31日行刑之前，福克斯从绞刑台上跳下摔断脖子死亡，因此免受后续掛拉分之刑所带来的痛苦。

福克斯后成为火药阴谋的同义语，自1605年11月5日以来，英國人每年都会纪念政府瓦解了這項「陰謀」，这一天被称为篝火之夜（Bonfire Night）。按照传统，伴随着烟火，人们会在篝火上焚烧人偶。

盖伊·福克斯于1570年生于约克郡石门，在四个孩子中排行第二。他的父亲爱德华·福克斯是约克宗教法庭的代理人和倡导者，母亲是伊迪丝。他的父母和爷爷经常参加英格兰国教的圣餐礼，他祖母艾伦·哈林顿是一名杰出商人的女儿，她父亲曾在1536年担任。但福克斯母亲家信仰罗马天主教，。他的表亲理查德·柯林是一名耶稣会修道士。“盖伊”在英格兰不是一个常见的名字，但曾因为当地的著名人物——来自的爵士——而在约克风行一时。

福克斯出生的具体日期不详，但他于4月16日在教堂受洗。按照习俗一般婴儿出生三天后受洗，由此推测他可能在4月13日出生。1568年，伊迪丝生了一个女儿起名安妮。但次年11月，安妮在约七周大时早夭。伊迪丝在盖伊之后还育有两个孩子，安妮（生于1572年）及伊丽莎白（生于1575年），她们分别在1599年与1594年结婚。

1579年，盖伊的父亲在他八岁时去世，而他的母亲几年后嫁给一名北约克郡哈罗盖特区的罗马天主教信徒迪奥尼斯·班布里奇。盖伊改信天主教，可能受到班布里奇一家及斯科顿普尔林家族与珀西家族天主教倾向的影响，以及在约克就读时受到的天主教的影响，圣彼得学校的主管由于不信仰国教而在在狱中呆了20年，这所学校的校长约翰·普尔林则来自的普尔林家族，是约克郡著名的信仰天主教的家族。凯瑟琳·普萊恩在她1915出版的《约克郡的普尔林家族》一书中指出，福克斯所接受到的天主教教育来自他继父的哈林顿家族，哈林顿家族以培养牧师出名，其中一名牧师后来还在1592-1593年期间与福克斯一起去了法兰德斯。福克斯在圣彼得学校的同学包括以及他的兄弟（二人后来都参与了火药阴谋）、、及，米德尔顿后来成了牧师（于1601年被处死）。

离开学校后福克斯在门下做事，但子爵不太喜欢福克斯，很快就解雇了他。福克斯后来又为18岁继承祖父爵位的门下做事。有多处资料宣称福克斯曾经结婚并育有一子，但缺乏同时代的证据。

1591年10月，福克斯卖掉了继承自父亲的在的房产。他来到欧洲大陆并为信仰天主教的西班牙战斗，在八十年戰爭中对抗新兴的荷蘭共和國，以及于1595年至1598年的期间对抗法国。尽管英格兰当时没有参与侵占西班牙土地的行动，但英西两国仍处于战争状态，而且当时距1588年英格兰海军擊敗西班牙艦隊仅仅五年。福克斯跟随战斗，此人年约55岁，是一名英格兰天主教徒兼退役指挥官，他在爱尔兰组织了一支部队，效力于莱斯特伯爵的荷兰遠征軍。其在代芬特尔向西班牙投降前曾獲伊丽莎白一世高度重视，但他投降后其大部分军队都已转而效忠西班牙。1596年，福克斯在中表现出色当上了一名。到1603年，福克斯已被推荐为上尉。同年福克斯前往西班牙为英格兰的一次天主教起义寻求支持，使用了自己的意大利语名字吉多（Guido）。他在备忘录中把詹姆斯一世形容为试图“将天主教逐出英格兰”的“异教徒”。福克斯谴责苏格兰，谴责最受国王宠爱的苏格兰贵族，他写道“在很长一段时间内这两个国家都难以和平相处”。尽管费利佩三世礼貌地接待了福克斯，但却不愿提供任何支持。

1604年，福克斯加入了由领导的英格兰天主教小队，罗伯特·卡特斯比计划暗杀信仰新教的国王詹姆斯，由詹姆斯的女儿——第三顺位继承人——继承王位。据耶稣会牧师及福克斯在校时的一个朋友描述，福克斯“处事得体，举止得当，不喜争吵冲突……忠于朋友”。泰斯蒙德还称福克斯是“一个精于战事之人”，并称福克斯由于对信仰虔诚、精通军事，而赢得了火药阴谋參與者们的好感。作家将福克斯描述为“一个高大健硕的男人，有一头茂密的红棕色头发，留著平滑的髭，红棕色的茂密胡子”，而且他还是“一个有行动力的人，既擅辩论，身体又不乏耐力，这是有些出乎他的对手们的意料的。”

1604年5月20日，火药阴谋的5名核心密谋者进行了第一次会面，地点在名为「鴨子與德雷克」的旅馆，位于伦敦的上流社会出入之地河岸街。卡特斯比已经在前一次与托馬斯·溫圖爾及約翰·懷特的会面中提议“用火药炸掉议会”从而杀死国王，同时消灭他的政府。溫圖爾一开始反对这个计划，但后来卡特斯比说服了他，让他前往欧洲大陆寻求援助。溫圖爾见了、被流放的威尔士间谍休·歐文（Hugh Owen），以及威廉·斯坦利爵士，然而斯坦利爵士表示無法從西班牙方面獲得支援。但歐文将溫圖爾介绍给了福克斯，福克斯当时已经离开英格兰多年，因此在国内并不知名。溫圖爾与福克斯是同时期的军人，均亲身感受到西班牙人并不愿提供帮助。溫圖爾告诉福克斯他们计划“要是与西班牙和平相处无法带来任何益处，就在英格兰幹点什么”，因此二人于1604年4月回到英国。溫圖爾的计划在卡特斯比的意料之中。尽管西班牙当局做出表示支持的姿态，溫圖爾还是担心“事情不会成功”。

火药阴谋的参与者之一在1604年6月晋升，得以接近約翰·懷利亞德（John Whynniard）在伦敦的宅邸，懷利亞德是负责保管国王服装的官员。福克斯随后也被安插进入这座宅邸当看管人，这时他开始用約翰·約翰遜（John Johnson）做假名，并假扮成帕西的侍从。策划者们于是租下了約翰·懷利亞德名下的一间房间，房间长期无人居住，比较脏乱，他们认为这是一个存放火药的理想场所。福克斯称一开始在这里存放了20桶火药，7月20日又添了16桶。然而在7月28日由于瘟疫的缘故国会开幕大典推迟到了11月5日星期二。

当时的公诉机关（依据托馬斯·溫圖爾的供词）称火药阴谋的参与者们试图从懷利亞德的宅邸挖一条地道通往国会。不过这也可能是政府捏造的故事，公诉机关没有证据表明存在这样一条地道，而且这个地道也不见踪影。福克斯本人直到第五次审讯时才承认他们有此计划，但即使到了那时他还无法明确指出地道的位置。然而如果这个故事是真的，那么直到1604年10月他们还在忙着从租来的房子下面挖地道通往国会上议院，听到从上面传来的声响时，他们停了下来。福克斯被派出去调查，回来时带来一个消息，租户的寡妇正在清理附近的一个地下室，这个地下室就位于国会上议院的正下方。

为了得到他国势力的支持，福克斯于1605年5月远赴海外，把策划者们的计划告诉了休·歐文。第一代索爾茲伯里伯爵羅伯特·塞西爾的文件裡记录了福克斯的部分活动，索尔兹伯里伯爵有一个遍布欧洲的间谍网络，其中威廉·特納（William Turner）船长可能是负责监视福克斯的间谍，尽管他提供给索尔兹伯里伯爵的訊息往往不过是入侵报告的模糊方案而并没有任何关于火药阴谋的信息，但他确实在4月21日发现泰斯蒙德将带福克斯回英国。福克斯是著名的弗兰芒雇佣兵，会被介绍给“卡特斯比先生”及“贵族的朋友，以及那些备好了战马与军队的人”。然而特納的报告并未提到福克斯在英国用的假名約翰·約翰遜，他的报告直到11月才送到塞西爾手中，那时火药阴谋早就已经被揭发了。

福克斯返英的确切日期并不清楚，但大约於1605年8月末回到伦敦。福克斯返國後与溫圖爾发现存放在地下室的火药已经都变质了，于是他们运进更多的火药，还有用于掩藏火药的木柴。10月的一系列会议确定了福克斯在这次行动中的最后人物一一点燃引信后，渡过泰晤士河逃走。同时在米德兰兹的起义会抓住伊丽莎白公主。人们并不赞成弑君行为，因此福克斯会出发前往欧洲大陆，他将在那向天主教庭说明，稱杀死国王及其随从是自己的神圣职责。

有几个火药阴谋策划者担心这次行动会误伤幾位出席国会开幕大典的天主教信徒。10月26日夜，收到了一封匿名信，警告他离国会远点儿，并称“到时候会有大事发生，为了你的安全，好好呆在約威康蒂……因为这次的国会开幕大典上会有一次猛烈的爆炸。”蒙蒂格爾的一个仆人告诉了策划者们有人写了这样一封信，但知道这个消息之后，策划者们仍然决定继续执行计划，尽管他们“清楚地意识到这是个圈套”。然而蒙蒂格尔已经开始怀疑，并把这封信呈给了国王詹姆斯。国王命令搜查位于国会地下的地下室。托馬斯·列韋特于11月5日进行了搜查，福克斯前一天晚上来晚了，他带了缓燃引信及手表，这些都是帕西给的，帕西说“因为他得知道时间”。午夜后不久，福克斯正要离开地下室时被捕。地下室里发现了藏在木柴与煤炭下的桶装火药。

福克斯称自己名为約翰·約翰遜，一开始的几名成员负责审讯，福克斯在审讯时显得目中无人。一名大人问他拿这么多火药做什么，福克斯回答说他要“把你们这群苏格兰乞丐炸回老家。”他称自己是一名来自约克郡歷德戴爾（Netherdale）的天主教徒，36岁，父亲名叫托馬斯，母亲是伊迪絲·約翰遜。审讯官发现他身上有伤，他解释是胸膜炎造成的。福克斯后来承认自己企图炸毁国会上议院，并称没能实现计划觉得很遗憾。国王詹姆士很欣赏福克斯的坚定，称他有着“罗马人一样的决心”。

然而虽然詹姆士欣赏福克斯的决心但这并未阻止他于11月6日下令折磨“約翰·約翰遜”令其供出同谋者。国王指示对福克斯的折磨一开始要轻，用手銬，但如果必要可以更重一点，用：“一开始刑罚轻点儿，逐渐加重，到最后就用最厉害的手段”。福克斯被移送到伦敦塔，国王列出了一系列要问“約翰遜”的问题，如“他到底是谁，因为我还没听说过有哪个人认识他的”、“他是什么时候、在哪儿学会说法语的？”、“如果他是个信天主教的家伙，那么是谁让他信这个教的？”审讯福克斯的房间就是后来的盖伊·福克斯室。
监督对福克斯的严刑折磨，获得了福克斯的证词，並在對福克斯搜身時，发现一封写给福氏的信。令韋德副塔長感到惊讶的是，“約翰遜”此时仍保持沉默，没有说出任何关于这次火药阴谋及其策划者的訊息。11月6日晚，他与韋德有一场谈话，韋德向索爾茲伯里报告称“他（約翰遜）告诉我们，自他开始行动以来，他确实每天向上帝祈祷，希望自己成功实施这个计划，这个计划或将对天主教信仰的发展有所助益，也能拯救自己的灵魂。”根据韋德的说法，尽管他警告福克斯，自己将不停审问，直到“我挖出他头脑中所有的秘密，找出所有同谋”为止，福克斯还是平静地渡过了一个晚上。但在第二天的某个时候，福克斯的泰然自若被打破了。

观察者愛德華·荷比爵士（Sir Edward Hoby）称“約翰遜自從關入伦敦塔以来一直说英语”。11月7日，福克斯说出了自己的真实身份，并供出参与这次刺杀国王计划的共有五人。自11月8日起，福克斯开始供出这些同谋的名字，并说出他们计划将伊丽莎白公主推上王位。11月9日，他的第三份供词牵扯到。1571年后，囚犯都要先说出自己的证词，然后才能抄写出来，再由囚犯签字（如果囚犯还能签字的话）。尽管福克斯在拷问台上是否遭到严刑拷打这一点并不清楚，但他签字时涂鸦似的笔迹证明他确实在审讯者手下遭受了痛苦。

1606年1月27日开始了对八名策划者的审判。福克斯与其他七名同谋由同一艘驳船从伦敦塔押送至威斯敏斯特宫，此前他们被关押在滥刑专断的星室法庭，在特制的绞刑台上示众。上议院专员宣读对策划者们的控告时，国王及其近亲也在一旁秘密观看。福克斯的身份被认定为吉多·福克斯，不然就是“吉多·約翰遜”。他自辩无罪，尽管从被捕的那一刻起他就明显接受了自己有罪。

从没有人怀疑审判的结果。法官判定所有被告均有罪，首席法官爵士宣布被告犯有严重叛国罪，首席检察官爵士报告法庭称所有被告将头着地由马匹拖行至死，他们将“以一种半天堂半世俗的方式被处死，因为哪种处死方式他们都配不上”。他们的生殖器将被切下并在他们眼前烧掉，他们的肠子和心脏都将被挖出，接着他们将被砍头，他们尸体的各个部分将在众人面前展示，“被飞鸟啄食”。福克斯与特雷紳姆关于西班牙叛国及火药阴谋的证词被大声宣读。最后一个证据是福克斯与溫圖爾的谈话，二人的囚室相邻，显然他们二人自认为谈话是私密的，但其实有一个政府间谍窃听他们的谈话。允许交谈的时候，福克斯解释称自己的无罪辩护忽略了起诉书提到的某些方面。

1606年1月31日，福克斯及其他三位策划者（托馬斯·溫圖爾、与）从伦敦塔由枝条编成的囚车拖至威斯敏斯特的旧宫庭院，就在他们试图炸毁的议会大厅的对面。福克斯及三位策划者随后遭到吊刑剖腹與斬首，然后四马分尸。福克斯是最后一个受刑的，他请求国王及国家的原谅，不停地“划十字，做徒劳的仪式”。福克斯由于受到折磨身体虚弱，在绞刑吏的帮助下他开始爬上挂套锁的梯子，但他在絞刑時連續三次逃過了鬼門關，第一次因為從梯子上跳了下來，第二次因為爬得太高，第三次則是套鎖放歪了，最終福克斯在第四次中因脖子斷掉而死。不过按照惯例他的尸体还是被四马分尸，四个部分分别送往“王国的四角”以此警告其他想要叛国的人。

1605年11月5日，当局鼓励伦敦人点起篝火，庆祝国王逃过暗杀，“但要时刻保证这一欢乐的证明不会带来危险与混乱”。规定每年11月5日为纪念“欢乐的叛国者判决日”，直到1859年该法案失效。尽管福克斯只是13名策划者之一，但他确实是令火药阴谋失败的人。

11月5日在英国也被称为“盖伊·福克斯之夜”、“盖伊·福克斯日”、“阴谋之夜”或“篝火之夜”，“篝火之夜”这个称呼直接源自于人们在1605年11月5日的庆祝方式。17世纪50年代以来，篝火之后都伴随着烟火。1673年，王位继承人约克公爵詹姆斯改信天主教，此后篝火之夜按惯例会焚烧肖像（往往是教皇的肖像），还有一些达官显贵如保罗·克留格尔和玛格丽特·撒切尔等公众恼怒的对象，他们的肖像也都在篝火之夜焚烧。扮演“盖伊”的通常是孩子，穿着旧衣服，拿着报纸，戴着面具。在19世纪時，“盖伊”指穿着打扮怪异的人，但在美式英语中，“盖伊”没有轻蔑的意涵，可以指任何一名男性。于1841年出版的历史浪漫小说《盖伊福克斯；或火药叛国阴谋》大体上以同情的眼光刻画了盖伊福克斯，把大众对他的认知转化为“可接受的小说人物”。随后在儿童书籍、《蓋伊·福克斯的童年時代》之类的恐怖故事杂志及1905年出版的《舊倫敦的陰謀》一书中盖伊成为了“本质上的行动英雄”。历史学家观察到，盖伊现在已经成为“现代政治文化中的主要偶像”，他还写道在20世纪末，盖伊·福克斯的脸成为了“后现代无政府主义的潜在有力武器”，例如系列漫画《V字仇杀队》中对抗虛構法西斯政府的角色V所戴的面具。盖伊福克斯有时还被称颂为“最后一个怀着正直想法走进国会的人”。

注释'来源'参考书目



</doc>
<doc id="180515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180515" title="柯士甸站">
柯士甸站

柯士甸站（）是港鐵西鐵綫車站，位於香港油尖旺區尖沙咀柯士甸道西、廣東道和匯民道，以及高鐵香港西九龍站旁邊；於2008年4月30日平頂，並於2009年8月16日對外啟用。柯士甸站是兩鐵合併後第二個港鐵負責營運的車站。車站位於已拆卸的佐敦道碼頭及填海地，服務官涌佐敦道、渡船角、尖沙咀及西九龍一帶居民。車站設有行人天橋連接港鐵九龍站及其上蓋物業（包括環球貿易廣場），高鐵香港西九龍站，以及佐敦道和柯士甸道的行人隧道。未來屯馬綫全綫通車後，本站將會是屯馬綫的一個中途站。

本站工程由當時的九廣鐵路公司規劃、批出合約及出資，但因兩鐵合併關係，該綫由香港鐵路有限公司（前身為地鐵有限公司）負責監督建造及營運。

柯士甸站預留了30多個商舖作出租用途。不過在車站開放初期，只租出一個櫃員機位、7-Eleven、鴻福堂及在大堂設有自動售賣機服務，大部份商舖仍然空置中。2009年港鐵表示，站內店舖有待評估人流後才招租，但未有確實計劃何時招租。到2018年9月高鐵西九龍站開通後，大堂層有多間商店開業。

柯士甸站設有一個島式月台，1號月台往屯門方向，2號月台往紅磡方向。另外，柯士甸站北面設有袋狀軌。每當特殊情況時，往紅磡方向的下行綫列車將會以該站作為臨時的終點站。

九廣西鐵（今西鐵綫）原定最長可以9卡列車行走；第一期（屯門至南昌）車站月台皆可容納9卡列車停靠（通車初期因客量少，故只以7卡車行走；2016年開始陸續改以8卡車行走）。但本站建造時，西鐵綫已確定最終會與沙中綫東九龍段及馬鞍山綫貫通成為「東西走廊鐵路」（今屯馬綫）；受馬鞍山綫設計限制，列車最長只能是8卡，故本站月台亦只興建8卡的長度，亦沒有預留擴充條件。

各出入口連接包括佐敦道行人天橋、行人隧道、柯士甸道行人隧道及匯民道。其中B3及D3出入口是西鐵線僅有連接住宅的出入口。此出入口設八達通讀卡器，住客需經登記八達通才可進出，因而是唯一只供住客使用的出入口。各個出入口均設有指示牌顯示出入口周邊的建築物及設施列表。

柯士甸站位於高鐵香港西九龍站旁、匯民道和廣東道旁側，南側和在西九文化區僅相隔柯士甸道西，但早期車站附近圍繞的土地，除北邊渡船角和東邊廣東道以東外處於建築發展期，較遠的建築有百老匯電影中心、駿發花園、御金·國峯、文華新村、大型購物商場圓方、環球貿易廣場、香港W酒店、港鐵九龍站、港鐵佐敦站、中港城（中國客運碼頭）及海港城等。

因此，大部份使用車站的人流都是轉車的乘客、居住於鄰近渡船角及官涌佐敦道沿線屋苑的居民、於鄰近辦公室上班的市民或鄰近酒店的住客。車站啟用初期，除了上下班繁忙時間外，出入閘的人流極少。但隨著接駁巴士線K16線永久停駛及匯翔道巴士總站搬遷後，柯士甸站成為獨市地位，故此人流已有所上升，但使用率仍偏低。

另外，鄰近車站海港城增設港鐵特惠站，提供本站乘車折扣優惠，也吸引顧客使用本站。

廣深港高速鐵路香港段於2018年9月23日通車，由於本站直接連接香港西九龍站，吸引不少高鐵乘客在本站轉乘高鐵，亦有大量乘高鐵的人士於西九龍站下車後到本站轉乘西鐵綫。因此，本站客務中心十分繁忙，日常輪候時間約為10分鐘，高鐵開通初期更出現當值人員不足的情況。

柯士甸站往返各站的票價與九龍站相同。另外由於九龍站啟用時採用了佐敦站收費，除部份東鐵綫車站外，此站之票價亦與佐敦站往返其他市區綫車站看齊。

儘管位置相近並有行人隧道及天橋網絡經香港西九龍站接駁，但此站與東涌綫和機場快綫的九龍站並非為正式的轉車站。乘客若在兩站間轉乘，無論使用八達通還是單程車票，包括港鐵都會票但不包括機場快綫的港鐵接駁服務，均需當作兩段車程處理，並繳納再入閘收費，有別於尖沙咀站和尖東站之間的通道轉乘安排。

該車站原稱九龍西站（）此外，車站亦曾稱為西九龍站，英文同為West Kowloon Station。然而時任香港鐵路公司行政總裁周松崗指此名稱與廣深港高速鐵路將來的西九龍站相近，因此決定重新命名。而實際上，柯士甸站處於現有東涌綫和機場快綫九龍站以東，以九龍西站命名此新車站顯得不合理。

根據港鐵網站，於2008年9月工程簡介，此車站已重新命名為柯士甸站（）。新站名源於附近的柯士甸道和柯士甸道西。如同佐敦站一樣，車站以附近街道（柯士甸道）名稱，但未有成為地名，被視為佐敦的一部分。

自從2005年8月29日起，《am730》和《頭條日報》在西鐵綫各站免費派發。但直至2010年10月2日，該站才新增以上免費報刊。

車站加建B3和D3出入口，通往The Austin及Grand Austin，方便住客出入。兩個出入口分別於2015年5月20日及10月23日啟用。

為配合廣深港高速鐵路興建，由於本站位於香港西九龍站旁，故加建三個出入口連接高鐵車站。香港西九龍站自2018年9月10日早上8時開放售票後，本站D4及C出口隨即開放予購買高鐵車票乘客使用（其中C出口只容許進入柯士甸站）。廣深港高速鐵路於2018年9月23日通車後，連接高鐵站的B4、C及D4出口亦正式開放。（受到武漢肺炎疫情影響，往高鐵站的出口暫時關閉直至另行通知）

當沙中綫東西走廊工程完成後，新建路段將會與西鐵綫和馬鞍山綫合併，並易名為屯馬綫。日後在柯士甸站乘搭屯馬綫前往九龍城，九龍東，沙田及馬鞍山一帶，能到2號月台（烏溪沙方向）登車前往，並將毋須轉乘其他路綫就可以直接到達。

柯士甸站E出口現在正在興建，預計2021年第1季落成。




</doc>
<doc id="180518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180518" title="康城站 (香港)">
康城站 (香港)

康城站（）是香港港鐵將軍澳綫的其中一個終點站，是將軍澳綫第2期工程的車站，位於將軍澳南小赤沙。車站在2009年7月26日啟用，承建商是前田建設工業株式會社，主要服務其上蓋由港鐵發展的大型臨海私人住宅社區日出康城——一個集合私人住宅、大型商場、公園、學校、海濱長廊、港鐵站、公共交通交匯處及社區設施於一體的大型綜合發展區。

車站與上蓋的港鐵高級大型商場「THE LOHAS康城」及公共交通交匯處連成一體，並通過24小時有蓋行人通道直接連接至日出康城各期住宅及設施，打造一個「人車分隔」的新社區。另外，車站目前是在港鐵系統中最東的車站（此站開通前則為坑口站），也是兩鐵合併後第一個開通的車站，也是關站時間最遲的港鐵車站。

康城站面積達35,000平方米，採用密封式設計，並以紫色為主要色調，與其他將軍澳綫車站一樣，以搪瓷板及紙皮石作車站牆壁。車站上蓋為港鐵公司迄今最大規劃的上蓋物業發展項目──日出康城，是一個集合私人住宅、大型商場、公園、學校、港鐵站、公共交通交匯處、海濱長廊及社區設施的臨海綜合發展區。因此，車站與上蓋的港鐵高級大型商場「THE LOHAS康城」及公共運輸交匯處連成一體，並通過24小時有蓋行人通道直接連接至日出康城各期住宅及設施，打造一個「人車分隔」的新社區。

康城站現時仍未完全落成。現時有一個臨時的A出口通往臨海公共交通交匯處及一個C出口連接臨時通道前往日出康城住宅。不過當車站在2020年完全落成時，將會以新興建的B出口連接日出康城各個主要地方。在B出口處，車站大堂會與毗鄰的高級大型商場THE LOHAS無縫對接，設計一如九龍站跟圓方般，再通過24小時有蓋行人通道直接連接至日出康城各期住宅及設施。商場及B出口均將會在2020年內落成啟用。

雖然康城站屬於地面車站，但是為了避免列車對附近居民造成噪音滋擾，整個車站被混凝土圍封。列車由車站開往將軍澳站方向時，會有一段露天路段才進入隧道，但該段露天路段只有幾十米，這段路可從康城路的地面看見，而該段路軌亦是將軍澳綫以及整個西貢區的唯一一段露天路軌，情況類同藍田站後備行車隧道。另外，在距離地面較接近的一段路，港鐵亦用鐵絲網圍起，並在有關路段附近的單車徑豎立路牌提醒道路使用者勿進鐵路範圍。

康城站樓高3層，底層為地面車站月台，車站內共設有4條扶手電梯、3部升降機及樓梯，頂層則為日出康城住宅平台，在月台旁邊為港鐵將軍澳車廠。

康城站的大堂位於月台上層，大堂設有客務中心，商店等設施。由於康城站只是為日出康城發展項目而設，故只設有4部單程售票機及2部八達通增值機，並平均分佈於大堂兩面。

客務中心位於大堂的中央，方便乘客作出查詢及處理票務問題事宜。此站的客務中心在通車初期由港鐵負責安排站務主任在客務中心當值。直至2010年1月，此站客務中心連同西鐵線（美孚站、尖東站、紅磡站除外）客務中心外判，由外判商安排客戶服務主任在客務中心當值。

康城站設有2個月台，並以島式月台排列，月台設有月台幕門，位於將軍澳車廠地面旁。月台並不設落客專用月台及調頭隧道，列車到站後會在該月台同一時間進行上落客及調頭。
列車通常只使用2號月台，而1號月台為後備月台。現時有部分列車暫時停泊在1號月台。由旁邊的將軍澳車廠開出到本站載客的列車、到達此站清客的回廠列車或部分常規班次列車亦會使用1號月台，以便列車直接進出車廠。由車廠駛出車站也會在1號月台稍作停留。類似車站為屯門站。由於車站只是為日出康城發展項目而設，因此車站比其他車站的月台闊度為窄，月台的闊度只能容納一條單向扶手電梯。由於此站扶手電梯使用量低，它們採用省電模式。當乘客進入扶手電梯範圍，扶手電梯才會加快至普通速度。此站是第一個設有此類扶手電梯的港鐵車站。

康城站規劃中設有3個出入口，現時已經啟用A出口及C出口。A出口現時連接日出康城臨時公共運輸交匯處、將軍澳海濱公園及足球訓練學校，但預計在未來會重新發展為連接興建中的日出康城西部沿海期數(第8、13期)及日出康城海濱長廊的有蓋通道。B出口現正興建，將於2020年中啟用，將連接日出康城大型商場THE LOHAS以及永久公共運輸交匯處，而商場THE LOHAS將會設通道連接各期住宅以及日出公園。C出口現時設24小時臨時有蓋通道連接日出康城第1至3期住宅，但未來隨B出口啟用，預期C出口將只會供峻瀅I及峻瀅II居民，以及使用動感公園的日出康城住客使用。

康城站為將軍澳綫北行的其中一個終點站（另一個為寶琳），將軍澳綫列車於平日繁忙時間以「2+1」的安排：每兩班由北角開往寶琳的列車，會開出一班由北角開往康城站的列車，班次為5.5至12分鐘一班；而在非繁忙時間及假日，康城站只提供往來調景嶺及將軍澳的穿梭列車服務，每12分鐘一班。在繁忙時間，若果乘客需要在該站往來坑口站或寶琳站，需在將軍澳站轉乘往寶琳方向的列車；而在非繁忙時間及假日，若要由本站前往將軍澳綫沿途各站或其他路綫的車站，需在將軍澳站或調景嶺站轉車。

2012年11月12日起，將軍澳綫增加一班由康城站往油塘站列車，平日非繁忙時間於早上7時12分開出，由早上7時05分至7時32分的班次相應加密至5.5至7分鐘一班。此外，列車服務在非繁忙時間完結前，也會略作調整，讓班次更為穩定。而星期六的班次也是保持在10至14分鐘一班。

康城站主要服務車站上蓋、由港鐵發展的大型綜合住宅區日出康城，以及遠處的將軍澳工業邨。由於日出康城正在陸續發展，所以在通車初期出入閘的人流比其他車站較少，是港鐵將軍澳綫8個車站中較少人使用的車站。另外，港鐵因實行「3+1」的被批評導致寶琳站及坑口站的乘客等候列車時間更長。由於從本站開出的列車班次較少，如在非繁忙時間候車，班次相隔時間可達15分鐘或以上，所以經常使用康城站的乘客多會先參考港鐵APP內的列車時間表判斷入閘時間。

不過，隨著日出康城各個期數的大型住宅項目陸續落成入伙，區內國際學校、足球訓練學校等社區設施亦啟用，車站人流已經大幅增加，港鐵亦因應康城站與日俱增的人流在上下班的繁忙時間加密列車班次到6至7分鐘一班車。2020年下半年，港鐵旗下的高級大型商場「THE LOHAS康城」將會開張啟用，商場面積達48萬平方呎，設全香港最大的溜冰場、將軍澳區內最大的戲院及全港最新的高端娛樂設施，與九龍站圓方同系，預計會吸引外區人流進入日出康城，康城站人流將會增加。另外，未來幾年日出康城亦將會有多個大型住宅項目入伙，預計車站將會進行擴闊工程，以承載未來龐大的人流。

康城站近A出入口的地面設有康城站公共運輸交匯處，雖然交匯處內設有巴士、小巴及的士站，但車站啟用初期，只有穿梭巴士往返日出康城第一期－首都，以及市區的士站，並無其他巴士及小巴路線往返康城站。

不過，由於連接港鐵康城站至首都的新建行人通道於2010年10月30日啟用後，令往來日出康城的居民巴士客量大幅下跌，因此營辦商與業主立案法團開會後決定由2010年12月1日起停辦居民巴士服務，現時該處只尚餘領都免費居民巴士服務。

2011年2月14日起，康城站才有首項該處為總站的公共交通服務，當日起新界區專線小巴112M線投入服務，為日出康城居民及將軍澳工業邨上下班人士提供接駁港鐵的服務。

康城站在將軍澳綫規劃時，由於車站只是位於將軍澳百勝角對出的第86規劃區填海用地上，故此車站在方案中只是以86區作車站命名。直至後期的地鐵中期報告、年報及相關文件中，以將軍澳南為站名。而在車站工地外圍板上的模擬圖片，中文站名為將軍澳南，英文站名則是Tseung Kwan O South。

根據香港鐵路有限公司（前身為香港地下鐵路公司，2000年私有化後改名為地鐵有限公司）於2007年12月的業務概覽中，車站是以日出康城作為標示，而在2008年2月向傳媒展示的內容，內容並無提及車站名稱，只是以「日出康城新車站」為標題向傳媒簡介，並非以將軍澳南命名。不過，根據香港討論區於2008年7月刊登本站內部裝修照片，此站將以康城為站名。2008年10月18日港鐵正式將此站命名為康城，並於2009年7月26日啟用。

港鐵為了在將軍澳南一帶樓盤圖利潤，在將軍澳南小赤沙設置康城站，把將軍澳線設計成Y形姿態，以現在2班往寶琳列車+後1班往康城列車制度服務，分薄來往寶琳班次，加上單月台寶琳站設計問題，導致來往西貢各地區的坑口站出現難以上車擠兌人潮。由於往將軍澳站的隧道途中的寶林和康城軌道呈現2併1姿態，所以康城列車和寶林列車要互相留意往將軍澳的列車位置，以避免追撞事故，造成列車在當地不時急停，極為不便。另外，在將軍澳站，「3+1」班次安排會讓前往康城站及由康城站開出的列車同時停靠於1號（往寶琳/康城）及2號（往調景嶺/北角）月台，本應前往寶琳站方向卻誤乘前往康城站或從康城站出發的乘客如果沒看清楚列車東行的目的地便從2號月台直接衝上1號月台的列車，便會坐回康城站，而且（再）返回將軍澳站後再從2號月台直接衝上1號月台的列車就會（再）重蹈覆轍，此安排折騰了不熟悉班次運作的居民和乘客，因此不少居民與乘客戲稱「康城無限輪迴」。



</doc>
<doc id="180519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180519" title="青岛中能足球俱乐部">
青岛中能足球俱乐部

青岛中能足球俱乐部是位于中国青岛市的一个足球俱乐部，前身为山东省经贸委 (青岛) 足球代表队。


(合)海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手 
海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手
(男)我们是一群 
大海的儿女 
在我们心中 
有着一个美丽的梦 
圆圆的足球 
牵动着无数人的心 
坚定的信念 
在大海的上空 
上空升腾 

(合)海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手 
海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 胜利在向你招手





位于山东省济南市的山东鲁能泰山足球俱乐部是青岛中能足球俱乐部的德比对手。两队在历史上渊源很深，青岛中能队的前身山东省经贸委队主要由从山东队退役的青岛籍球员组成，而山东队在职业联赛初期的主力阵容也大部分为青岛籍球员，宿茂臻、李霄鹏、舒畅三位青岛籍球员更是球队的三代领袖人物。由于济南和青岛这两座城市在山东省的重要地位，每一次山东队和青岛队的交手都会引起很大关注，被称为“齐鲁德比”。1995年中国足球甲A联赛第5轮，山东济南泰山主场迎战青岛海牛，开启了职业联赛齐鲁德比的历史，最终两队以0：0和气收场。第16轮，青岛海牛主场对山东济南泰山，山东队当时已经保级，而青岛队则急需胜利三分，比赛下半时青岛队1：0领先，正当大家认为比赛进入垃圾时间时，山东队年轻替补李小鹏一脚远射攻破青岛队球门，比赛最终1：1收场。而在95赛季最后6轮，山东队连续输给青岛队的保级对手八一、天津和延边，间接致使青岛队降级，两队自此结下梁子。在1999年以前，青岛队对山东队6战3胜3平保持不败，后来山东队逐渐将战绩拉平，在甲A联赛阶段，青岛队对山东队16战6胜3平7负，基本持平。

2004年进入中超联赛后，尤其是在2005年青岛足球俱乐部被中能集团收购以后，由于中能集团在商业活动上有赖于山东鲁能集团，而且青岛队也聘请了在山东足坛人脉颇深的殷铁生担任主教练，所以青岛队在与山东队的交锋中，基本上都以放水为主，客观上青岛中能俱乐部可以认为是“鲁能系”成员。截至2010年中超联赛结束，青岛队对山东队14战1胜4平9负，为山东队7年3夺联赛冠军立下汗马功劳。2011年中超联赛，青岛队在韩籍主教练张外龙的指挥下，主客场双杀山东队，一扫前7年逢鲁必输的阴霾。

值得一提的是青岛队和山东队都曾获得中国足协杯冠军，但自1995年开始至2006年足协杯停办，两队从未在足协杯赛场上相遇，

除青岛中能俱乐部外，在职业联赛历史上，青岛市也曾出现多家职业足球俱乐部，其中历史最久远，战绩最突出的是在2010年被中国足协取消注册资格的青岛海利丰足球俱乐部。在职业联赛初期，青岛媒体和民间都有实现“青岛双雄”的想法，但由于青岛海利丰队多年不能晋升甲B，后不得不以购买甲B参赛资格的方式晋级，之后又由于青岛球市低迷而转战外地，所以青岛海利丰冲A的想法也渐行渐远。而在足协杯中，青岛中能队与青岛海利丰队也从未相遇。因而虽然两队非正式比赛频繁，但在正式比赛中从未相遇，球迷期盼的“岛城德比”从未上演。而随着海利丰的解体，“岛城德比”恐怕又要等上很多年。但由于2013年青岛中能降入中甲，新组建的青岛海牛又夺得中乙联赛冠军，2014年中甲联赛将再现“岛城德比”。




</doc>
<doc id="180527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180527" title="飛行器發動機製造商列表">
飛行器發動機製造商列表

主要的民用航空发动机生产厂商有：
以下是從過去至今的飛行器引擎製造商列表。較重要的那些被顯示為粗體。 
























</doc>
<doc id="180528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180528" title="丈夫团">
丈夫团

丈夫团，又称铁血丈夫团，1904年，由黄郛、李烈钧发起的在日本学习军事的同盟会会员组织的一个政治团体。以孟子“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”作为成员的品格。团长是黄郛，成立时有成员25名，后来扩大到近40名。丈夫团的成员回国后在清末组织的新军中担任中下级军官。在辛亥革命时，丈夫团的成员在各地响应武昌起义，发挥了很大的力量。中华民国成立以后，后来很多成员成为割据一方的军阀。

关于丈夫团的成员，根据不同人的回忆，有不同说法。其中一个争议是蒋介石是不是丈夫团成员，李敖的观点认为蒋介石没有加入丈夫团。

以下丈夫团成员名单主要参考了李书城等人所述。



</doc>
<doc id="180531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180531" title="香港通訊">
香港通訊

香港通訊業市場發展成熟，基礎設施完善。電訊市場競爭激烈，無論固網及流動電訊，都有多家營辦商經營，為消費者帶來更多選擇。今日，手提電話、互聯網等電訊服務已成為香港人生活一部分。

香港的電訊服務，早期由英國大東電報局及其屬下的香港電話公司提供，但隨着香港政府開放專營權，及收購合併後，踏入21世紀，香港的電訊業已呈現全新的局面。

早在1871年，香港第一條海底電報電纜在香港薄扶林鋼綫灣，即今日數-{}-碼港附近著陸。1877年，貝爾取得發明電話專利只一年，香港經由倫敦成立的東方電話電力有限公司（Oriental Telephone and Electric Company）發展電話服務。1882年，香港首部電話安裝於《士蔑西報》（"Hong Kong Telegraph"）編輯部，但由於價錢昂貴，電話公司數年後便虧本倒閉。

1905年，香港成立中日電話公司，首次在維多利亞港鋪設海底電纜，電話服務伸展至九龍。1925年，中日電話改組成香港電話公司，獲得香港政府發出為期50年的電話服務的專營權。1931年5月1日，線路轉駁全面自動化。1941年日治時期前，160萬人口中電話用戶達1萬7000戶；1973年約400萬人口中，電話機數目更躍升至100萬。1976年，首次推出國際直撥長途電話服務。

1980年代，傳呼機、流動電話及撥號上網開始引入香港，但當時只有傳呼機普及起來。踏入1990年代，流動電話及撥號上網亦開始流行，而傳呼機則逐漸被淘汰，電報服務也在當時終止提供。2000年代，寬頻上網也取代了撥號上網，同時流動電訊也發展得相當成熟。

香港的固網電訊網絡已十分成熟，直至2011年8月，按人口計算的固網電話線普及率達102.0%。2017年12月，普及率數字回落至91.5%。

固網電訊網絡早期只可作話音通訊，但其後傳真機，以至互聯網的出現，令用戶可使用固網作撥號上網之用；近年亦有固網商推出固網-{zh-hans:短讯;zh-hant:短訊}-及資-{}-訊等增值服務。1993年底，全港共有380萬部電話，平均每100人有65部，以及300萬條電話線。1990年代，在全港各區都隨處可見由固網服務營辦商設立的公共電話亭，而且很多電話亭都設有國際電話服務。同期，流動電話用戶有50萬戶，使用率位列全球第二位，傳呼機平均每4.7人就有一部。

香港自1870年代引入電話服務的百多年以來，香港電話有限公司／香港電訊（即現電訊盈科）曾長期是唯一的固網電話服務營辦商，用戶全無選擇。1995年7月，固網電話電訊市場開放，政府發出3個新固定電訊服務牌照，分別是和記廣訊、香港新電訊及新世界電話，破香港電訊壟斷，使固網電話服務營辦商數量，一下子由1間增至4間。3間新營辦商，開始在全港鋪設網絡，提供住宅及商業電話服務。新營辦商在鋪設網絡未完成時，亦可租用香港電訊的現有網絡提供服務，但此安排令新營辦商與香港電訊出現多番爭議。

此3間新營辦商，後來均被收購及易名：


2003年1月起，香港固網電話服務市場全面開放，政府不設營辦商牌照數目上限及申領牌照的時限。截至2019年12月，實際擁有本身網絡，兼有向公眾提供固網電話服務的營辦商，有以下4間——


除了住宅用戶及商業用戶的固網電話系統，固網服務營辦商也在香港街頭設立公共電話亭，在2000年代中開始，這些電話亭更開始提供免費或收費的公共Wi-Fi服務。然而隨著流動電話的迅速普及，現時的公共電話亭已經買少見少。

香港的電話號碼，也曾長期由香港電話公司管理，至1993年7月1日電訊管理局（現改組成通訊事務管理局辦公室）成立，轉由該局管理。


香港的互聯網國家及地區頂級域為「.hk」。

香港的寬頻網絡覆蓋完善，全港大部分家庭和商業用戶皆在覆蓋範圍，只有部分離島及新界村屋未獲覆蓋。近年，使用寬頻上網的用戶不斷上升，令香港的寬頻滲透率在全球名列前茅。2017年11月，住宅寬頻普及率達92.3%，已登記的寬頻上網用戶超過263萬戶，全港共有231間互聯網服務供應商，同期，光纖到戶的住宅滲透率亦有42.2%。2011年11月時，撥號上網用戶帳戶有778,814戶。由於撥號上網的速度比寬頻慢得多，加上電訊商會額外收取PNETS附加費，因此寬頻上網正逐漸取代撥號上網。

據2018年Speedtest Global Index報告，香港的寬頻上網速度位處世界前列，固定網絡平均連線速度有136.15Mbps。

此外，截至2015年6月30日，香港有IPv4位址量12,126,464個，IPv6位址量217塊/32。

現時香港實際擁有本身網絡的固網互聯網服務營辦商，有以下4間—— 


按照住宅及商業用戶分類，又可分為—— 

住宅用戶： 


住宅用戶（虛擬網絡商）：


商業用戶：


近年亦有收費電視透過寬頻網絡為用戶提供服務，包括電訊盈科Now TV、已停播的香港寬頻bbTV等，而已停播的無綫網絡電視（現改組成myTV SUPER）則曾同時以衛星、和記環球電訊寬頻網絡及電訊盈科寬頻網絡傳播。

香港的流動電訊服務競爭激烈，服務滲透率是全球最高的地區之一。截至2017年11月，香港流動電話服務用戶比香港整體人口更多，超過1,828萬，表示在數字上，每個香港人最少擁有一個或以上的流動電話帳戶；而按人口計算，流動電話服務用戶滲透率達到247.4%。同期，流動寬頻客戶也有超過1,698萬。

由1999年3月1日起，香港已實施流動電話號碼可攜服務，是世界上最早提供此服務的地區之一。消費者無需為保留使用中的電話號碼而不能轉用其他流動電訊營辦商。現時每月平均有超過6萬個戶口申請把電話號碼轉攜至其他流動電訊營辦商。

香港的流動網絡覆蓋完善，除部分郊區地點外，大部分地方皆有流動網絡覆蓋，而大氣電波較難到達的隧道、港鐵、商場地庫等地方，網絡亦能覆蓋。

香港流動電訊網絡制式，現時採用歐洲第二代制式的GSM-900、PCS（GSM-1800），第三代的UMTS，以及第四代的LTE制式網絡。GSM是除了日本、韓國、中華民國以外，全世界大部分國家採用的網絡制式，而UMTS及LTE則可通行幾乎全世界。

個別網絡商曾經在1990年代提供CT2、CDMA及TDMA (D-AMPS）服務，後兩者分別由和記新幹線及訊聯電信獨家提供（訊聯電信1997年被當時香港電訊旗下的CSL收購，改以香港電訊CSL 1+1品牌提供服務），但因種種因素，如技術發展和手機款式等，已經於1990年代中期至2000年代中期陸逐停止服務。

現時香港擁有頻譜的流動網絡營辦商，有以下4間——


部份有香港地產商背景，部分則有海外電訊集團背景。另外還有多家流動虛擬網絡商(MVNO)提供流動通訊服務。
香港的第三代流動通訊服務（3G）於2004年1月推出，首家提供服務的是和記電訊的3香港。2004年12月，數碼通及CSL亦相繼開始提供3G服務；而餘下的SUNDAY，亦於2006年1月以電訊盈科流動通訊的品牌，提供為期8個月3G試用服務。截至2005年7月，採用3G服務的用戶有1,648,989人。

由於技術及利益上的問題，各3G網路商在啟用初期，客戶不能與其他3G網路商作視像通話，各個網路商均加快互連進度，但問題一直遲遲未有解決。當時，數碼通聯同其他3G網路商，對和記電訊的3香港作出批評，指對方一直就利益問題，多次以技術問題拖延而不肯互連，但3香港則聲明正進行測試。數碼通亦曾經嘗試向電訊管理局希望介入事件。結果，於2005年初，數碼通與CSL互相作出視象通訊互連，互連費每分鐘大約$0.5至$1.5港元；而最後3香港亦於2005年中與各個3G網路商互連。

於2011年尾，CSL旗下品牌新世界傳動網升級其服務至3G，推出月費$72元的限速3G上網計劃。由於當時的3G上網月費計劃動輒過百元，其收費之低廉成功吸引大批對上網速度要求不高的客戶轉台。此計劃之下載速度限於384kbps，但不設用量上限，公平使用守則亦不適用。由於成功開拓一批新客源，其後3香港及一向走高檔路線的數碼通亦推出相應計劃搶客。於2013年1月，一向只以便宜的2G GPRS/EDGE計劃吸客的中國移動香港更租用電訊盈科流動通訊的3G網絡，以提供限速3G計劃，並全面取代旗下的2G GPRS/EDGE月費計劃。

香港政府於2009年拍賣2600MHz頻譜。當年由和記電訊香港與電訊盈科的合營公司，以及CSL和中國移動香港投得。數碼通則於現行的1800MHz頻段中加入4G LTE的支援。香港所有投得2600MHz頻譜的電訊商均採用歐美的FDD-LTE制式。。

事隔兩年多，CSL旗下品牌One2Free成為香港第一家推出4G LTE服務的電訊商。One2Free表示其全球首創4G LTE/DC-HSPA+網絡能給予用戶極速寬頻的網絡體驗。CSL旗下品牌1010於2012年2月公布與HTC合作，在香港推出首部支援4G網絡的智能手機，並表示月費價錢將會極具競爭力，或與現時的3G月費計劃相若。。

各電訊商所採用的網絡基建商各有不同。CSL的網絡由華為建設，和電香港與電訊盈科的合營公司Genius Brand採用華為的網絡設備，數碼通則指定使用愛立信的網絡基建作為其4G網絡的供應商，而中國移動香港採用愛立信及中興通訊提供的4G網絡基建。

新鴻基地產旗下的數碼通則於2012年傳媒春茗上宣布率先取消無限3G數據（最終因另一電訊商CSL維持無限3G數據服務而使數碼通撤回有關決定），並同時透露將於同年推出4G LTE服務，但未有透露具體時間表。由於數碼通並無投得2600MHz頻譜，其4G LTE頻譜其實是利用技術與現有的2G頻譜共用。而且由於支援數碼通4G LTE 1800MHz頻譜的智能手機比支援其他電訊商4G LTE所投得的2600MHz頻譜更少，因此能否吸引客戶轉用頓成疑問。

2012 年初，香港五大電訊商配合多部4G手提電話推出，相繼推出4G LTE服務。當時4G LTE的室外市區覆蓋率普遍達到約八成，並預計將於 2013 年達至超過九成覆蓋。但由於電訊商在港鐵內安裝電訊發射器須向港鐵支付近億元牌照費及租金，當中連建設機站的費用，亦全數由參與的網絡商分擔，當各電訊商打算升級至4G LTE時，港鐵提出近千萬的溢價，令電訊商不滿，使4G LTE推出超過半年仍未有任何電訊商4G信號覆蓋港鐵。於10月初時，有電訊商放出消息，指與港鐵的商討陷於膠著，或令港鐵的新鐵路成為「無網鐵路」。

於該報道登出後4天，港鐵終於陸續與電訊商達成4G LTE覆蓋協議。所有電訊商均會利用現有的1800MHz頻譜以提供4G LTE覆蓋。PCCW Mobile成為第一家於金鐘站有4G LTE網覆蓋的電訊商。其後其他電訊商亦相繼覆蓋港島線，並於2013年1月22日完成覆蓋所有港鐵內的舊地鐵網絡。

於2012年12月，中國移動通訊與ZTE（中興）及愛立信（Ericsson）一同推出FDD-LTE及TD-LTE雙制式網絡。中國移動香港TD-LTE網絡採用2300MHz頻段，而FDD-LTE網絡則採用2600MHz網絡。測試結果顯示，TD-LTE網絡的上傳速度明顯比FDD-LTE差，而且尚未有手提電話支援自動調較網絡，雙制式網絡LTE距離成熟尚有一大段距離。

2013年9月，CSL宣佈將於2014年提供300Mbps LTE Advanced技術。CSL是使用旗下兩條分別為1800MHz和2600MHz LTE頻譜的20MHz頻寬集合而成，惟預計至2014年中才會陸續有手提電話芯片支援此高速網絡。

2013年11月7日，CSL率先公佈其4G LTE網絡將覆蓋舊九鐵網絡（即現時的東鐵綫、西鐵綫及馬鞍山綫），3香港、PCCW及數碼通亦於數日內作出相同公佈。

2013年11月11日，PCCW宣佈4G語音通話服務（Voice over LTE，簡稱VoLTE）將於年底前就緒。PCCW是與華為合作提供此服務，也會是香港首間應用eSRVCC（enhanced Single Radio Voice Call Continuity）技術，實現語音通話在3G/LTE間無縫轉換的網絡商。惟要實現4G語音通話，客戶須使用支援此技術的手提電話，否則仍會如現時般，跳回3G網絡作語音通話。

2013年12月5日，CSL亦宣佈聯同ZTE（中兴通讯）正式啓動VoLTE網絡。如同PCCW般，其VoLTE同樣支援eSRVCC（enhanced Single Radio Voice Call Continuity）技術；CSL在記者會上亦示範其技術可以讓用戶在通話中在語音通話與視訊通話之間作即時轉換。CSL預計在2014年上半年會有更多的支援VoLTE的裝置推出市場。

2014年5月15日，PCCW正式推出VoLTE服務，首部支援的智能電話為三星Galaxy Note 3，但需先更新軟件才能啟動功能。

2014年12月26日，CSL正式提供300Mbps LTE Advanced（Cat.6 制式）服務，首部支援的智能電話為三星Galaxy Note 4。初期覆蓋範圍爲新界北區、上水、粉嶺、元朗東、大埔、沙田、美孚、荔枝角等地區，以及於尖沙咀的國際廣場iSquare商場。於2015年年初，LTE Advanced網絡分段升級工程將覆蓋至馬鞍山及西貢地區。

網絡商除提供話音服務外，也提供各種不同的增值服務，包括SMS及MMS短訊、流動數據服務、留言信箱、鈴聲、歌曲及圖案下載服務等。透過GPRS數據技術提供新聞天氣、股票價格、賽馬投注等服務；3G網絡的高頻寬，更可以進行視像通話、收看串流影片，甚至手機定位（LBS）等服務。

香港對外電訊服務，即長途電話服務，原本亦由前香港電訊擁有專營權，有效期至2006年9月30日。

1998年3月，香港政府與香港電訊達成協議，由政府向香港電訊支付67億港元補償，並讓香港電訊分期提高住宅及商業電話線收費，香港電訊則交回對外電訊服務專營權。

1999年1月1日，對外電訊市場正式開放，三家固網服務供應商開始提供對外電訊服務，直引入競爭令客戶成為贏家，近年來，多番減價戰令國際長途電話費大幅下降，為消費者節省數以百億港元計的長途電話費用。

香港現有兩家公司提供衛星通訊服務，分別為亞太通信衛星有限公司及亞洲衛星有限公司，兩家公司合共經營六枚衛星，向香港及整個亞太地區提供通訊及電視廣播服務。

海底電纜對香港對外通訊十分重要，第一條海底電纜早在19世紀已開始舖設，供傳送電報之用。

近年，隨着互聯網普及，數據傳送需求大增。 截至2014年，香港有9個電纜系統著陸，令香港的對外通訊容量大幅增加。


香港的電訊服務由通訊事務管理局負責監管。




</doc>
<doc id="180533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180533" title="哈伯">
哈伯

哈伯可以指：


</doc>
<doc id="180537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180537" title="高阶逻辑">
高阶逻辑

在数学中，高阶逻辑在很多方面有别于一阶逻辑。

其一是变量类型出现在量化中；粗略的说，一阶逻辑中禁止量化谓词。允许这么做的系统请参见二阶逻辑。

高阶逻辑区别于一阶逻辑的其他方式是在构造中允许下层的类型论。高阶谓词是接受其他谓词作为参数的谓词。一般的，阶为"n"的高阶谓词接受一个或多个（"n" − 1）阶的谓词作为参数，这里的"n" > 1。对高阶函数类似的评述也成立。

高阶逻辑更加富有表达力，但是它们的性质，特别是有关模型论的，使它们对很多应用不能表现良好。作为哥德尔的结论，经典高阶逻辑不容许（递归的公理化的）可靠的和完备的证明演算；这个缺陷可以通过使用Henkin模型来修补。

高阶逻辑的一个实例是构造演算。





</doc>
<doc id="180539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180539" title="吴芮">
吴芮

吳芮（），中國西漢吳氏長沙國第一代王。秦朝時任番陽令，號曰番君。戰國末期，父吳申曾任楚國大司馬。秦二世元年(前209年)，吳芮率部將梅鋗及女婿英布響應陳勝的大澤之變。前206年，項羽攻入咸陽，因其率百越人民起兵，又跟隨大軍入函谷關，封其為衡山王，都邾(今湖北黃岡)。不久受項羽密令與臨江王共敖，九江王英布擊殺義帝於郴州（今湖南郴州）。

漢高祖五年（前202年）二月，徙封長沙王，都臨湘（今湖南長沙）。領長沙郡（今湖南省）、豫章郡（今江西省）、象郡、桂林郡（今廣西壮族自治区）及南海郡（今廣東省）五郡。但當時象郡、桂林郡及南海郡已被南越王趙佗所佔，豫章郡又早已封給淮南王英布，長沙國實際上版圖只有長沙一郡。

漢高祖五年（前202年）七月，奉命率兵定閩，病死於途中，諡文，長子吳臣襲位。

三国时期，处于孙吴控制区的吴芮的坟墓被挖开，发现吴芮尸体和衣服不朽。同时坟墓内的砖块被用于兴建孙坚庙。


</doc>
<doc id="180566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180566" title="樱花 (民谣)">
樱花 (民谣)

《樱花》（）是一首描写春天美景的日本传统民谣，创作於江户时代幕末，是为儿童学习日本筝而作。春天是樱花盛开的季节。本曲调式为日本小调，只有do、mi、fa、la、si五个音。

本曲在中国广为人知，目前中国大陆各小学的音乐课本就有《樱花》这首歌曲。本曲也是日本国际广播电台各语言广播节目的开场曲及JR山手線駒込站與JR中央線快速武藏小金井站的發車音樂。
<score sound="1">
\relative c' {
\time 4/4 \key c \major
a'4 a4 b2 a4 a4 b2 a4 b4 c4 b4 a4 b8 a8 f2
e4 c4 e4 f4 e4 e8 c8 b2 a'4 b4 c4 b4 a4 b8 a8 f2
e4 c4 e4 f4 e4 e8 c8 b2 a'4 a4 b2 a4 a4 b2
e,4 f4 b8 a8 f4 e2 r2
\bar "|."
\addlyrics {
さ く ら さ く ら
や よ い の そ ら ー は
み わ た す か ぎ ー り
か す み か く も ー か
に お い ぞ い ず ー る
い ざ や い ざ や
み に ゆ ー か ん
</score>



</doc>
<doc id="180567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180567" title="瑪拉基書">
瑪拉基書

玛拉基书（，""）是圣经全书第39本，作者是玛拉基先知。这本书属于十二先知书，也是圣经的希伯来语部分最后一本书。在本书裡有很多预言跟耶稣基督有关联。这些预言在400多年后得到应验。
主題：耶和華對利未子孫（在以色列中間的祭司）和雅各子孫（以色列人）的對付。

瑪拉基的預言顯示，猶太人重建聖殿時由先知哈該和撒迦利亞所激發的宗教熱忱和熱心已經泯滅了。祭司變得粗心大意、驕傲狂妄、自以為義。聖殿的服務變成虚有其表。由於人民以為上帝已不再關心以色列，他們便停止繳納十一奉獻和獻祭。他們對所羅巴伯所懷的期望並沒有實現，有些人熱切期待的彌賽亞也沒有來臨。

瑪拉基(希伯來文:מַלְאָכִי Mal·’a·khi′)，意思是“我(神)的使者”(參3：1)。他的家系或個人背景資料無從稽考。但從他所説的預言的要旨看來，他顯然在事奉耶和華上帝方面極為熱心。他擁護上帝的聖名，竭力持守純真的崇拜。此外，他對那些聲稱事奉上帝，但骨子裏卻自私自利的人大感憤怒。尽管只有4章内容，执笔者却提及耶和華這個名字共達48次之多。

希伯來聖經的希臘文譯本《七十士譯本》及聖經各書按成書時間先後的編排全把瑪拉基書列在12本所謂小先知書的末了。根據“大猶太會堂”的傳統，瑪拉基生於先知哈該和撒迦利亞之後而與尼希米同期。

玛拉基书的寫作是在猶大70年荒涼期滿之後，耶路撒冷復興而有省長治理他們的時候。（玛拉基书1：8）經文提及聖殿服務，但又沒有談及重建聖殿，因此這本書完成的時間应当後於在任內把聖殿建成的省長所羅巴伯的日子。聖經所提及的這段時期只有另一位省長，他就是尼希米。書中的預言跟尼希米日子的情況吻合。瑪拉基書完全沒有提及任何有關重建耶路撒冷及城牆的資料，故不會是尼希米初任省長的日子。但書內卻詳細描述當時的祭司如何貪污瀆職，瑪拉基所説的這種情況與公元前443年，亞達薛西在位第32年，尼希米奉王命回巴比倫述職，然後第二次返回耶路撒冷時的情形十分吻合。（玛拉基书2：1；尼13：6）瑪拉基書及尼希米記的類似記載表明書中的預言是針對這段特别時期而發的。

猶太人一向都接納瑪拉基書，視之為可信。基督教希臘文聖經曾引用其中多節經文，並表明這本書的預言已獲得應驗，從而證明瑪拉基書是真确的，是基督徒會衆所認可、接納的希伯來文聖經正典的一部分。

瑪拉基書中，“約”的觀念佔了很重要得地位。全書以神對雅各家立約的愛開始，說明神如何厚待祂的子民，可惜猶太人没有履行他們的責任：祭司背棄了神與利未人的约（2：10），夫妻間的盟約（2：14）。由于他们篾視神，於献祭，什一奉献，社會道德上，悖逆神的命令，所以他們不蒙祝福。

然而神仍不棄絕祂的百姓，一方面勉勵他們堅守神昔日頒佈的律例典章（4章：4節），另一方面預言神的日子要來到，屆時神要施行煉淨和審判的工作。這回顧與前瞻，於舊約攗的最後一卷出現，實在恰當。

先知經常强调他的信息根源於耶和華神，使听者不能輕忽待之。

瑪拉基的文章風格率直有力。他先把意見陳述出來，然後答覆聽衆的異議。最後，他重申原來的見解。此舉使他的論據更有力，更生動。他並沒有滔滔雄辯，相反，他所採用的是豪邁有力的議論文體。

1. 開始的呼籲：神對以色列人的愛（1章：1-5節）
2. 對祭司的斥責 （1：6-2：9）
3. 對百姓的斥責與警戒 （2：10-4：3）
4. 總結 – 勸民守律法及預言以利亞來臨 （4：4-6）。
（覆盖玛拉基书1：1-2：17）耶和華首先向百姓表達他對他們的愛。他愛雅各，惡以掃。任由以東重建荒廢之處好了；耶和華必把它們拆毁，那地必稱為“罪惡之境”，其上的居民受耶和華所譴責，因耶和華必“在以色列境界之外被尊為大”。

現在耶和華直接向那些‘藐視他名的祭司’説話。他們企圖自辯，所以耶和華直斥其非，指出他們竟把瞎眼的、瘸腿的及有病的牲畜獻上為祭。然後他質問他們：省長會悦納這樣的禮物嗎？耶和華絶不喜悦這樣的祭物。他的名在列邦中必稱為大，但這些人竟褻瀆他説：“耶和華的桌子是污穢的。”他們必受咒詛，因為他們把毫無價值的祭物獻上，以這種詭詐的方式避免履行自己的誓言。“因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。這是萬軍之耶和華説的。”

現在耶和華把誡命傳給衆祭司，指出他們若不把誡命謹記在心，他便會使他們的福分變為咒詛。他會把他們在節期所獻祭牲的糞抹在他們臉上，因他們沒有緊守利未人的約。“祭司的嘴裏當存知識，人也當由他口中尋求律法，因為他是萬軍之耶和華的使者。”（2：7）瑪拉基承認以色列和猶大均犯了大罪。他們彼此以詭詐相待，甚至娶了事奉外邦神祇的女子為妻，大大褻瀆他們的父和創造主耶和華的聖潔。他們不斷煩擾頂撞耶和華。他們竟然問道：“公平的上帝在哪裏呢？”
（覆盖玛拉基书3：1-18）現在預言來到“萬軍之耶和華”的話語的高潮：“看吧，我將要差遣我的使者在我前面預備道路；你們所尋求的主必忽然進入他的殿堂；你們所愛慕的、盟約的使者、看哪，他快來了！”他來是要精煉人；他必潔淨利未人，並且必速速作見證，審判一切邪惡及不畏懼他的人。耶和華是不改變的。既然以色列人是雅各之子，他們若轉向上帝，上帝必慈悲地轉向他們。

他們奪取上帝之物，雖然如此，現在他們務要將當納的十分之一送入上帝的倉庫，使上帝的家有糧，以此試試上帝。上帝必敞開天上的窗户，傾福與他們，到無處可容的地步。列邦列國必稱他們為快樂的，因他們必成為喜樂之地。敬畏耶和華的人彼此談論，耶和華也留意傾聽。“有紀念册在他面前，記錄那敬畏耶和華、思念他名的人。”（玛拉基书3：16）在上帝提供一項特别産業的日子，他們必特定歸於耶和華。

（覆盖玛拉基书4：1-6）那日已臨近，必把惡人連根帶枝一併吞滅。公義的日頭必光照一切敬畏耶和華之名的人，他們必蒙醫治。耶和華叮囑他們要記念摩西的律法。在耶和華大而可畏之日未到以先，上帝應允必差遣預言者以利亞到他們那裏去。“他必使父親的心轉向兒女，兒女的心轉向父親，免得我來咒詛遍地。”（玛拉基书4：6。）

瑪拉基書有助于明白耶和華上帝永不更改的原則和慈悲的愛心。本書自始即强調耶和華對他的百姓“雅各”所懷的深摯之愛。他向雅各的後人宣布説：“我耶和華是不改變的。”即使他們罪大惡極，只要他們歸向耶和華，他就必轉向他們。耶和華透過瑪拉基强調祭司的嘴“當存知識”。所有受託以上帝的話語從事教導的人都應該留意這點，務要肯定他們傳授給人的是確切的知識。耶和華不容忍偽君子，就是那些辯稱‘耶和華把行惡的看為善’的人。他們假裝獻祭給大君王，騙不倒耶和华。耶和華必定迅速指控一切違反他的公義律法和原則的人；沒有人能行惡而始終逍遙法外。耶和華必定會審判他們。義人可以確信耶和華會記得他們的善行而獎賞他們。并且记念摩西的律法。

在希伯來文聖經中，瑪拉基書是最後一本。這本書指向與彌賽亞來臨有關的事件。彌賽亞在四個世紀之後出現，這件事成為撰寫新约聖經的理由。萬軍之耶和華在瑪拉基書3：1説：“我要差遣我的使者在我前面預備道路。”年老的撒迦利亞表明這節經文應驗在他的兒子約翰身上。（路加福音1：76）耶穌基督證實了這件事，並且説：“凡婦人所生的，沒有一個興起來大過施洗約翰的；然而天國裏最小的比他還大。”正如瑪拉基所預言，約翰奉差是要“預備道路”，因此他自己並不屬於启示录所提及的144000人之列。

後來耶和華在瑪拉基書4：5，6應許説：“看哪，……我必差遣先知以利亞到你們那裏去。”這位“以利亞”就是耶穌和向撒迦利亞顯現的天使指出的施浸者約翰，表明他便是“復興萬事”的那位。他要“為主預備合用的百姓”，使他們能接受彌賽亞。然而瑪拉基也説，“以利亞”是“耶和華大而可畏之日”來到以前的先鋒，由此表明這個預言還會在審判的日子獲得一次未來的應驗。
萬軍之YHWH預見到這日子的來臨，説：“從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大。……因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。”他的名的確可畏！“那日臨近［了］，勢如燒着的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎稭。”可是，敬畏耶和華之名的人快樂了，因為“必有公義的日頭［向他們］出現，其光線有醫治之能”。預言將注意力集中在人類家庭中順服分子所享的快樂時光之上；屆時他們會在靈性、精神和身體等方面均獲得醫治。（启示录21：3，4）瑪拉基指向这个日子，鼓勵所有人要盡心竭力把祭物帶進耶和華的殿裏，因為萬軍之耶和華説：“以此試試我，是否為你們敞開天上的窗户，傾福與你們，甚至無處可容。”

在先知書中位列最後的瑪拉基書雖然繼續警告説‘全地必遭受毁滅’，卻仍然使人有樂觀和歡欣的理由。這與耶和華對他子民所説的話完全一致：“萬國必稱你們為有福的，因你們的地必成為喜樂之地。”





</doc>
<doc id="180575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180575" title="殷剑">
殷剑

殷劍（），四川省凉山州西昌市人，中國帆船運動員。2004年希腊雅典奥运会女子米斯特拉板个人赛亚军，2008年北京奥运会女子帆板个人赛冠军。

殷剑出生于西昌市海南乡岗瑶村，父母均系农民，共有四兄妹，剑排行最小。她于1986年入西昌市钟楼小学，1991年西昌市川兴中学。1993年入邛海水上运动学校试读，1994年正式入邛海水上运动学校，1995年于邛海水上运动学校集训，1997年转为正式运动员至今；1997年进入国家队代训，2001年正式入选中国国家帆船队。殷剑自1993年入邛海水校试读开始水上运动生涯，1997年开始参加全国性和国际帆板竞赛，竞赛水平逐步走向成熟。1998年全国帆板冠军场地赛第1名，这是她的第一个全国赛冠军；2002年获得亚洲锦标赛冠军，这是他的第一个国际赛冠军。

殷劍在1997年至2000年获得多項國家賽事冠軍，又在七運會中的帆船項目中排名第四。
後來入選國家隊的次年在亞運會中得到一面銀牌，又在其後的亞洲錦標賽贏得了一個冠軍。一年後在全國賽中獲得冠軍。2004年，殷劍在幾乎在賽前落選的情況下為中國摘下了一面極難能可貴的雅典奧運米氏板賽事的銀牌，該銀牌是中國在奧運上第二面的帆船項目獎牌，對上一面只是在12年之前的事。2008年北京奧運會女子RS-X級帆船（板）第一名，為中國代表團獲得第44枚金牌。




</doc>
<doc id="180584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180584" title="经济危机">
经济危机

经济危机指的是一个或多个国民经济或整个世界经济在一段比较长的时间内不断收缩（负的经济增长率）。

经济危机直接原因可能是：

马克思主义认为资本主义经济危机的根本原因是：

经济危机的后果可能是：

历史上的经济危机：



</doc>
<doc id="180592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180592" title="吴敏霞">
吴敏霞

吳敏霞，上海人，中國前女子跳水運動員，多项國際跳水获奖记录保持者，职业生涯共获得连续四届奥运冠军共五枚金牌（2004，2008，2012，2016），七届世界游泳锦标赛冠军（2001，2003，2007，2009，2011，2013，2015），以及六届跳水世界杯冠军（2006，2008，2010，2012，2014，2016），女子跳水单人三米板和双人三米板双料大满贯得主，职业生涯共获得22个世界冠军；其中16个为双人赛冠军，排在世界第一。在2004年雅典奥运会和2008年北京奥运会上和郭晶晶合作夺得了双人三米跳板冠军，2012年伦敦奥运会搭档何姿获得了双人三米板冠军，并且拿下单人三米跳板冠军，2016年里约奥运会协同施廷懋于双人三米板项目上卫冕。

吴敏霞是世界跳水历史上获得最多奥运金牌的运动员，是奥运史上首位在跳水项目中四连冠的运动员，且与邹凯和陈若琳并列为获得奥运金牌数最多的中国运动员，她也是世界跳水历史上最为成功的女子运动员之一，是继高敏、伏明霞、郭晶晶之后，中国第四代“跳水皇后”。

吳敏霞是在中國國家隊內較年輕就奪得奧運金牌的運動員之一，她於1991年在上海市第二跳水學校接受袁連英教練的訓練。4年後入選上海市隊，当時的教練是史惠國。更於1998年入選國家隊，其教練是吳國村與王敏，葉鋒在2001年成為吳敏霞的教練，現時為止是劉恒林教練，而她亦成了郭晶晶的接班人。

吳敏霞首個重要冠軍是在世界游泳錦標賽中的女子雙人3米跳板項目贏得冠軍，同年在東亞運動會贏得了女子3米跳板項目金牌。1年後在世界盃贏得團體賽冠軍、女子單人與雙人3米跳板亞軍，國際泳聯跳水大獎賽兩站的女子3米板單人、雙人冠軍以及單人冠軍。之後在同一年，在全國跳水錦標賽中的女子1米跳板取亞軍，釜山亞運贏得一金一銅。

經1年的豐收，吳敏霞在中國站與澳洲站贏得兩個冠軍和一個亞軍，又在世界游泳錦標賽蟬聯女子雙人3米板項目冠軍以及個人季軍。2004年，吳敏霞在世界盃贏得女子3米板雙人冠軍、單人季軍，在雅典奧運和2008年北京奥运会上與郭晶晶合作奪得會女子3米跳板雙人項目的金牌。

2005年，吳敏霞與師姐郭晶晶在世界大學生運動會的女子3米板中奪得金牌和銀牌。在十運會中，兩人又再次奪得同一個項目的金牌和銀牌。

2008年于北京奥运会上于郭晶晶共同获得双人3米跳板金牌并在单人3米跳板中获得铜牌。

2012年，吳在伦敦奧運與何姿合作奪得女子3米跳板雙人項目的金牌，在单人3米跳板項目中她首次夺得金牌，這也是她在個人跳水項目的首面奧運金牌。

2016年，吴敏霞在里约奥运上与施廷懋组合再战女子双人3米板，蝉联冠军，为中国队取得此届奥运会第二枚金牌。至此，吴敏霞成为世界跳水历史上获得最多奥运金牌的运动员及最多奥运奖牌的女子运动员，奥运史上首位在任何跳水项目中夺得四枚金牌（且为四连冠）的运动员，及在最多届（四届）奥运会中获得奖牌的跳水选手，并且是年纪最大的奥运跳水金牌获得者。她同时追平体操名将邹凯，以5枚金牌的成绩并列成为中国奥运史获得金牌最多的运动员；其奥运奖牌累积至7枚，为中国体坛之最；其世界大赛双人赛冠军数达到16次，为世界第一。

只列出曾進入三甲的國際賽事成績：


</doc>
<doc id="180594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180594" title="歐偉倫">
歐偉倫

歐偉倫（Au Wai Lun，），生於香港，已退役香港足球運動員，現為一家的士高股東。於退役前為香港足球代表隊首席前鋒，曾經為香港足球代表隊進球最多紀錄保持者多年，於2007年與香港甲組足球聯賽球隊南華合約期滿後，宣佈掛靴；於2009年7月應允東方教練李健和邀請，（業餘身份）復出參與香港丙組（甲）足球聯賽，現時擔任香港超級聯賽球隊夢想FC總監。

歐偉倫生於香港，早年畢業於天主教石蔭慈幼小學，在美孚地利亞修女紀念學校讀至中三時於1986年進入銀禧接受精英獎學金培訓計劃，1988年加盟香港甲組足球聯賽「升班馬」天天，開始職業球員生涯。1989年轉投東方，1990年轉會加盟商業球隊依波路，協助球隊奪得1991至92年度總督盃冠軍。1993年「上山」加盟南華，開始成為香港足球代表隊主力，1996－97年度，首次於香港足球明星選舉入選最佳11人，更當選香港足球先生。2005－06季度，南華護級失敗，而歐偉倫卻在香港足球明星選舉中，第二度當選香港足球先生及成為「最受球迷歡迎球員」。2005年7月23日，歐偉倫代表香港足球代表隊與曼聯進行友誼賽後，正式宣佈退出香港隊。2007年6月12日，歐偉倫拒絕南華提出減薪續約的安排，宣佈結束20年的球員生涯，亦不會安排告別賽。2009年7月，歐偉倫應允東方教練李健和邀請，復出（業餘身份）參加下屆香港丙組（甲）足球聯賽，直至東方足球隊於2013年晉升香港甲組足球聯賽為止。2013年7月，歐偉倫升任東方副總監，同時訓練隊中前鋒。2016年2月，歐偉倫於賀歲盃賽事上陣, 代表經典香港代表隊挑戰經典外援選手隊，最終以1–4落敗。於2017年7月擔任新成立的香港超級聯賽球隊夢想FC總監。

歐偉倫於2002年賀歲盃代表香港聯賽選手隊對陣洪都拉斯的比賽中，在單對單面對對方守門員的情況下，竟然將足球橫傳，此事件被惡搞，網民大造文章，稱為「單刀橫傳」。歐偉倫在2003年東亞足球錦標賽合共射入7球，一度成為由國際足球歷史與統計協會公佈的2003年世界最佳神射手（統計每名球員在一年內的國家隊A級賽事的入球數目與足球會在各項國際性賽事的入球數目）第一位，一度壓倒取得8個進球的西班牙國腳、效力於皇家馬德里的魯爾，最後他以10個入球名列世界最佳射手榜第9位。

歐偉倫於退出職業足球生涯後，曾經與朋友在佐敦經營樓上酒吧，惟因為業主增加租金而退出。2012年，歐偉倫與朋友合股在尖沙嘴經營的士高場所。2014年，歐偉倫客串創作組合緬甸晶宮主題曲MV。

歐偉倫於2007年7月出版了《倫‧球傳》的自傳，於香港書展中發售。





</doc>
<doc id="180598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180598" title="阳朔镇">
阳朔镇

阳朔镇在中国广西壮族自治区桂林市阳朔县内，位于漓江西岸，离桂林市约70公里。

阳朔镇建于明永乐六年(1408年)，是一个有将近600年历史的的古镇，风景秀丽，是中外游客的旅游胜地。阳朔和桂林之间有公共汽车往来，阳朔镇又是桂林-漓江游船的终点，由于水位原因，游船在冬天不会开放。

阳朔镇的西街是几条步行街组成的旅游区，翠峰环绕，宾馆、中西餐馆林立，终年游客如云。

其他旅游景点包括鉴山寺、、遇龙河、月亮山、九马画山、世外桃源、徐悲鸿故居等。入夜，由著名导演张艺谋执导的印象刘三姐大型山水歌舞剧在漓江江面实景演出。

阳朔镇的风味美食有啤酒桂鱼、竹筒土鸡、脆炸小螃蟹、酱爆大田螺等。

人民币20块背背景取景地，漓江兴坪码头。


</doc>
<doc id="180603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180603" title="李婷 (跳水運動員)">
李婷 (跳水運動員)

李婷，廣西臨桂人，侗族，中國女子跳水運動員。孿生姐姐李嬈同為跳水運動員，曾一同代表廣西參加九运会双人10米高台项目。

1993年，只有5歲的李婷開始在臨桂縣城關二小接受跳水訓練，教練是唐更生；1年後進入了廣西跳水學校，跟隨鄧弼強、秦靜與曾勇訓練。1995年3月，李婷正式成為廣西跳水隊成員，教練為秦靜。4年後（1999年），12歲的李婷入選跳水國家隊，此後曾跟隨多位教練，包括鍾少珍、李芳、劉洋、李鵬、余儉和藍衛。

2001年，李婷在九運會與双胞胎姐姐李嬈合作，代表廣西在女子雙人10米跳台項目得到銅牌；2005年，又在十運會中屈居於郭晶晶與吳敏霞之下，只能在單人3米跳板得到一面銅牌。

2002年，李婷代表中國參加釜山舉行的亞運會跳水比賽，夥拍段青贏得10米跳台項目的金牌；二人又在同年獲得第十三届跳水世界盃女子雙人10米跳台冠軍，李婷並贏得個人項目的季軍。

2003年，李婷夥拍勞麗詩在巴塞羅那舉行的世界游泳錦標賽贏得女子雙人10米跳台冠軍。一年後，二人再次合作在雅典奧運中的雙人高臺項目，為中國摘下一面金牌；又在同年的第十四屆跳水世界盃女子雙人十米跳台比賽，贏得冠軍。

2005年，李婷在雅典奧運會後轉戰3米跳板賽事，並替代了吴敏霞，與郭晶晶組成拍檔。接連贏得國際泳聯跳水大獎賽加拿大站及美國站的女子雙人3米跳板冠軍；於德國站中，卻因出錯而只得亞軍。

2006年，李婷夥拍郭晶晶接連贏得國際泳聯跳水大獎賽加拿大站、美國站、德國站、珠海站及悉尼站的女子雙人3米跳板冠軍，所向披靡。同年，二人又代表中國參加杜哈舉行的亞運會跳水比賽，贏得雙人3米跳板項目的金牌；亦在第十五屆跳水世界盃雙人3米跳板項目奪冠。而在個人項目方面，李婷在國際大獎賽分站賽上三次都位列在郭晶晶之後，僅得第二名；只能在美國站於郭晶晶缺陣下，才壓倒吳敏霞，拿得個人項目的第一個國際比賽冠軍。

但是，在2006年底舉行的國際泳聯跳水大獎賽總決賽中，李婷/郭晶晶組合意外地失誤，只得季軍。與此同時，吳敏霞在個人項目四度擊敗郭晶晶，如此優秀的成績助她重奪與郭晶晶合作的地位，並在往後的各大小賽事戰無不勝
。李婷唯有轉戰並非強項的單人項目，及改與新人何姿拍檔。

2007年，李婷在國際泳聯跳水大獎賽珠海站女子3米跳板决赛中，力壓世锦赛冠军何姿奪冠同一個月的西班牙跳水賽中，她和何姿得到女子雙人3米跳板小項的金牌。但是，這對本有希望挑戰奧運冠軍郭晶晶/吴敏霞的組合，在2008年北京奧運會跳水選拔賽佛山站竟出現罕見失誤，何姿把動作201B跳成了401B，被判零分；此失誤令她們在選拔賽中處於極不利位置。最終，她們亦落選了跳水世界盃及北京奧運的國家隊參賽名單。

2008-09年，李婷一直受到背部傷患的困擾，大多時間都待在北京恢復；即使重回國家隊，也一直不能接受太系統的訓練，沒法嘗試難度較高的動作，亦錯過了第十一届全運會和2012年倫敦奧運會。


</doc>
<doc id="180608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180608" title="第21回日劇學院賞">
第21回日劇學院賞

←第20回 - 第21回 - 第22回→

第21回日劇學院賞是針對1999年4到6月在日本播出的連續劇做出投票與評比，這一期一共有二十六部連續劇被提名。





</doc>
<doc id="180612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180612" title="罗伯特·潘兴·瓦德罗">
罗伯特·潘兴·瓦德罗

罗伯特·潘兴·瓦德羅（），出生于美国伊利诺伊州奥尔顿市，是现代人类社会至今记载的最高的人，又叫奥尔顿巨人或伊利诺斯巨人。瓦德罗高达272公分，死亡前重达199公斤，22岁时去世。

瓦德羅出生時約3.8公斤，與一般嬰兒無異，在兩歲之後開始快速成長，在3歲有150公分、5歲時有164公分、8歲時有188公分、10歲時有198公分、13歲時有224公分，平均每年會長高十公分。

16歲時有240公分、17歲時有248公分、18歲時254公分、22歲去世時身高為272公分。他穿的鞋子尺寸為37AA(EUR74)約（39公分）。

與他巨大的身形給人的第一印象不同，瓦德羅溫厚且待人友善，由於過高的身高，瓦德羅在生前就相當有名，經常在各地巡迴。

在1940年7月15日時因敗血症而死，同月19日的葬禮吸引了四萬多人前來弔唁，他的棺材重達五百公斤，需要12個人才能搬運。

1985年，南伊利諾斯大學設立了青銅像紀念這位巨人。


</doc>
<doc id="180620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180620" title="謝東閔 (台灣)">
謝東閔 (台灣)

謝東閔（），原名謝進喜，自號求生，台灣政治人物，彰化廳北斗支廳二八水區-{二八水庄}-人（今彰化縣二水鄉光化村）。中華民國第六任副總統，是台灣人中第一位擔任此要職者。晚年被人們尊稱為謝求公。二水鄉當地又有「東閔仙」的稱呼。親近CC派。

謝東閔出生於小康之家，原名謝進喜。幼時就讀於二八水公學校（後改稱二水公學校，今二水國小），中學就讀臺中州立第一中學（今臺中一中）。在中學時代，謝東閔因為對日本人統治殖民地的不滿，所以萌生到中國本土求學的念頭。

1925年，中學尚未畢業的謝東閔自台湾抵达日本後，在長崎搭船前往上海。

謝東閔先赴上海東吳法學院，1925年再前往廣東讀書。1931年於廣州中山大學政治系畢業後，留在廣州中山大學擔任日文助教，並且在廣州、香港等地寫稿維生。

1931年，在廣州市自治會兼任幹事一職。

1936年，在軍事訓練委員會，擔任少校秘書。

1938年至1941年，在香港郵政總局郵電檢查處，擔任檢查員。

1942年，在桂林《廣西日報》社，先後擔任該報的電訊室主任、總編輯。隨後被邀請參加中國國民黨台灣省黨部的籌備工作。

1943年5月至1945年，成為中國國民黨臺灣黨部的執行委員，謝東閔在漳州、永安、福州等地從事抗日活動。

1945年，抗日戰爭結束，以半山仔身分，隨著中華民國國民政府接收台灣的船隊回到台灣，同行的行政人員幹部有連震東等人。而後出任高雄州接管委員會主任委員至1946年1月。

1946年後，歷任高雄縣政府（官派第一任）首任縣長至1947年、台灣省行政長官公署民政處副處長（1946年10月）、台灣省政府教育廳副廳長、台灣省立師範學院（今國立台灣師範大學）院長、台灣新生報董事長、中國青年反共救國團副主任、中國國民黨中央黨部副秘書長、台灣省政府秘書長、台灣省議員、台灣省議會副議長、議長。

1958年3月創辦私立實踐家政專科學校（後來發展成實踐大學），以培育家政專才改善社會為目標

1971年在省主席任內，時任台中一中校長段茂廷以紅樓為二層樓建築，而學校教室空間漸出現不足現象為由，倡議拆除紅樓改建四層樓混凝土大樓，消息一出，遭到師生及廣大校友激烈反對，段茂廷於是求援於當時台灣省議會議長謝東閔，謝東閔慨允協助，返母校演講謂「舊的不去、新的不來」，注定了紅樓被拆的歹運，在其影響下，台灣省政府迅速核撥經費，於1971年拆除全部紅樓，並改建為四層「莊敬樓」迄今。

1972年6月，蔣介石明令任命謝東閔為台灣省政府主席，張豐緒為台北市長。蔣召見二人，垂詢省市各項建設情形，並慇囑積極貫徹行政為民服務的要求。

1975年蔣介石過世後，謝東閔帶領全台20個縣市首長跪拜泣悼蔣介石。

1976年10月10日的雙十節，謝東閔於台灣省政府主席任內，收到由台灣獨立運動參與者王幸男寄的炸彈郵包，在拆封時炸彈爆炸，左手受創。醫院因擔心引發敗血症，動手術予以切除，裝上義肢，從此永遠失去一臂。謝東閔也是迄今唯一在任內遭遇暗殺的省主席。

1978年到1984年间出任中華民國第六任副總統，為首位台籍、以及首位身心障礙副總統。卸任後，獲聘為總統府資政。

1981年彰化縣長選舉，當時國民黨黨內出現高達11人爭取縣長提名，結果黨中央捨棄傳統的地方派系，意外提名了與副總統謝東閔、立委謝生富有地緣關係的省社會處秘書長陳伯村。由於地方上流傳陳伯村是受到謝東閔力推才獲得提名，因此地方派系將怨懟的對象指向謝東閔。由於謝東閔曾在郵包炸彈案中被炸斷一臂而裝上義肢，因此被不滿的人士以「怪手」稱之，揚言陳伯村的提名是「怪手」作怪，因此要給「怪手」好看。而彰化當地以往偏向國民黨的地方派系的反彈，也給了黨外勢力機會。結果黨外的黃石城擊敗陳伯村當選縣長，從此國民黨在彰化失去十二年的執政權。

2001年1月，因心肌梗塞被送往臺北榮總就醫。同年4月8日，因心肌梗塞伴隨上呼吸道感染，最後於深夜11時40分病逝於外雙溪至善路的家中，享壽93歲，骨灰安放在彰化二水示範公墓內的「謝增福公派下墓園」。

謝東閔鑑於家為國之本，欲國家富強、民生樂利，必先健全家庭，曾向時任中華民國副總統陳辭修建議國家應成立三所專科學校－體育專科學校、藝術專科學校及家事專科學校。此建議後經政府採納，因而陸續有省立體育專科學校（今國立臺灣體育運動大學）、國立藝術學校（今國立臺灣藝術大學）的成立，唯家事專科學校的建議未被政府採納與執行，謝東閔便決定親自擘劃、建立一所家事專科學校（後正式創校時改稱家政專科學校），於1957年決定創辦家政學校。1958年3月26日，謝東閔成立中華民國第一所家政學校——私立實踐家政專科學校（今實踐大學）。1984年任台北語文學院名譽董事長。至今彰化縣田中鎮外環仍存有東閔路一段至三段，紀念謝東閔。


謝東閔在二水鄉的故居，現位在實踐大學附設二水鄉家政推廣實驗中心北側。該故居原為三合院，位於該實驗中心的土地上。謝東閔之母去世，舊居拆除只留下東護龍，並旋轉90度移到現今的位置上。舊居土地之後蓋ㄇ字型大樓，1972年成立「私立實踐家政專科學校附設二水家政推廣中心」。

謝東閔的胞弟謝敏初，曾任台灣青果運銷合作社總經理及理事主席。長子謝孟雄醫師，曾任第二屆監察委員、考試院典試委員、台北醫學院校長，實踐大學董事長。長媳林澄枝，謝孟雄之妻，曾任行政院文化建設委員會主委，曾任國民黨副主席。參子謝大立設計師，曾任實踐大學媒體傳達設計學系系主任。

在1980、90年代的台湾，有國民黨党内「八大老」之说。指黃少谷、謝東閔、倪文亞、李國鼎、蔣彥士、袁守謙、辜振甫等「七大老」，後加上陳立夫，共為「八大老」。 

總統府方面曾利用不同方法勸林洋港退選，包括請出國民黨內「八大老」勸退。


</doc>
<doc id="180624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180624" title="鮑喜順">
鮑喜順

鲍喜顺（），生于中国内蒙古赤峰市翁牛特旗阿什罕苏木，蒙古族，吉尼斯世界纪录持有者，曾是全世界身高最高的人（2米36），现为世界第二身高者，次於蘇丹·科塞。

鲍喜顺在2005年、2008年两度獲得吉尼斯世界纪录認證被承認是地球上因自然原因而長得最高的活人（其他擁有世界之最頭銜的長人不是已逝，如罗伯特·瓦德罗，就是因特殊病變而过度发育稱為巨人症，如列昂尼德·斯塔德尼克）。实际上，这一纪录在2007年即被乌克兰人列昂尼德·斯塔德尼克（Leonid Stadnyk）取代，但因其后来拒绝接受吉尼斯纪录组织测量身高而并未被该组织继续认可，故鲍喜顺重新成为世界最高人，直至2009年该纪录持有者被土耳其人蘇丹·科塞（Sultan Kösen）取代。

鲍喜顺身高達7尺9寸（236.1公分），體重達364磅（165公斤），在2005年1月15日時经过赤峰醫院测量後，获得吉尼斯世界记录認證的世界之最頭銜。

鲍喜顺自称16岁及之前身高完全正常，其后的身高变化源于目前未知的原因，持续7年後达到了现在的高度2米36。

在回到内蒙古前他曾在军队服役三年，担任饲养员工作。其后加入解放军篮球队，但身高开始出现异常并因此导致退役。

鲍喜顺的腿不好，走路需要借助两根拐杖。

鲍喜顺曾參與极速前进16的拍攝，他是第十一賽段的當地接待員。



</doc>
<doc id="180628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180628" title="范俊業">
范俊業

范俊業（Fan Chun Yip，），香港足球運動員及守門員教練，前香港足球代表隊守門員及隊長，持有亞洲足球協會B級足球教練牌照，現時香港足球代表隊守門員教練及香港足球總會教練導師。

范俊業於足球員時代連續4屆入選香港足球明星選舉最佳十一人，於2003年至2004年季度當選香港足球先生，為香港歷史上繼1980年代的陳雲岳以來第二位守門員獲得此項殊榮；此外，他兩度獲選為最受球迷喜愛球星。於2005年及2007年，他連續兩屆榮獲東亞足球錦標賽預賽最佳守門員獎項；經過兩屆在東亞足球錦標賽的優異表現後，有些東亞球迷將范俊業與同期的日本川口能活和韓國李雲在齊名評價。

范俊業在一個7人家庭長大，由於他是家中最年幼的一位，故此乳名豬仔。

在范俊業的童年時期（約7、8歲的時候），其次兄有次帶他在七人足球場比賽。由於他是場上最年幼的一個，所以他被眾人選去擔任守門員。比賽後，場上的朋友都對於這名小孩的表現感到詫異和驚喜。因為在足球場上，范俊業對於比較年長的朋友的射門都毫無懼色，還敢於在以石地建造的足球場上左飛右撲。

自此以後，每當他到七人足球場踢球時，隊友和朋友們總選要他擔任守門員，范俊業對足球的興趣亦隨之投入而加深。

1985年暑假，范俊業參加了香港足球總會主辦的青少年足球訓練計劃，因表現突出被挑選入香港學界的集訓隊中，這亦可說是范俊業展開足球生涯的第一步。

在香港學界集訓隊練習期間，因為范俊業在隊中表現出潛質，所以他被選中入讀香港體育學院。從預備隊開始，范俊業晉升到少年隊，再晉級到青年軍。

由於范俊業當時的身材未見突出，所以長居後備席。亦是因為被提升到青年軍的關係，范俊業開始了他4年的香港體育學院住宿生涯。

流浪是范俊業加盟的第一間香港甲組足球聯賽球會，在一場預備組聯賽的比賽中，他的手指受傷了，逼使他休養了好幾個月。

在范俊業康復後，他隨即入選香港奧運隊。

經過了在流浪的一年磨練後，范俊業被外借到愉園，范俊業首次在甲組上陣，剛巧是對母會流浪。

1997年，范俊業加盟二合，翌年再轉投商業大軍快譯通。

在范俊業加盟快譯通後的第三個球季，他協助球會取得了足總盃冠軍，無奈這亦是快譯通取得的最後一個冠軍，球會於2001年夏天宣佈退出及解散。

在快譯通退出後，范俊業轉投愉園，開始踏上足球事業高峰，不但成為香港隊首席守門員，而且於（2001年至2005年度）連續四年入選為香港足球明星選舉最佳十一人，2003-04年度更當選香港足球先生，亦曾連續兩屆榮獲（2004年及2005年度）「最受球迷喜愛球星」。

2009年，愉園宣佈組織青春班，范俊業因而轉投沙田。

范俊業曾經是香港足球代表隊首席守門員。

1998年11月19日，對陣越南的比賽中范俊業首次之表香港上陣，其後一直擔任正選至2008年淡出為止。

2003年8月8日，范俊業代表香港（擁有6名中國球員）與皇家馬德里進行表演賽。上半場，因為中國門將安琦的差勁表現，令到香港隊連失4球。於下半場，教練黎新祥決定委派范俊業入替安琦。范俊業上陣後屢救險球，令到一眾世界級球星施丹、碧咸、朗拿度和魯爾等等苦無破門的機會，最終范俊業為香港於下半場保持不失。范俊業於賽事後獲朗拿度點名讚賞，這場比賽亦令到范俊業聲名大噪，一夜成名，從此成為香港足球代表隊守門員的必然之選。

2004年11月17日，舉行的2006世界盃亞洲區外圍賽分組賽，香港作客廣州出戰中國的賽事中，結果以0比7大敗而回。由於范俊業於比賽中救出了鄭智的十二碼，「間接」令到中國因為淨勝球差不及同組的科威特而出局，中國傳媒給予范俊業添上「中國罪人」等稱號；香港傳媒則給予他支持，稱頌他為「香港之光」和「人民英雄」等。然而，《東方日報》卻以「范俊業逞強」為標題報道， 暗諷范不配合中國所期望的賽果。 此外，此場比賽後，亦促使他在中國大陸的知名度大大的提升，期後受到中國足球超級聯賽足球會瀋陽金德的青睞，無奈在他加盟在即之時，其兄長突然意外遇害，范俊業不得不留在香港照顧其母親和家人。

2006年9月6日晚上，范俊業代表香港出戰亞洲盃外圍賽，他令人震驚的表現讓香港避免了對烏茲別克時招致大敗。范俊業無數次的撲救幫助香港在香港大球場逼和當時世界排名第54位，亞洲排名第3（比香港隊於當時的排名高出達80多位之多）的烏茲別克克成0比0。香港隊總教練黎新祥於比賽後罕有地特別點名讚揚范俊業的表現達至超水準級，球迷亦推舉范俊業為該賽事的最佳球員。除了香港一方對范俊業的讚賞外，亞洲足球協會亦有以范俊業的名字登上該週新聞的主題上，在賽事報告中紀錄了他的超卓表現。

2007年7月1日舉行的香港回歸盃足球賽，由中國國家足球隊（陣中包括6名香港球員）對陣世界明星隊。在中國隊總教練朱廣滬的欽點下，范俊業佩帶上中國隊隊長臂章，及以正選身份上陣。面對由前日本中田英壽帶領的世界明星隊，范俊業三番四次地把世界明星隊球員的攻勢一一瓦解，讓世界明星隊球員苦吃閉門羹。當到了賽事上半場完結時，香港大球場場內4萬名來自世界各地的球迷們都給予了范俊業不絕的掌聲，並且齊聲大喊他的乳名「豬仔」。

2010年5月，范俊業獲得香港足球代表隊新教練曾偉忠邀請，擔任守門員教練。

一個月後，南華亦邀請范俊業加盟，擔任守門員和守門員教練。

2014年11月11日下午，南華發表聲明與范俊業解約，前者表示足球會於過去三個多月借出范俊業予香港足球代表隊擔任守門員教練，因此足球會實則上只擁有范俊業的一半工作時間，在考慮范俊業不能夠同時兼顧兩份合約的情況下，成全香港足球代表隊，決定與范俊業商議解除合約。

根據香港傳媒報道，事件的導火線為南華足球部主委張廣勇之愛將摩拉於同年10月對陣YFC澳滌的聯賽盃賽事中被安排擔任後備而不滿，在更衣室與職員發生衝突所致。衝突後，摩拉向南華高層反映守門員教練范俊業所安排的訓練量過多，不久後就傳出高層不滿范俊業兼任香港足球代表隊守門員教練之職務。事件發生後，范俊業曾經向香港足球代表隊申請休假一週以處理南華事務，惟仍然遭到南華解約。

2015年1月20日，香港甲組足球聯賽愉園透過其facebook官方專頁上公佈，范俊業加盟教練團，擔任助理教練及守門員教練，合約期至季尾。


范俊業於23歲時結婚，育有一子范麒智，他和家人居住於粉嶺。在業餘時間，范俊業喜好與球會隊友和朋友參與Wargame。

范俊業最欣賞的球員為雲達沙和保方。

於2010年6月，范俊業接受足球雜誌《keymansoho》訪問，表示透過中國香港體育協會暨奧林匹克委員會的《香港運動員就業及教育計劃》，已經進入栢溢名基康體設備公司工作，擔任業務發展助理經理。

在2005年年初，范俊業被無綫電視邀請成為節目《筋肉擂台》的節目主持。

在2007年，范俊業與now寬頻電視簽約擔任足球評述員。

在2008年，范俊業被無綫電視邀請成為一奧運節目的嘉賓，並且參與演出。

僅列出國際A級比賽（或缺，有請補充。）




</doc>
<doc id="180633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180633" title="越骑校尉">
越骑校尉

越騎校尉，漢代軍隊官名，官秩兩千石，為八校尉之一。始於漢武帝時，至東漢與魏晉南北朝皆有此官，在隋朝時廢止。

越騎校尉在漢武帝時設立，統領騎兵。越騎校尉的創立，源自漢朝與南越的戰爭，漢武帝擔心因對外戰爭，使得漢朝王室本身兵力不足，為預防政變，建立新的皇家衛隊。

對其組成成員，顏師古記錄了兩種說法，一說是由歸附漢朝的南方越人組成，與由匈奴組成的胡騎相對；另一說法認為是指其成員材力超越，而不是指其出身種族。顏師古認為應是指由越人組成的騎兵隊，劉昭與何焯等，認為越人不擅騎馬，支持第二種說法。


</doc>
<doc id="180634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180634" title="长水校尉">
长水校尉

長水校尉，漢代軍隊官名，官秩二千石。在漢武帝時設立，為八校尉之一，統領匈奴長水胡，駐紮在宣曲宮，其部隊又稱長水宣曲胡騎。至東漢時，加入烏桓胡騎。

長水胡為歸附漢朝的匈奴部落，被安置在長安外圍，為皇室養馬，以及作為親衛軍。漢武帝時，設立長水校尉，統領長水胡騎，駐地在宣曲宮。


</doc>
<doc id="180638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180638" title="觀音 (消歧義)">
觀音 (消歧義)

觀音或觀世音一般指佛教中的觀世音菩薩，也可以指：





</doc>
<doc id="180644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180644" title="第14回日劇學院賞">
第14回日劇學院賞

←第13回 - 第14回 - 第15回→

第14回日劇學院賞是針對1997年七到九月在日本播出的連續劇做出投票與評比，這一期一共有二十七部連續劇被提名。





</doc>
<doc id="180649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180649" title="李杰 (1979年)">
李杰 (1979年)

李傑（），陕西西安人，中国射擊運動員。

於1993年在西安市灞橋區射擊隊正式接受射擊訓練，一年後於瀋陽軍區軍事體育運動大隊，後來在2001年入選國家隊。

2002年是李傑美好的一年，先在亞運會的10米氣步槍贏得金牌。又在世界錦標賽的10米氣步槍中取得亞軍。

2004年，李傑在雅典先後贏得世界盃10米氣步槍季軍以及在雅典奧運的10米氣步槍以1.4環不敵朱啓南拿下銀牌。2006年，他在多哈亞運中的男子團體氣步槍小項中聯同劉天佑和朱啟南贏得金牌，是該屆亞運中的首面金牌得主。


</doc>
<doc id="180651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180651" title="長庚醫療財團法人">
長庚醫療財團法人

長庚醫療財團法人（法人登記名稱）（英語：Chang Gung Medical Foundation），包含長庚紀念醫院，簡稱長庚醫院、長庚，是台塑關係企業（台塑集團）創始人王永慶為紀念其父親王長庚，所捐助設立的財團法人醫院，西元1973年（民國62年）3月26日設立時，名為「財團法人長庚紀念醫院」，為台灣地區規模最大的財團法人醫療機構，該機構除醫療本業外，其於股票投資、美食街營運、處分資產等業外獲利高達百億以上，已連續多年名列台灣醫療機構獲利榜首，更是「台塑四寶」幕後主要的控股者。西元2009年3月，配合《醫療法》修正，更名為長庚醫療財團法人。現於中華民國境內設有7間醫院、2間護理之家。西元2000年6月5日，受高雄縣（政府）之委託，經營高雄縣立鳳山醫院（現為高雄市立鳳山醫院）。同時，負責新北市立土城醫院的館舍興建與院務經營。。






地址（基隆院區）：基隆市安樂區麥金路222號<br>
地址（情人湖院區）：基隆市安樂區基金一路208巷200號

成立於西元1985年4月5日，現有涵蓋內外婦兒急診等各種科別及細專科，設有癌症治療中心、心臟衰竭中心、正子影像中心、慢性腎病防治中心、RTO直線加速器治療中心、血友病專診，為台灣東北部重度級緊急醫療後送醫院。「情人湖院區」位於基隆市情人湖附近，西元2006年12月4日開幕並開始門診業務，一般內科、血液腫瘤科、精神科及復健科等於情人湖院區提供住診服務。

地址：台北市松山區敦化北路199號

成立於西元1976年12月1日，別稱台北長庚，位於臺北市松山區敦化北路台塑大樓旁邊。與林口長庚併稱「北院區」，院務合一處理。

地址：桃園市龜山區復興街5號

成立於西元1978年12月1日，別稱林口長庚，雖然是林口長庚紀念醫院，但實際是在龜山區，位於桃園市龜山區中山高速公路林口交流道旁，設有醫學大樓、病理大樓、復健大樓、兒童大樓等四棟醫療大樓與醫學教育大樓等，為醫療院區中最大院區者。與台北長庚併稱「北院區」，院務合一處理。是台灣單一院區中規模最大的醫院，也是全台灣床位數最多的醫院，看診人數和床位數均居全國之冠。旁邊有以醫院為名的桃園機場捷運長庚醫院站。

地址：桃園市龜山區頂湖路123號

成立於西元2003年12月15日，別稱桃園長庚、長庚分院，位於桃園市龜山區頂湖路「工四工業區」附近；桃園院區主要為醫學美容中心、健診及中醫醫院。

地址：雲林縣麥寮鄉中興村工業路1500號

成立於西元2009年12月31日，位於雲林縣麥寮鄉，即在台塑六輕大門口前。

地址：嘉義縣朴子市嘉朴路西段6號

成立於西元2002年1月16日，位於嘉義縣朴子市。

地址：高雄市鳥松區大埤路123號

成立於西元1986年1月1日，位於高雄市鳥松區，鄰近澄清湖、正修科技大學、文山高中，設有醫學大樓、兒童醫院、復健大樓，共三棟醫療大樓，鄰近前瞻計劃的高雄捷運黃線（鳥松段）Y03站。

地址：桃園市龜山區舊路里東舊路坑26-8號

地址：桃園市龜山區頂湖路123號6樓 開業日期：108年10月

地址：嘉義縣朴子市嘉朴路西段6號

地址：桃園市龜山區舊路里長青路2號

地址：高雄市鳳山區經武路42號

地址：新北市土城區金城路二段6號
交通：1.醫院建地以金城路二段為聯外道路，北往板橋、永和，南往土城交流道。距離國道三號土城交流道約2.5公里，距離捷運土城站400公尺。2.離林口長庚約23公里，車程約40分鐘內。3.有多線公車服務，未來捷運萬大線二期經金城路。

規模：1.基地面積：9,250.52坪。2.總樓地板面積：41,996坪。3.醫療棟：地上15層/地下3層。4.宿舍棟：地上14層/地下1層。5.食：地下1樓設置商店及餐廳（規模與桃園分院相當）。6.住：提供員工宿舍（單、雙、四人房），計206間404床。7.行：員工停車場、上下班時段往返林口土城交通車。　　　　　　

地址：台北市松山區民生東路３段130巷9號2-4樓。





</doc>
<doc id="180654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180654" title="中国国家地理">
中国国家地理

《中國國家地理》（，缩写：），原名《地理知识》，2000年改為現名，與美國的《國家地理》並無關連。是中国一本關於地理的杂志月刊，由中国科学院地理科学与资源研究所和中国地理学会主办。内容以中国地理为主，兼具世界各地不同区域的自然、人文景观和事件，并揭示其背景和奥秘，另外亦涉及天文、生物、历史和考古等领域。

该社隶属中国科学院。现任杂志社社长兼总编辑为李栓科（社长自1997年擔任至今，总编辑自2000年10月擔任至今）。执行总编为单之蔷。杂志社地址北京市朝阳区安外大屯路甲11号。

《地理知識》1950年於南京創刊，由地理学家施雅风、吴传钧等先生从自己的工资里出資创办的。當時整本雜誌只有8頁。1951年後增至16頁。當時的內容包括地理思想、中國區域特色、自然地理、地圖及地理調查法、地理教學、地理資料等。

1954年，《地理知識》因發表披露中國國內工業的地理文章，被官方認定是“洩密”而遭受重創。不久後影響消失，該雜誌的內容擴充，1957年時增至48頁，發行量2萬冊。 

1960年7月首次停刊，1961年改名《地理》复刊。1966年3月二次停刊。 

包括《地理知識》在內，中國的科學雜誌在大躍進及文化大革命中遭受重大打擊，在此期間，《地理知識》發行時斷時續，該情況在文革後才有所改善。《地理知識》是文革后期中国最早复刊的杂志之一。

1998年，李栓科接手《地理知识》，頁數增至84頁，翌年增至100頁。1999年1月，《地理知识》杂志新增“卷首语”专栏，由执行总编单之蔷执笔。

2000年，《中国国家地理》杂志会员俱乐部组织首次“青藏线龙脊行”会员户外科学考察活动。2000年10月，《地理知識》雜誌更名為《中國國家地理》。隨後在台灣、香港等地推出正體字版。在日本以《中国地理纪行》为刊名推出日文版。

2002年6月，中国国家地理中文网啟用。 

2004年，《中國國家地理》頁數增至148頁，並推出青少年版《博物》。同年，《中国国家地理》发行量经国际媒体公司认证。 

2005年10月，推出550頁的“選美中國”特刊，出版量達到55萬冊的歷史新高。此后每年第10期均有高頁數特刊推出。

2006年3月，推出大香格里拉专辑。10月推出410页的“中国人的景观大道——318国道（川藏线）”專辑。2007年10月，推出“塞北西域”珍藏版，出版量达百万册。

2008年3月，《中华遗产》成为《中国国家地理》杂志品牌下的一员。 6月，在汶川大地震之后制作“地震专辑”，讲述地震相關知識。7月，港澳版以“中国名片”出版。8月北京奥运会之际推出「北京专辑：大北京（北京周边300公里美景圈）」。10月推出“东北专辑”。
2009年1月，杂志价格調高為20元，頁數176页。4月，《中国国家地理》英文版出版。10月，中国地理学会成立百年之际推出“中国地理百年大发现”特辑。

2010年《中国国家地理》举办了「重温最有影响力的观点」、「征集改变最大的地方」、「寻找60年传读的世家」和「校园行知客」等活动。

2018年1月，杂志价格調高為30元。












</doc>
<doc id="180658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180658" title="出版物">
出版物

出版物（出版、出版品）指以传播文化和知识为目的的各种产品包括印刷品、电子产品的总称，属于传播文化知识的媒体。分为书籍、期刊、报纸和电子传播产品（电子出版物或稱電子書）等种类。

1906年，清朝发布《大清印刷物件专律》，其中使用了印刷物件和记载物件的概念，但并未出现出版物的概念。

1914年，中华民国北洋政府公布《出版法》，使用了出版物的概念，但是未直接对出版物作解释，只提供了出版的概念。

1930年，中华民国政府公布的《出版法》，使用了出版品的类似概念：“本法称出版品者，谓用机械或化学方法所引述，而供出售或散步之文书图画。”

1997年，中华人民共和国政府颁布《》，将出版物定义为包括报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。




</doc>
<doc id="180665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180665" title="王成意">
王成意

王成意（），籍貫浙江省宁波象山，中國射擊運動員。

王成意於1995年進入宁波市體育運動學校，4年後入浙江省二隊，2001年入選國家隊。

2001年，王成意在九運會中的女子個人三姿運動步槍小項得銅牌。1年後在全國射擊錦標賽中的氣步槍賽贏得冠軍、世界盃中的女子個人三姿運動步槍小項季軍。其後又在世界盃中的女子氣步槍40發項目得亞軍、长沙市城運會的女子50米小口徑運動步槍3x20項目冠軍得主以及全國射擊冠軍賽中的女子氣步槍冠軍，這都是2003年的事。

2004年，王成意在亞洲射擊錦標賽中與王嫻與單紅在女子女子團體三姿步槍小項奪得冠軍，之後在世界盃射擊賽中的女子個人三姿運動步槍小項名列第七，及後在雅典奧運女子個人三姿運動步槍小項奪銅。

2005年，王在十運會中的女子個人三姿運動步槍小項最終排名第4。翌年的意大利米蘭站世界杯中，她於女子個人三姿運動步槍小項首次成為冠軍得主。而在12月進行的多哈亞運中，她先後以1745環及685.4環的成績摘下了女子個人三姿運動步槍小項及女子個人三姿運動步槍小項的金牌，並取得了女子個人50米步槍臥射小項的銅牌以及女子團體50米步槍臥射小項的銀牌，成績是760環。


</doc>
<doc id="180672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180672" title="Singularity">
Singularity

Singularity，一種實驗性操作系统，在2003年至2010年間由微软研究院設計、發展出來。该操作系统的核心、驅動程式以及应用程序都以「受控代碼」写成。系统“Singularity”在设计上完全改头换面，不再以其性能為標準，而以系統稳定性作为首要标准。

Singularity操作系统會在系统构建、編寫程式等应用微软最先进的技术，例如Singularity的核心技术之一：软件独立进程（Software Isolated Processes，SIP）将采用“Type-safe”编程语言以及精简的指令完成，保证系统運作之间的高度独立性。SIP保证每个程序、驅動程式以及系统扩展组件都在獨立的SIP内运行，並不允许互相共享内存或修改自身代码，能夠使系统的稳定性增強。

微软将會在近期公布更多Singularity的详细技术资料。

Singularity的低级x86中断以汇编语言和C语言写成。一旦这些代码完成工作，它将调用核心，核心的运行时代码和垃圾收集器用C♯语言写成并在非安全模式下运行。Singularity的硬件抽象层用C++语言写成并运行在安全模式下。并且也有部分C代码负责调试工作。计算机的BIOS只在16位元真實模式自举阶段被调用；一旦系统进入32位元模式，Singularity将永远不再调用BIOS，而改以调用以Sing♯写出的设备驱动代码。当安装时，CIL形态的将藉由Bartok编译为x86形态的opcode。Bartok是一种以C#写成的早期优化编译器。

源代码和／或磁盘镜像将在工程完成时可用。

Singularity是一个微内核操作系统；无论如何，不似过去的微内核，Singularity的不同组件不在单独的地址空间（进程）内运行，而是每個软件独立进程（SIP）分配到一个独立的单一地址空间。这些SIP的行为类似普通进程，但SIP将不会在任务调度时请求开销惩罚（overhead penalty）。系统的保护由不变式（invariants）集提供，比如内存不变式将维护内存内两个SIP间没有交互參照（或循环的内存指针）。这项规则将在应用程序安装阶段进行检查，并且不得违反，否则Singularity将禁止安装（注意：Singularity系统中安装完全由操作系统管理）。

大部分不变式依赖于带有安全机制语言的使用，如Java语言或C#，这些语言拥有垃圾收集机制，没有专断指针并且代码可以辑由某种计算机安全策略得以验证。





</doc>
<doc id="180676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180676" title="托卡塔曲">
托卡塔曲

觸技曲（Toccata），亦稱托卡塔曲，展技，是一種通常由鍵盤樂器或撥絃樂器獨奏的樂曲。它一般速度較快、節奏均勻，具有耀技性，可以展示出演奏者手指的靈活。偶爾也有為多樂器而作的觸技曲，例如蒙特威爾第歌劇《奧菲歐》的開頭部分。

這種音樂形式起源於文藝復興時期的義大利北部。1590年代，已經有一批觸技曲問世。之後，作曲家將這種音樂形式帶到了德國。在那裏，觸技曲的發展達到了頂峰，其標誌為約翰·塞巴斯蒂安·巴哈的d小調觸技曲與賦格曲BWV565。

巴洛克時期中最有名的觸技曲作家可說是約翰·塞巴斯蒂安·巴赫。 巴赫的觸技曲是這種音樂形式中的經典之作。這些管風琴作品都是即興作品，通常伴隨著一段獨立的賦格。在這種情況下，觸技曲代替了一般的固定的序曲。他的羽管鍵琴作品通常有多個樂章，由賦格形式寫成。

巴洛克時期之後 ,觸技曲漸漸減少。在浪漫時期中最有名的觸技曲是羅伯特·舒曼和李斯特·費倫茨分別作的觸技曲。他們的觸技曲被廣泛地評為十八世紀中技術最難和最倶代表性。
李斯特後期的託卡塔曲極短的和嚴峻，而且規模較小，有時亦被稱為“toccatina”(小觸技曲)。例如，和李斯特同時期的鋼琴家查爾斯-瓦倫丹·阿爾堪就寫過一首小觸技曲(Toccatina, Op.75)，同時也是他最後發表的作品。

法國著名的輕音樂大師保羅·莫里哀亦有一首鋼琴托卡塔曲，同樣以「Toccata」為名。


</doc>
<doc id="180677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180677" title="Windows Live">
Windows Live

Windows Live是微軟推出的包含一系列線上應用服務的套裝軟體，也是Windows的網絡延伸。這些服務透過網路瀏覽器的介面來提供像Microsoft Office這一類的服務。2005年11月1日，這套產品開始Beta版本的測試，並已經完成对大部分語言的開發。

目前Windows Live的大部分項目已經結束服務，包括使用率甚高的Windows Live Messenger（一款即時通訊軟體）等，又或者轉換另一個名稱繼續存在，例如Windows Live Hotmail更名為Outlook.com。

Windows Live ID的密碼與Xbox Live是相通的，故擁有Windows Live帳號也可以登入至Xbox Live。Windows Live品牌由Microsoft Account取代。

Windows Live將是Windows Azure雲端運算平台的一部份，稱為Live Services，並提供一個Live Services Framework供開發人員發展雲端運算服務的應用程式，目前Live Services支援16種服務：


以下為Windows 10以後的作業系統和Windows Phone中的Windows Live服務取代方式
w.cn和9.cn这两个超短域名由微软购得，均指向Windows Live相关服务。（现在这两个域名分别转向至生活服务网站“达步溜”和游戏平台。）

2009年6月2日下午，Windows Live服务、以及一天前刚刚上线取代Windows Live Search的Bing搜索引擎被中国大陆封锁。据报道，此次网络封锁还涉及Flickr、Twitter等网站，有人估计与两天后的六四事件20周年有关。

MSN中国副总裁刘振宇则表示，微软将严格按照中国政策和法律对搜索内容进行监管和过滤。6月3日，对Windows Live的封锁被解除。6月5日，对Bing的封锁被解除。




</doc>
<doc id="180694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180694" title="白龙马">
白龙马

白龍馬（又叫小白龍）即白色的龍馬，是中國古代的傳說生物。在《西遊記》中，唐僧的座騎白馬，被龍王三太子所誤食，後因龍王三太子其實已為觀音菩薩所點化，原是要保助唐僧上西天取經，因此自己化身為白龍馬，成為唐僧的座騎（其原因鍳於普通馬匹難以應付西天取經），後封為八部天龍廣力菩薩。

根據流傳的西遊記文中所述，白龙馬原来是西海龙王敖闰殿下的三太子，名字叫敖列。西海龙王三太子纵火烧了殿上玉帝赐的明珠，触犯天条，犯下死罪，幸亏大慈大悲的南海观世音菩萨出面，才幸免于难，被贬到蛇盘山等待唐僧西天取经。无奈他不识唐僧和孙悟空，误食唐僧坐骑白马。后来小白龙被观世音菩萨点化，锯角退鳞，变化成白龙马，皈依佛门，取经路上供唐僧坐骑，任劳任怨，历尽艰辛，终于修成正果，取经归来，獲如来佛祖升为八部天龙广力菩萨。后在化龙池得复原身，盘绕在大雷音寺的擎天华表柱上。在《西游记》目录或书中诗赋，白龙马也常称作意马，五行属水。

白龍馬實際上是在孫悟空之後，第二個加入唐僧取經一行之成員。不過一般時候，他都只默默擔任唐僧坐騎任務，馱載唐僧前往西方取經，並不參與戰鬥；唯在最危急的关头，仍偶會行動。例如第三十回，孫悟空因八戒讒言，遭唐僧逐走；而唐僧自己卻遇到妖魔栽贓，变为虎形，用鐵繩鎖在籠裡，生死未卜；而此時八戒、沙僧二人皆不在身旁，唐僧因無人可救，陷入绝境。此時，白龙马心想若再不出手，恐將萬劫不復，於是抖去缰绳鞍辔，纵身化回龙的原形，潛入王宮，並變為宮女與妖魔相周旋，不幸負傷而敗。最後他半責備半以師兄身份，訓令八戒立即前往花果山找悟空道歉，以央求悟空回來拯救師父脫離危難。

在民间故事《宝莲灯》中，小白龍曾经帮助沉香救母。

央視電視劇《西遊記》對祭賽國部分進行大量刪改，改成小白龍是因為未婚妻被九頭蟲搶走，纔縱火的。其實原著中並沒有這個小白龍被夺妻的情節。


</doc>
<doc id="180698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180698" title="江恩">
江恩

江恩可以指：



</doc>
<doc id="180715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180715" title="梶浦由記">
梶浦由記

梶浦由記（），日本作曲家及編曲家，出生於日本東京都，現居於日本東京都西部。

梶浦現以製作動畫及遊戲配樂為主，她亦活躍於電視廣告界及電影界。創作動畫配樂的特色是在樂句中穿插一些歌聲。



這裡記載的是梶浦由記的樂曲中主要的參加者，均是與她有或有過較為長期的合作關係的歌手和演奏者，其中部分歌手和演奏者亦參加從2007年開始舉辦的「Yuki Kajiura LIVE」（FictionJunction）以及Kalafina的個人演唱會和參演活動。



梶浦由記自己則在FictionJunction名義有關的演出中擔當鍵盤手。













</doc>
<doc id="180719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180719" title="民航空運公司">
民航空運公司

民航空運公司（英語譯名：），簡稱民航公司、，是中華民國一家已結束營業的航空公司之一，也是第一家以台灣為基地的民用航空業者。




除瓦岱國際機場外，其餘航點皆有客、貨運。




</doc>
<doc id="180754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180754" title="奧萬大溫泉">
奧萬大溫泉

奧萬大溫泉位於臺灣南投縣仁愛鄉春陽村，溫泉群分布在萬大南溪和萬大北溪交會點，主要的溫泉分別為北溪溫泉和南溪溫泉。依地質分類屬於中央山脈板岩區的變質岩溫泉。

奧萬大溫泉泉質清澈無色，可飲用，水溫約53℃，酸鹼值約pH7.8，碳酸氫根離子約701ppm，鈉離子約210ppm，屬於中性碳酸氫鈉泉。


</doc>
<doc id="180769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180769" title="兩航事件">
兩航事件

兩航事件（台灣方面又稱為兩航投共，中國大陸又稱為兩航起義），發生於第二次國共內戰後期，屬於中華民國交通部的中國航空公司（簡稱中航）以及中央航空運輸公司（簡稱央航）兩家航空公司的飛行員於1949年11月9日集體自英屬香港駕駛12架飛機飛到中华人民共和国的事件。之後兩航停泊在香港國際機場的71架飛機引起台海兩岸爭奪，中華民國政府將這批飛機售予陳納德在美國成立的民航空運公司，經過國共美英各方外交角力與法律訴訟後，最終香港最高法院於1952年10月8日判決：民航空運公司勝訴，取得71架飛機。

在第二次世界大戰結束前，中華民國交通部屬下有三大航空公司——中航、央航以及民航空運隊。在國共內戰後期，中華民國政府轄下機關開始撤往台灣。中航、央航自1948年起從上海將數十架飛機陸續移至香港。

1949年2月，中共中央香港分局负责人潘汉年和夏衍，加上中共文化工作委员会駐紮於香港的张骏祥、蔡景超和于伶等人聯繫上了中國共產黨黨員何鳳元，後者當時是中航香港办事处处长，從而進一步聯繫上了劉敬宜商議投共。而陈卓林与邓士章等人此時也決定離開香港，因此開始聯繫央航派往南京的專員雷仲仁，由後者和北平接洽。國共談判破裂後，1949年7月中共中央军委委派吕明和當時的央航副总经理查夷平去香港策劃投共。二者在8月24日抵達香港，通過與香港的張鐵生等人聯繫，決定改原來的策動飛行員投共為策動兩航全體人員。

最終策動成功，兩家公司的總經理劉敬宜及陳卓林在1949年11月9日早上，指揮了12架飛機（1架康維爾240客機、3架C-46運輸機與8架C-47運輸機）從香港啟德機場起飛前往中國共產黨控制的中国大陸地區，其中一架（央航康维尔240型XT-610号）飛抵北京西郊机场，飛機到達時，受到时任中国外交部副部长李克农、空军司令刘亚楼等官員及將領的迎接。其它11架飛機飛抵天津张贵庄机场。而兩航在香港及海外的辦事處2000餘員工亦宣佈投共，並陸續回到中國大陸復員。

北飛事件發生後，中華民國政府緊急指派未北飞的王助接任中航的總經理處理善後，而當時兩航在香港尚遺留有71架飛機。在這71架飛機中，央航的40架包括5架康維爾240客機，18架C-46運輸機，17架C-47運輸機；中航的31架包括5架道格拉斯DC-4客機，18架C-46運輸機，7架C-47運輸機，1架AT-6教練機。中华民国与美国為防止遺留的飛機被英國方面移交給中华人民共和国，用於渡海空降攻擊台灣，或是作為在亞洲擴張的工具，決定將飛機產權轉移給美國的公司。於是由陳納德出面，在美國德拉瓦州註冊成立民航空運公司，中華民國政府於1949年12月12日將兩航飛機由陳納德轉手賣給民航空運公司。由於泛美航空擁有中航20%的股份，而飛機註冊必須產權清楚，雖然泛美航空並不情願，在美國國務院的暗示下，泛美航空於1949年12月20日以125萬美元將股份賣給民航空運公司，幾小時後這批飛機完成在美國註冊的手續。民航空運公司接著於1950年1月在香港提出訴訟，要求扣押這些飛機，並將飛機交給民航空運公司。

這場訴訟引發國際法上的一些問題。因為交易發生在英國承認中華人民共和國之前，而訴訟發生於英國政府承認中華人民共和國是中國事實上與法律上的政府之後（英國於1950年1月承認中華人民共和國），法律上溯及既往宣告交易無效成為問題。民航空運公司在政治上處於不利地位，因為當時香港對於中華人民共和國政府採取友善態度，而英國也希望藉由一定程度的外交妥協換取在中國的利益。1950年2月23日香港最高法院判決：根據主權豁免原則，1949年12月12日中華民國政府與陳納德之間的交易無效，民航空運公司敗訴，產權屬於中華人民共和國。美國國務卿艾奇遜次日在記者會上表示，美國向香港與倫敦當局提出嚴重抗議。頗有影響力的共和黨參議員在參議院抨擊英國，指把飛機交給北京是英國對非共产世界最大的打擊，美國要向英國明確表示，在英國幫助共产党在亞洲擴張的情形下，英國不能指望美國協助遏止共黨在歐洲的擴張。對此英國外交部發言人在2月27日表示，英國政府不會干預香港法院的決定。

1950年1月中英建交後，英國希望互派大使，建立全面外交關係，3月中華人民共和國表示，在派大使前，希望了解英國對兩件事情的立場，一是聯合國中國席位，二是這批飛機。英國表示：一旦在安理會取得多數支持，英國會投贊成票；如果沒有別國主張這批飛機的產權，英國會將它們交給中國。中方要求英國進一步澄清，1950年5月英國回復後，中方不再回應。
4月2日，中華民國政府派特工宋祥雲破壞這批飛機，定時炸彈在啟德機場爆炸，損壞了7架飛機。4月4日，中國外長周恩來指責英國阻撓飛機離境，香港當局要對中國財產受損直接負全責。5月10日，英國政府指示香港官員，在產權問題完全解決前，飛機不能離境。這意味著產權訴訟可能持續幾年。

1950年6月-{zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰; zh-sg:韩战;}-爆發，英國加入聯合國軍與中朝作戰，中英關係惡化。民航空運公司上訴至英國樞密院司法委員會，1952年6月推翻香港最高法院判決。1952年8月5日，中華人民共和國徵用上海市英聯船廠及馬勒機器造船廠報復英國。香港最高法院1952年10月8日改判民航空運公司勝訴，取得兩航71架飛機。經過檢視，這些飛機已經處於不適於飛行的狀況。1952年10月美國動用航空母艦將這批飛機全部運回美國洛杉磯。民航空運公司決定將這批飛機賣掉一部分。

1950年7月29日，中华人民共和国政府批准两航起义中的主机CV-240型XT-610号命名为“北京号”，毛泽东亲笔题写“北京”二字并举行隆重的命名典礼。1964年11月，刘静宜当选为第四届全国政协委员。1971年，刘举家搬迁至澳大利亚。1973年5月10日，刘静宜经多方协调准备回国探望，却在即将启程回国前病逝于澳大利亚。。

两航事件后，投共人员被作为统战对象受到民航部门优待，其中半数以上人员均得到擢升，并对其中夫妻分居两地的人员解决另一方户口和工作问题。1959年10月22日，周恩来总理同意为两航起事人员颁发纪念章。1959年11月9日，在北京全国政协礼堂举行「两航起义10周年纪念大会」。

反右到文革結束期間，两航投共人员中有多人被迫害。据中国民用航空总局1980年的复查统计，两航投共人员被迫害致死致残的有9人、被关押或处分的有57人、其余154人则被办班学习或受一般冲击。1981年9月10日，中国民用航空总局召开“颁发《‘两航’起义证明书》大会”，以为其恢复名誉、表彰其贡献。事件策划者潘国定于1977年恢复名誉后历任第五、六、七、八届全国政协委员、中国民用航空总局航行司顾问。

而中国大陆异议人士、前重庆师范大学涉外商贸学院副教授谭松及异议作家趙旭则指，到1979年，500多名投奔共产党的人員已經被迫害得所剩無幾，僅北京就有48位被當成「美蔣特務」被迫害至死；策劃指揮北飛行動的飛行員潘國定，被打斷脊椎骨

2019年12月3日至6日，为纪念两航起义70周年，一位中国民间收藏家购入一架DC-3并喷涂为复古涂装，依照两航起义飞机的飞行路线完成了南昌昌北–香港赤鱲角–广州白云–上海虹桥–北京大兴的纪念飞行。




</doc>
<doc id="180772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180772" title="前卫通用光盘">
前卫通用光盘

FVD（Forward Versatile Disc），中文名稱為前瞻多功能光碟或紅光高畫質影音光碟（依據FVD官方網站之定名），是由台灣的工業技術研究院（工研院）所主導開發的光碟儲存格式。其目標是在現有DVD與下一世代藍光光碟（HD DVD、Blu-ray Disc）之間作一過渡期，提供一個在兩者世代交替的解決方案。

FVD的全名應為HD-FVD（High Definition - Forward Versatile Disc），其中HD意為高畫質、高解析度、高分辨率、高清晰度（高清）之意，為了方便起見，一般稱之為FVD即可。

物理規格（physical format），也稱為載體，意指FVD光碟容量大小。由於FVD使用紅光雷射（laser）作為存取光源，其波長為650奈米（nm），軌距縮小至0.64微米（μm）。且使用8/16或8/15編碼、提高偵錯（ECC）能力，則可達到單面單層5.4GB～6GB、單面雙層9.8～11GB、單面三層15GB。

在邏輯規格（logical format）上，分為視訊與音訊壓縮技術。



版權保護機制，也稱內容保護系統（Content Protection System），使用高級加密標準（Advanced Encryption Standard）作為影片內容的防盜版措施，且支持取消非法裝置的播放功能，用以保護知识产权。

前瞻光儲存研發聯盟（Advance Optical
Storage Research Alliance），簡稱AOSRA，是由工研院結合台灣光學儲存媒體領域30家廠商所組成的組織：









</doc>
<doc id="180773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180773" title="惠民县">
惠民县

惠民县是滨州市下辖的一个县，处黄河北岸，境内有徒骇河流经。

春秋战国时期，县境属齐国，汉置厌次县，明朝入武定州，清改惠民县，为武定府治所。

惠民县气候四季分明，雨热同季，季风气候明显。 1月平均气温−3.3℃，7月平均气温26.5℃，年平均气温12.6℃。

惠民县辖3个街道办事处，11个镇：




惠民县是国家优质棉、商品粮基地县，农产有小麦，玉米，大豆、谷子、高梁，薯类，棉花、花生等。

工业有轻纺、化工、机械等产业。




</doc>
<doc id="180776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180776" title="朝鮮語拉丁化">
朝鮮語拉丁化

用於書寫朝鮮語的諺文有多種羅馬化方案，目前有兩套比較流行。馬科恩-賴肖爾轉寫系統是1937年由美國人喬治·馬科恩與埃德溫·賴肖爾合作創制的，這套撰寫系統是影響力最大並在歐美廣為使用的韓文羅馬字轉寫系統，2000年韓國公佈的韓文羅馬字表記法修正案也是建立在這套系統之上的。

馬科恩-賴肖爾轉寫系統根據韓文字母的實際發音選擇相對應的羅馬字母作為轉寫字母。在母音字母方面，對於羅馬字母中沒有的「」「」兩個單母音字母，該系統使用字母上方添加短音符的方式來表達。而這也成了日後韓國新羅馬字標記法修正的對象之一．在子音字母的轉寫上，該系統不使用「b，g，d」來轉寫無氣音「」而使用「p，k，t」。對於有氣音的「」則採用在「p，k，t」添加「上標點」（ʻ）的方式來轉寫（類似漢字拉丁化中的威妥瑪拼音，不使用「b，d，g，j，dz」來轉寫無氣音「ㄅ，ㄉ，ㄍ，ㄐ/ㄓ，ㄗ」，而使用「p，t，k，ch，ts」，對於有氣音的「ㄆ，ㄊ，ㄎ，ㄑ，ㄔ，ㄘ」則採用在「p，t，k，ch，ts」添加「上標點」（ʻ）的方式來轉寫）。

前字韻尾同後字聲母相遇的時候寫法有一定的變化，具體的變化參照下表

例如

雖然北韓官方沒有指定該系統是官方轉寫的，但是北韓官方都採用該系統轉寫韓文，僅有少許不同。例如在轉寫有氣音字母的時候，用「h」替代「上標點」。例如 不寫作「」 而寫作 「Phyongan」。「」不論出現在何處都用字母「」表示，而「」用「」表示。字母組合「」、「」、「」用「」表示。字母組合「」用「」表示。元音字母「」用「」表示。

韓國官方直到2000年啟用新的羅馬字標記法以前，也以該系統作為官方的韓文羅馬字標記法，但對該系統也略做修改。例如不寫作「」 而寫作 「Chik'alshi」。

2000年韓國政府公佈了羅馬字標記法，由於該法是基於對馬科恩-賴肖爾轉寫系統部分規則的修正，所以一般以「修正案」或「修正版」稱呼它。

因為韓語跟漢語一樣，沒有不送氣清音和濁音的對立，修正案的對馬-賴系統的重大修改有兩個。第一個是無氣音全部使用濁音字母表示（類似漢字拉丁化的大部分拼音，如國音二式、漢語拼音、通用拼音），第二個是取消子音字母用添加符號的表達方法。




</doc>
<doc id="180784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180784" title="彗星公主">
彗星公主

《彗星公主》（）是一套曾在Margaret週刊連載的日本漫畫，作者是橫山光輝。原則上作品名稱是釋作彗星姐姐才對，因為只有第三代的コメットさん才有公主身份。

在當時及其後，日本有同類題材的其它作品亦以《》為名，計有

以上作品，大致是說主角彗星公主從外太空來到地球，利用魔法解決眼前的問題，但彼此在故事上大有差異。




</doc>
<doc id="180786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180786" title="京">
京

京可以指：


</doc>
<doc id="180790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180790" title="周至柔">
周至柔

周至柔（），原名百福，字至柔，以字行，中華民國陸軍、空軍一級上將。浙江台州臨海縣人。前臺灣省政府主席、國防會議（今國安會）秘書長、參謀總長、空軍總司令、制憲國民大會代表、抗戰時國民政府航空委員會主委、空軍官校教育長及校長，為一手創建中華民國空軍組織及制度化的實際推行者。1951年，晉陆军一級上將銜。

生於1899年11月30日（舊曆十月二十八日）。1919年，考取保定陸軍軍官學校第八期步科，在校與陳誠、羅卓英等結為拜把兄弟。1922年畢業，在中國國民黨軍事派系中，屬於陳誠土木系。後任黃埔軍校教官，參與國民黨北伐。曾出國考察空軍教育，返國後被任命為中央航空學校校長。

1936年，調航空委員會主任。抗戰中任中國空軍的總指揮。1943年11月作为军事顾问随蒋介石参加开罗会议。1946年，航空委員會改制為空軍總司令部，中國空軍正式建軍。周至柔擔任第一任空軍總司令，但其军種仍为陆军，并未改為空军。

1949年4月10日到溪口。同年隨國軍到台灣。遷台初期曾指揮空軍轟炸上海。

1950年3月，蔣介石以周至柔為參謀總長，孫立人為陸軍總司令。3月17日，以陸軍中將軍銜接替顧祝同擔任參謀總長，並兼任空軍總司令。4月25日，晉升陸軍二級上將。在國防部任內，建立了軍官退休制度和輪調制度。後被捲入毛邦初事件，但經查無辜。

1954年2月25日，樂信‧瓦旦原以「高山匪諜案」的叛亂罪名被判處15年，後來被時任參謀總長周至柔改判死刑，蔣介石核示「如擬」，1954年2月25日判決死刑確定。他們分別是：阿里山鄒族的雅巴斯勇‧優路拿納（湯守仁）、吾雍‧雅達烏猶卡那（高一生，吳鳳鄉鄉長)、汪清山（嘉義縣警察局巡官，歌手高慧君的外祖父)、方義仲(達邦村村長)、角板山泰雅族的樂信‧瓦旦（林瑞昌：臺灣省議員)、高澤照（桃園縣警察局巡官）。1954年4月17日下午2時30分，在被驗明正身之後，六位原住民社會的領導人被發交台北憲兵隊，綁赴馬場町刑場執行槍決。

1954年7月，蔣介石以周至柔為國防會議秘書長。1957年，任第6任台灣省政府主席，任內主持新竹海埔新生地工程。

1962年，任總統府參軍長。1967年，任國家建設計劃委員會主任委員。1986年8月29日，任內病逝於臺北三軍總醫院，享年88歲。骨灰罈安置於美國紐約海德公園附近莊嚴寺內。



</doc>
<doc id="180791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180791" title="但以理書">
但以理書

《但以理書》（天主教也译作《達尼爾先知书》）是《舊約聖經》中的大先知書之一。歷來猶太教與基督教會都同意但以理（達尼爾；）是本書的作者，是公元前6世纪的作品，但理性主義學者認為该书部分或全部是公元前2世纪的作品。

本書是以第一人稱的語氣記述的，顯示作者可能是但以理本人。耶穌引用《但以理书》第9章第27节所记载的预言時，也稱其是“先知但以理所說的”。
主題：神決定給以色列的命定，就是七十個七的內容。

本書作者寫作之目的在於指出以色列的神在異教國家中得著榮耀。猶太人認為，雖然耶和華曾藉外邦國家來懲罰以色列，但“被擄”不是永久的：反之，那些征服以色列的國家卻在歷史的過程中自行瓦解，耶和華要建立一個永遠的國度。

本書以兩種語文寫成——2章：4節下-7：28為亞蘭文，其餘為希伯來文。其體裁屬於聖經啟示文學，書中充滿異象徵性的記號。其歷史哲學認為歷史是接耶和華所預定的結局前進(参9：27 一七之內、他必與許多人堅定盟約、一七之半、他必使祭祀與供獻止息．那行毀壞可憎的〔或作使地荒涼的〕如飛而來、並且有忿怒傾在那行毀壞的身上、〔或作傾在那荒涼之地〕直到所定的結局。)。這個世界將可能愈來愈壞，到了末期更是罪惡最猖獗之時；耶和華的百姓要大受迫害。然後耶和華突然干預，重新建立新的秩序。

本書主要記載但以理（和他的三個同伴）在被擄時期的遭遇和預言，以及神在人類歷史中的掌權。全書的中心思想是「好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜與誰就賜與誰」（但四17,25,32，而以西結書強調「要叫他們知道我是耶和華」）。但以理和以西結同時作先知，一個在朝，一位在野；一個多論外邦，一位多論以色列。兩人都受靈感，都見異象，也都論及末後的日子。
本書分成二大部分：前六章是歷史性的，後六章是預言部分；前六章用「他」，而末六章用「我」。

（覆盖但以理书1:1-21）公元前617年，但以理與其他猶太人一起被擄往巴比倫去。此外，耶路撒冷聖殿的神聖器皿也一同被掠去而放進異教的府庫中。但以理和他的三個希伯來同伴 ( 哈拿尼雅、米沙利和亞撒利亞 ) 與其他的猶大青年貴胄一起被揀選進入宮內接受為期三年的訓練。但以理決心不以國王的異教佳肴美酒玷污自己，遂建議作一個為期十天的素食試驗。試驗的結果對但以理和他的同伴有利，上帝並且賜給他們知識和智慧。尼布甲尼撒二世派他們四人在他跟前作顧問。第一章的最後一節經文也許是在前文寫了許久之後才加進去的，這節經文指出但以理在被擄80多年後，即相當於公元前538年，仍在朝中擔任要職。

（覆盖但以理书2:1-49）尼布甲尼撒二世在位第二年（很可能從耶路撒冷於公元前607年被摧毁時算起），他發了一個使他煩亂不安的夢。所有術士法師均無法把夢和夢的講解告訴他。他應許給他們大賞，但他們卻説除了諸神之外，沒有人能够將王所求問的向他説明。王勃然大怒，遂下令把所有智士殺死。由於王的諭旨也把四個希伯來人包括在內，但以理便求王寬限時間以求能把夢講解説明。但以理和他的同伴禱告求耶和華的指引。耶和華把夢和解釋向但以理顯明，他於是覲見王説：“只有一位在天上的上帝能顯明奧秘的事。他已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。”（但以理书2：28）但以理把夢説出來。夢與一尊巨像有關。像的頭是精金的，胸膛和膀臂是銀的，肚腹和腰是銅的，腿是鐵的，腳是半鐵半泥的。有一塊石頭撞擊巨像，把它砸碎，然後石頭變成一座大山，充滿天下。但以理解釋巴比倫王就是像的金頭。在他的王國之後會有第二、第三、第四個王國相繼興起。最後，“天上的上帝必另立一國，永不敗壞，……卻要打碎滅絶那一切國，這國必存到永遠。”（但以理书2：44）巴比倫王滿懷感激地稱頌但以理的上帝是萬神之神，並派但以理“管理巴比倫全省，又立他為總理，掌管巴比倫的一切哲士”。但以理的三個同伴則被立為朝中的大臣，治理國家。（但以理书2：47，48）

（覆盖但以理书3:1-30）尼布甲尼撒造了一尊高60肘尺（27米）的金像，並下令把全國大小官員聚集起來為像舉行落成典禮。各人在聽見特别的號角音樂時都要俯伏敬拜這像，違命者則被扔入烈火的窰中。據報但以理的三個同伴，沙得拉、米煞、亞伯尼歌，不遵王命。他們被帶到怒氣沖沖的國王面前，但他們坦然不懼地説：“我們所事奉的上帝，能將我們從烈火的窰中救出來。……我們決不……敬拜你所立的金像。”（但以理书3：17，18）王勃然大怒，便下令把窰燒熱至平常的七倍，然後吩咐人把三個希伯來人捆起來扔進火爐裏。負責行刑的人員在執行職務時被烈焰燒死。接着尼布甲尼撒大驚失色。他看見窰中有四個人在火中行走，沒有受傷，“第四個的相貌好像神子。”（但以理书3：25）王吩咐三個希伯來人從火中出來。他們走出來時，身上全沒有被火燒過的痕迹，甚至煙火的氣味也沒有！由於他們勇敢無畏地採取立場擁護純真的崇拜，尼布甲尼撒遂宣布國中的猶太人都有崇拜的自由。

（覆盖但以理书4:1-37）這夢見於但以理所謄錄的巴比倫國史文獻內。這份文獻是由飽受教訓而學會謙卑自抑的尼布甲尼撒執筆的。首先尼布甲尼撒承認至高上帝的大能及他的王國。然後他叙述所發的可怕的夢，並解釋這夢如何應驗在他身上。他夢見一棵大樹，高得頂天，所産的果子可供衆生食用，其蔭可遮庇萬民。一位守望者大聲喊叫説：‘要伐倒這樹。把樹的殘株用鐵圈和銅圈箍住。經過七期，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜給極卑微的人統治。’（但以理书4:14-17）但以理把夢講解出來，指明樹代表尼布甲尼撒。這個含有預言性的夢不久便實現了。有一天國王因自己的威榮而自命不凡，隨即變成有如瘋子一般，在田間吃草為生，與獸無異，一共過了七年。此後他的神智回復正常，他於是稱頌耶和華的至尊地位。

（覆盖但以理书5:1-31）公元前539年10月5日，一個大禍臨頭的晚上。當時，在巴比倫與父親拿波尼度共同執政的伯沙撒王設宴款待一千個大臣。王帶着幾分酒意，便吩咐人把上帝殿中聖潔的金、銀器皿拿出來，伯沙撒和他的賓客一邊用這些器皿狂飲，一邊讚美異教的神祇。當時忽然有一隻手出現在牆上，寫了一些難解的字。國王大驚失色。他手下的智士均無法講解字的意思。後來但以理被帶到王前。王表示他若能把字的意思講解出來，便把他擢升為在國中位列第三，可是但以理卻表示王可以把賞賜留給自己。然後他開始讀出和講解字的意思：“‘彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新。’……上帝已經數算你國的年日到此完畢。……你被稱在天平裏，顯出你的虧欠。……你的國分裂，歸與米底亞人和波斯人。”（但以理书5:25-28）當夜伯沙撒被殺，米底亞人大流士(年代上絕非大流士一世，極有可能是居魯士二世)承受了國位。

（覆盖但以理书6:1-28）大流士朝中的高官試圖陷害但以理，遂求王下旨在30日內嚴禁人向王以外的任何神或人禱告祈求。違者必被扔在獅子坑中。但以理不理禁令，仍照常向耶和華禱告祈求。他終於被扔進獅子坑裏。但耶和華施行奇迹，派天使封住獅子的口。翌日早上，大流士王十分高興見到但以理絲毫無損。結果那些居心不良的敵人反被扔進坑內遭獅子吞噬。後來王下旨曉諭百姓要畏懼但以理的上帝，因他是“永遠長存的活上帝”。（但以理书6：26）但以理在朝中任職，凡事亨通，直到居魯士在位期間。

（覆盖但以理书7:1-8:27）回到“伯沙撒元年”，他可能於公元前553年開始統治。但以理發了一個夢，他用亞蘭文將夢記下來。他看見四隻猙獰的巨獸相繼出現。第四隻獸異常强壯，有一個小角從其他角中長出來，這角有口“説誇大的話”。（但以理书7:8）亙古常在者坐在寶座上，有‘億萬’使者在他跟前侍立。“有一位像人子的”來到他面前，“得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都事奉他。”但以理隨後獲得有關四獸的異象的解釋。牠們分别代表四王或四國。第四獸有十角，角中長出一小角。這角變成勢力强大，與聖民爭戰。然而，天上的法庭出面干預，把“國度、權柄，和天下諸國的大權……賜給至高者的聖民”。（但以理书7:27）

兩年後，距離巴比倫傾倒尚有很長的時候，但以理接獲另一個異象，他用希伯來文把異象記錄下來。有一隻公山羊，兩眼之間有一隻異乎尋常的角；公山羊跟一隻自高自大的雙角公綿羊爭戰，且勝了牠。後來公山羊的大角折斷了，繼而長出四隻較小的角來。其中一角長出另一小角，小角漸漸强大，甚至與天上的衆軍抗衡。經文預言過了2300日，聖所就必“潔淨”。（但以理书8:14）加百列向但以理講解異象的意義。公綿羊代表米底亞和波斯王。公山羊就是希臘王，他的國後來被瓜分為四國。後來，有一面貌兇惡的王興起，要“攻擊萬君之君”。由於這異象關乎“後來許多的日子”，但以理必須在當時把異象封住。（但以理书8:25-26）

（覆盖但以理书9:1-27）“米底亞［人］……大流士……元年”，但以理考查耶利米的預言。他獲知預言論及耶路撒冷荒涼70年的期限行將屆滿，於是向耶和華禱告承認自己和以色列人的罪。加百列向他顯現，説：“已經定了七十個七，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽。”彌賽亞君王將於69個七之後出現，然後他會被剪除。而在第70個七完結前，必有“一王的民”来毁灭这城和圣所；“他”必与许多人坚定一个七的盟约，到一七之半却使祭祀和供献止息，耶路撒冷遭毁滅，淪為荒涼之地。（但以理书9:24-27）

（覆盖但以理书10:1-12:13）當時是“居鲁士第三年”，大約是公元前536年，猶太人返回耶路撒冷之後不久。但以理禁食了三天，然後來到底格里斯河邊。（10章1-4）有一位神的使者向他显现，鼓励但以理要坚强并使他有力量，使者对但以理说“但以理阿、不要懼怕、因為從你第一日專心求明白將來的事、又在你　神面前刻苦己心、你的言語已蒙應允、我是因你的言語而來。”（10章12节） 之后使者提到自己被波斯国的魔君阻拦二十一日，大君〔就是天使長〕中的一位米迦勒來帮助他。（10章13节）这里也很清楚地看到，“大君”一词英文翻译为Chief Princes，这里是复数，而米迦勒是one of the Chief Princes,即天使长中的一位。虽然全本圣经没有具体启示一共有几位天使长，但从但以理书此处可以清楚地看出与米迦勒同等的天使长的数目是大于等于二的，根据一些推测，之前与但以理说话（但以理书8-9章），后来奉差遣告诉马利亚她将从圣灵感孕生子耶稣（见路加福音1章）的那位加百列天使，也是“天使长”之一（此推测并无圣经依据，仅作为合理的参考）。

使者道明来意之后，启示了但以理关于北方王與南方王对立的预言。這個異象一開始便提及波斯王朝以及後來與希臘的鬥爭。有一個强盛的王興起，執掌大權，他的國必分裂為四。結果産生了兩大王系，南方王與北方王勢不兩立。兩王相爭互有勝負。這些怙惡不悛的王必同席説謊。“到了定期，”戰火必再爆發。北方王必興兵褻瀆聖地，並設立“那行毁壞可憎的”。北方王必用奇異的話攻擊萬神之神，但卻敬拜保障的神。“到末了，”南方王必與北方王交戰，北方王必進入列國，如洪水泛濫，而且更“進入那榮美之地”。從東方和北方必有消息擾亂他，他就大發烈怒出去，“在海和榮美的聖山中間設立他如宮殿的帳幕，”然而“到了他的結局，必無人能幫助他”。

最后，使者指示但以理要隐藏这些话，并启示给他以色列人作为上帝的圣民，在末世要有得救的盼望。并且说道“你（但以理）且去等候结局，因为你必安歇。到了末期，你必起来，享受你的福分。”（12章13节）但以理书到此结束。

根據但以理書十二章第七節到十三節中的紀錄應該是啟示了末世的異象，這是天使長米迦勒為但以理透露了末世景象的一些訊息。據此，但以理書的十二章預言說到耶穌再來前夕，就是今世末了(耶穌再來前的)三年半（但12:7）的事。那時，幫助以色列民的天使長米迦勒必定出來。（12:1上）必有艱難的時期，是從有國以來直到那時，是從未發生過如此的大災難。（12:1中）在這段艱難和災難時期中，聖民受迫害差不多完全被滅絕了，以致力量消失。就是粉碎那些當神百姓的基督徒、天主教徒等的力量與權勢的時候必定會完成。（但12:7下）以色列民中，凡記錄在冊上的，必得拯救。(12:1下)那記錄在冊上的，就是名字寫在神生命冊上的。那少數從敵基督手中被拯救出來的以色列人，將要看見基督從空中降臨，並要悔改，接受祂而得救。

彼勒與大龍






</doc>
<doc id="180807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180807" title="竺法汰">
竺法汰

竺法汰（），東莞郡（今山東省沂水縣東北）人，少與道安、竺法雅等師事佛圖澄。佛圖澄圓寂後，法汰以師禮事道安。道安避難至新野，即命法汰下京。法汰與弟子曇一、曇二等二十四人，沿長江東下。途中因疾停陽口，道安遣慧遠前來問疾。

法汰至都，止住瓦官寺。晉簡文帝深相敬重，請講《放光般若經》。開題大會，帝親臨，王侯公卿無不畢集。開講日，僧俗觀聽，士女成群。法汰形解過人，風姿可觀，含吐蘊藉，詞若蘭芳，名士王洽、王珣、謝安等皆表欽敬。

法汰於京，仍與道安維持密切往來，如法汰曾書問道安有關「三乘」、「六通」與「神」等問題，道安也於尋獲《光讚般若經》後，立即手抄一本遣徒往送法汰。法汰晚年所收弟子，以提倡「一闡提皆有佛性」的道生最為有名。法汰以晉太元十二年卒，春秋六十有八。



</doc>
<doc id="180809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180809" title="竺法雅">
竺法雅

竺法雅，又称法雅，河北河间人，晋朝佛教高僧。

其早年与道安共同拜佛图澄为师，其与道安、法汰等人共同翻译经文并释义。后在高邑建立佛寺，并经常与康法朗等人讨论经文，配以外事作为解释，此称格义。这种方法传到毗浮与昙相等人，并风靡一时。而道安却认为这种方法违背佛法，故禁其徒众引用，后遂衰止。


</doc>
<doc id="180810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180810" title="格義">
格義

格義，漢傳佛教術語，是南北朝時代流行的一種佛教詮釋學，以中土思想跟典故，比擬配合，使人易於了解佛教思想的方法。相傳始於竺法雅。

汉末支谶译《道行般若经》時曾以“本无”、“自然”等概念来表达“性空”之义，三国支谦译《大明度经》之時，借用传统“得意忘言”的思想与方法，提出“由言证已，当还本无”，以此来注解“得法意，以为证”的经文。據《高僧傳》所載，此法可能由竺法雅所創，盛行於河北、關中。當時康法朗等人，都以此來教授學生。僧叡在《喻疑》中曾说：“汉末魏初，广陵、彭城二相出家，并能任持大照，寻味之贤，始有讲次，而恢之以格义，迂之以配说，下至法祖、孟祥、法行、康会之徒。”

以格义釋佛，不免牵强之會附，其缺陷显而易见。道安曾於飛龍山與釋僧先論及格義無法彰顯佛教般若義理，遂轉而採用合本。道安实际上仍未摆脱格义，他甚至告訴弟子慧远在讲解佛经时“不废俗书”。

在道安、羅什之後，佛經譯出更多，當時佛教人士更不願以佛理來附和中國傳統，僧肇的《肇论》是在佛教的基础上对玄佛合流進行批判，标志着玄佛合流的终结。之后，玄学虽然仍有余波，但已無大发展，格義漸漸被廢棄不用。



</doc>
<doc id="180822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180822" title="魏宁">
魏宁

魏寧（），山東省萊州市夏邱镇北村人，中國射擊運動員。她的妹妹魏萌同样也是射击运动员。

1994年，12岁时她魏宁決意到郓城宋江武校学習武术，后来轉到家乡的学校学习武术。至1995年，莱州业余体校的杨胜斌教练讓她轉进体校改练田径，但练了两年也没有取得突出成绩。直到1997年，山东省射击队和烟台市射击运动学校到莱州体校选拔飞碟运动员，魏宁才被射击教练石宏达，開始射击运动员的生涯。

1998年，当时16岁的魏宁在西安举行的城运会上夺得铜牌，之后她顺风顺水，在国内外的比赛中拿到了几十枚奖牌。

魏寧於2002年在射擊世界盃中的雙向飛碟個人項目贏得冠軍，又於世錦賽的雙向飛碟團體項目奪標，可是魏寧在釜山亞運中失準。

1年後，即2003年，魏寧在界錦賽再次奪標，但這次是雙向飛碟個人項目，之後又在2004年贏得了世界盃中的雙向飛碟個人項目冠軍。在雅典奧運的雙向飛碟項目中本是大熱，但因發揮失利，只能得一面銀牌。

2012年，魏宁代表中国出戰英國倫敦舉行的奥林匹克运动会射擊比賽女子定向飛靶賽事并再度获得一枚银牌。


</doc>
<doc id="180828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180828" title="张楠 (体操运动员)">
张楠 (体操运动员)

張楠，籍貫江蘇，原中國國家女子體操運動員。

張楠於1994年時開始在北京什刹海體校接受訓練，其教練是陳健；兩年後進北京隊，當時的教練是常惠芳；到了2001年，張楠成功入選國家隊，教練是為陸善真、劉群琳。

她小小年紀但已有出眾的表現，張楠於2000年在法國舉辦的體操邀請賽中的平衡木賽事取得亞軍，1年後在中澳俄三國對抗賽中贏得兩個冠軍和一個的季軍，又在之後的全國錦標賽中的平衡木項目奪冠，及後在九運會中的女子團體得銅牌。

2002年，張楠在不同的錦標賽贏得了不錯的成績。2003年，張楠於世錦賽中的女子個人全能項目名列第三。之後的1年，在雅典奧運中的個人全能項目中為中國在體操項目中增添一面銅牌。

2005年，張楠分別於十運會自由體操以及平衡木為北京隊摘下了一金一銀。又在澳門東亞運中贏得了女子個人全能項目金牌。

2006年，张楠继2002、2003、2005年后第四次参加体操世界锦标赛，并且作为女队的队长，带领全队获得了中国女子体操史上的第一个团体世界冠军，女子团体决赛当晚，张楠参加了跳马、平衡木、自由操三项比赛，并且都取得了不错的成绩，其中平衡木更是取得了当晚的全场最高分15.950。同时，张楠也以预赛第一的身份进入了女子平衡木的单项决赛，可是在决赛前一天，张楠脚意外受伤，当时医生说若第二天能参赛那是一个“奇迹”。在决赛当晚，张楠坚持出场比赛，可能是受到了脚伤的影响，也可能是受到前面裁判打分过度延时的影响，张楠在一个空翻串的连接上出现了失误，影响了全套动作的难度价值分，最后仅名列第四。随后，她仍然做为女队队长带队参加了亚运会的体操比赛，并蝉联女子团体冠军，以及在平衡木上获得中国体操队在亚运会上的第一百枚金牌。年末，她参加了体操世界杯总决赛平衡木的比赛，由于上法掉木，也仅获得第四名的成绩。

2008年，张楠由於狀態欠佳，多次於比賽中敗給新秀（例如何可欣、江钰源等），導致她無緣八月舉行的北京奧運。

2009年，张楠23歲，參加了全運會，這是她的第三屆全運會，這亦是她體操生涯中最後一次比賽。她代表北京隊在團體決賽中斬獲一枚銅牌，為她的體操生涯劃上一個完美的句號。 

2010年，张楠於年初開始當上北京隊的教練。

2013年情人节，中国体操奥运冠军滕海滨于微博上正式公开了他和张楠的恋人关系。


</doc>
<doc id="180831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180831" title="中华人民共和国第十届全运会速度赛马比赛">
中华人民共和国第十届全运会速度赛马比赛

中華人民共和國第十屆全運會速度賽馬比賽於2005年10月25日在新落成的南京賽馬場舉行，比賽的距離為12000米。十九匹參賽馬匹分成三組比賽，內蒙古選手包攬了這個項目比賽的冠亞軍，北京選手獲得了第三名。

據媒體道，這次賽馬由於比賽距離過長，比賽完以後，全部參賽的十九匹馬中有一死十一傷，十三匹馬完成賽事。


</doc>
<doc id="180835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180835" title="黃花崗七十二烈士">
黃花崗七十二烈士

黄花岗七十二烈士是指1911年4月27日在中国广州起义（即黄花岗起义）中遇害后葬于广州市东北郊（现市区越秀区）黄花岗七十二烈士墓的革命党人。

七十二烈士屍骨由潘達微收葬，改原地紅花崗為黃花崗，最初只是黃土一抔的墓地，甚為荒涼。1918年，滇軍師長方聲濤（方聲洞之兄）募款修墓。1921年，紀功坊、墓亭相繼落成，又查七十二烈士之外，尚有十四名烈士死於黃花崗之役，共八十六人，姓名全部刻於《廣州辛亥三月二十九日革命記》石碑的背面。

七十二烈士墓中有一墓亭，内有一座上书“七十二烈士之墓”的墓碑。亭前右侧碑亭内立有“黄花岗七十二烈士之碑”，其上刻有72位烈土的姓名。左侧另立一“补书辛亥三月廿九广州革命烈士碑”，上补刻有1932年审查所得的13位烈士的姓名。 

七十二人中有六十八位属于洪门成员。





</doc>
<doc id="180842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180842" title="企业资源计划">
企业资源计划

企业资源计划（，縮寫ERP），或譯企業資源規劃，是一個由美国著名的高德纳咨询公司於1990年提出的企業管理概念。企业资源计划最初被定义为應用軟體，但迅速为全世界商业企业所接受。现在已经发展成为一個重要的现代企业管理理论，也是一個实施企业流程再造的重要工具。而當初應用軟體的定義，現在則被稱為「企業資源計劃系統」。企業資源計劃系統是一個建立在資訊技術基礎上的系統化管理思想，為企業決策層及員工提供決策運行手段的管理平台。

概念是由產業科技研究企業－高德纳咨询公司 於1990年代初期依據資訊科技發展及供應鏈管理所提出，推論製造業管理資訊系統的發展趨勢。ERP並不是一個全新的系統，它是1970年代的物料需求計劃（MRP），1980年代的製造資源規劃（MRP II）逐漸演進而成。

美國生產及存貨管理協會對ERP一詞的解釋提到：一個ERP系統和典型MRP II系統的差異在技術上的需求，例如圖形使用者介面、關聯式資料庫、與客戶及供應商的整合、可視需要製作各式報告等。

簡單地說，ERP是「一個大型模組化、整合性的流程導向系統，整合企業內部財務會計、製造、進銷存等資訊流，快速提供決策資訊，提升企業的營運績效與快速反應能力。」它是e化企業的後台心臟與骨幹。任何前台的應用系統包括EC、客户关系管理（CRM）、供应链管理（SCM）等都以它為基礎。

ERP系统在上世纪90年代经历了快速增长。由于2000年问题和欧元的引进，原有系统受到扰乱，因而许多企业在这段时间用ERP替换了原有系统。

“ERP II”一词是于2000年由高德纳出版在题为“ERP已死，ERP II万岁”的一篇文章中所创造的词。它描述的是一个基于Web的软件，允许员工和合作伙伴（如供应商和客户）实时访问ERP系统。ERP II在传统ERP的基础上拓展了资源优化和事务处理（Transaction processing）。ERP II利用其管理下的资源信息，帮助企业与其他企业合作，而不仅仅是管理购买，销售等传统任务。ERP II比第一代的ERP更加灵活。相比于传统ERP系统的功能局限于组织内，ERP II超越了企业的边界，得以与其他系统进行交互。这样的系统也被称为“企业应用套件”（Enterprise application suite）。

现在，开发人员做出更多的努力把移动设备与ERP系统集成。ERP厂商扩展ERP到这些设备，与其他业务应用程序一起。现代ERP技术相关者集成关注的硬件，应用程序，网络，和供应链。ERP现已覆盖更多的功能和作用，包括决策，利益相关者的关系，标准化，透明化，和全球化等。

其核心思想是实现对整个供应链的有效管理，主要体现在以下三个方面：

ERP系统涵盖了以下常见功能领域。在许多ERP系统中，这些功能领域被命名并组合在一起作为ERP模块：



一般ERP软件強調如下之系統整合性：
新型ERP管理系统的扩充点与主要特点如下：

ERP在信息与数据的时代是现代企业向国际发展的更高层管理模式，它将完成企业各方面的集成管理，给企业带来更多即时、更广泛、更长远的经济效益与社会效益。





</doc>
<doc id="180843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180843" title="臘肉">
臘肉

臘肉是中國醃肉的一种，主要流行于四川、湖南、重庆、江西和广东一带，但在南方其他地区也有制作，由于通常是在农历的腊月进行腌制，所以称作“腊肉”。

据《易经-噬嗑篇释文》：“晞于阳而炀于火，曰腊肉。”证明臘肉已经有两千多年的历史。由于南方气候潮湿，把生肉（猪肉、牛肉、鱼肉、禽肉如雞肉，鴨肉等）制成臘肉可以延长保质时期，而且臘肉味美，深得当地人的喜爱。

煙燻臘肉：先将晶体状的粗盐炒热，在一定程度时把新鲜的猪肉放进锅裏，与盐混合均匀。冷却以后腌渍一周时间。一周后把肉拿出洗白，再盖上纱网晾晒到乾。之后用浓烟熏烤，火候要控制好，太大了肉就熟，太小了就不入香味而且有很重的烟熏味。肉外表呈灰黄色时就算制作完毕。也有很多时候长时间熏烤，最后成为深黑色。

金門高梁臘肉：採取方式為依照等比例之五花肉搭配中藥藥材和金門高梁酒去浸製，中藥需研磨味道與效果會更佳，浸泡過程中也需要添加醬油或鹽，約浸泡6天後拿出風乾即可。此種方式較健康無煙燻的致癌顧慮。

与其他地区以熏烤为制作手段的腊肉不同，广式腊肉多采取风干的方法制作。将五花肉切成约一寸宽的条状，然后以酱油、酒、白糖等混合而成的调味料腌渍，待其颜色转为褐色时，在肉条的一端钻孔，穿上线绳，挂于户外风干即成广式腊肉。

关于臘肉的湘菜有：

有关腊肉的江浙菜/杭帮菜有:
有关腊肉的赣菜有:

关于臘肉的鄂菜有：

由于毛泽东的遗体被永久保留于天安门广场，部分中国持不同政见者将“腊肉”或“毛腊肉”作为对毛泽东的蔑称。


</doc>
<doc id="180844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180844" title="增强型通用光盘">
增强型通用光盘

EVD（Enhanced Versatile Disc，中文名稱：增強型多用途光碟、增強型通用光盤、新一代多媒體高清晰影像光盤）。EVD為中國自主開發，由於中國為世界最大的DVD播放機生產國，2002年共生產3000萬部，世界市場佔有率達70%。然而每部DVD播放機大約需要支付MPEG-2授權費20美元給DVD專利技術持有者如索尼、飛利浦、先鋒和LG等廠家。為了避免這一情況，中國為下一代DVD開發了自主知識產權的EVD標準。到2004年為止，EVD播放機只在中國地區銷售。

物理規格（physical format），也稱為載體，意指EVD光碟容量大小。EVD光碟的載體即為DVD光碟，容量大小和DVD光碟相同，單面單層4.7GB，單面雙層8.5GB。未來（2006年以後）將可能使用多用途多層光碟（VMD，Versatile MultiLayer Disc），由原主推EVD技術的公司與英國新介質事業有限公司（NMEI，New Medium Enterprises Inc）合作。

邏輯規格（logical format），分為視訊與音訊壓縮技術。



EVD採用非常強大，具有自主知识产权的數位水印技術。未來（2006年以後）EVD可能將採用全新的“先進內容存取系統”（或稱高級內容訪問系統）（AACS, Advanced Access Content System) 加密標準，以作為更強大的版權保護技術。

截至2005年12月為止，確定有推出EVD相關產品的廠商為：今典環球、北京阜國數字、新科（Shinco）、上海廣電（SVA）、中凱文化。

到2005年12月為止，EVD標準是採用DVD光碟為載體，影像標準是採用改進的MPEG2編碼，音頻標準是採用ExAC編碼。

EVD的載體DVD光碟，最初是在1994年由海外的電子大廠聯合制定的，其制定DVD標準的廠商並無中國廠商在內，可以說DVD光碟本身沒有任何中國電子廠商的技術在內。EVD影像標準是採用“改進的MPEG2編碼”，影像MPEG系列標準亦是由海外的電子、電機廠商、協會聯合制定出來的，也是沒有任何中國電子廠商的技術在內。其官方說法為“改進的MPEG2影像編碼”是由北京阜國數字技術有限公司與美國LSI Logic技術合作、發展而來，而目前EVD碟機內的影像解碼晶片亦由LSI Logic提供，尚無任何一家中國晶片廠商提供解碼晶片。

由以上可知，EVD標準是否真的具有“中國自主產權”，目前還未有真正直接的定論，但某种程度上，EVD具有“中國自主產權”的意義可以解釋為：中國廠商聯合推出EVD標準是中國地區獨有的影音格式，海外的電子、影音大廠商想要在中國地區發行電影、電視劇等等的影片，就必須採用EVD光碟為標準。可以說，若不採用EVD為標準，則海外廠商不可以在中國地區發行電影、電視劇影片。若EVD技術上的權利金沒問題（因為EVD標準有使用海外廠商的技術），則可反過來向海外電子、影音廠商收取權利金。最保守估計，EVD標準也可能使中國廠商不必向國外廠商繳交大量的權利金，或少繳交權利金。此為“非技術性”（硬體與軟體上）的中國自主產權的含義。

2005年2月22日，中華人民共和國信息產業部發佈《高密度數字激光視盤系統技術規範》電子行業標準的通知，將EVD確定為電子行業推薦性標準。

此《高密度激光視盤系統技術規範》共由四部分組成：“第一部分：高密度激光視盤盤片規範”、“第二部分：高密度激光視盤文件系統規範”、“第三部分：高密度激光視盤音視數據編碼規範”和“第四部分：多通道環繞聲增強音頻編碼規範”，見附圖。





</doc>
<doc id="180847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180847" title="第一人稱">
第一人稱

在文學及文法中，第一人稱（），即自稱，是人稱的一種，用來表示說話方的人自己。以第一人稱的角度來敍事，是一種重要的文學手法。

在代名詞中，結合人稱與數，形成人稱代詞。以第一人稱角度形成的人稱代稱，通常用來指說話方，可以有單數及複數二種。在現代標準漢語中，第一人稱單數代名詞為「我」，第一人稱複數代名詞為「我們」。

在古典漢語中，第一人稱的單數代名詞有「吾」、「余」、「予」、「卬」、「敝人」、「鄙人」、「僕」、「我」等。

在司法上，一般自稱為「本人」。

在英文中，第一人稱單數代名詞為，第一人稱複數代名詞為。

在日文中，較常見的有「」、「」、「」（頭兩個通常為男性專用）。

在印歐語系與亚非语系中，根據主詞的人稱，動詞可能出現不同的變化。

以英語為例，動詞，接續在第一人稱單數主詞之後時，為，接續在第一人稱複數主詞之後為。
第一人称射击


</doc>
<doc id="180850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180850" title="世界棒球經典賽">
世界棒球經典賽

世界棒球經典賽（）是由美國職棒大聯盟和世界棒壘球聯盟共同策劃的國際棒球大賽（主要仍由大聯盟主導），世界各洲皆有球隊參賽，首屆在2006年3月舉行。由於夏季奧運和美國職棒大聯盟的球季有所衝突，一直以來大聯盟的球員都未直接參與，世界棒球經典賽是首次有大量大聯盟球員參與的高水準賽事。截至2017年為止已經舉辦四屆。

於2006年舉辦的第一屆經典賽在經過為期18天、共39場的激烈比賽之後，由奪得首屆冠軍，名列亞軍。由於賽事的成功，各國紛紛爭取參賽機會，其中不乏第一屆世界棒球經典賽和第二屆世界棒球經典賽的遺珠，如和。其他欲爭取參賽的國家包括、、、、、、、、、等。而具有一定棒球發展程度隶属于荷蘭王國的自治國的和雖擁有代表隊，但都暫循第一屆經典賽模式，接受加入國家代表隊的徵召。2017年3月舉行第四屆世界棒球經典賽。

在2005年的第117次國際奧委會會議決議從2012年夏季奧林匹克運動會起取消棒球項目後，一些棒球的主力國家倡議舉行開放大聯盟球員參與的棒球比賽。一直紛紛擾擾無法定案的世界級經典大賽，終於在2005年10月古巴最高领导人菲德尔·卡斯特罗的批准下確定參與而正式成行。主辦單位是由美國職棒大聯盟、美國職棒大聯盟球員工會（MLBPA）、國際棒總（現世界棒壘球聯盟）、日本棒球機構及韓國棒球委員會所組成。賽事的名稱幾經考量後，為了與兩年一次的世界盃棒球賽有所區隔，也不能採用現行大聯盟總冠軍賽的世界大賽，決定採用美國職棒大聯盟全明星賽又稱「仲夏經典」，以及世界大賽又稱「秋季經典」的模式，將這項大賽命名為世界棒球經典賽。世界盃棒球賽於2011年之後停辦。







備註：



2006年與2009年由同樣的16個國家和地區參賽，不過從2013年開始，則按照上一屆成績最佳的12個國家和地區直接晉級，另外4個資格由其他16隊角逐。

包括2006年、2009年、2013年、2017年的成績，但資格賽並未計算在內。


!位置!!獲選球員
!MVP
!捕手
!一壘手
!二壘手
!三壘手
!游擊手
!rowspan=3|外野手
!指定打擊
!rowspan=3|投手

美國新聞界從宣佈要舉辦經典賽之時就開始懷疑這個賽事會不會成功。然而，，有許多場面成為許多人茶餘飯後津津樂道的話題。例如委內瑞拉和多明尼加在初賽時的那場對戰等等。每個球場的進場人數也超乎預料，包括波多黎各首府聖胡安的席然畢松球場。它的一萬九千個座位，在初賽與複賽階段，只要有波多黎各出賽的場次都爆滿。ESPN的發言人也提到，雖然國際收視率資料還沒統計完畢，不過收看節目的人數應該相當地高。此外，大會總共發出了四千張以上的採訪證，這個數字遠超過大聯盟的世界大賽和奧運比賽，表示這項賽事成功地達到將棒球推廣至國際的目標。體育專欄作家也報導說：「在初賽階段賣出的相關商品比有關單位針對整個17天賽事所估算的還要多。」他也提到，在某個時候，委內瑞拉隊的制服甚至以每六秒鐘一件的速度賣出。





</doc>
<doc id="180853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180853" title="納土納群島">
納土納群島

納土納群島（印尼語：），又稱安波那羣島，是印度尼西亞廖内群岛省的一個群島，位於馬來半島和婆羅洲島之間，由272個島嶼組成，面积2,110平方公里，人口約9萬。是南海最大的以及人口最多的群岛。群島以西為同省的阿南巴斯群島。

尽管纳土纳群岛是南海最大的群岛，群岛中最大岛屿大纳土纳岛面积约为2109平方公里，事实上为南海诸岛中最大岛。由于该群岛位于九段线之外，中华人民共和国不对该群岛拥有主权声索，故宣称约2.6平方公里的永兴岛为南海诸岛中的最大岛屿，而海南岛是南海最大岛屿。

印尼国家石油公司正与美国埃克森美孚合作，在岛上开采石油与天然气。印尼宣稱此群島上並不存在主權爭議，但當地居民對此有所顧慮，。

印尼和馬來西亞曾對纳土纳群岛有主權爭議，經仲裁後判予印尼。另外印尼以此為基點的專屬經濟海域與中國的南海九段線重曡。

2015年11月12日，中国外交部的例行記者會上，时任外交部发言人洪磊表明：”印尼对中国的南沙群岛没有提出领土要求。纳土纳群岛主权属于印尼，中方也没有表示异议。"，”关于在南海存在的领土和海洋权益争议，中国一贯致力于与直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商和平解决。“。

2020年1月8日，中国外交部的例行记者会上，外交部发言人耿爽表明：「我们已多次就近期海上事态作过表态，我们也多次表明，中国对南沙群岛拥有主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权，这一立场符合国际法。我要强调，中国与印尼不存在领土主权争议，双方在南海部分海域存在海洋权益主张重叠。我们希望印尼方面保持冷静，愿同印尼方面继续妥善处理分歧，维护好两国关系和地区和平稳定大局。事实上，中国和印尼双方也一直通过外交渠道就此保持着沟通。」

2020年1月8日，印尼总统佐科·维多多飞往纳土纳群岛视察，宣示主权。


</doc>
<doc id="180855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180855" title="红河">
红河

红河（，Sông Cái），又名珥河（），为中国、越南跨境水系，也是越南北部最大河流；由于流域多红色沙页岩地层，水呈红色，故称“红河”。红河呈西北-东南流向，全长1280公里，越南境内长508公里，流域面积75700平方公里；中国境内长627公里，流域面积76276平方公里。

在中国境内有干流红河（元江）及其最大支流李仙江（把边江），二江在越南境内越池市汇合，之后经越南首都河內及北部湾入南海。

红河源位于云南省大理州大理市与巍山县交界处，哀牢山脉最北端主脊上一个叫“额骨阿宝”，当地彝语，意为“弯弯曲曲的一条水的父亲”。

以下由河口至源頭依序列出兩側主要支流：


</doc>
<doc id="180857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180857" title="侯德健">
侯德健

侯德健（），台湾音樂家，，新西蘭華人，籍貫四川，六四事件天安門廣場四君子之一。現為《易經》研究者，出版自己的一些研究成果，偶爾在兩岸三地出席一些文化活動。

侯德健出生於台灣高雄縣岡山鎮，籍貫四川，是單親家庭，在眷村長大，從小家境清寒。大學聯考進入國立政治大學會計系，但他對商科學習沒有興趣，1976年從會計系轉到中文系，他當時已展露了音樂創作的欲望。

1970年代，校園民歌在台灣風行，侯德健結識了新格唱片的主管姚厚笙，姚甚為愛護他，經常鼓勵他創作，並邀他當金韻獎歌謠大賽的評審。當侯德健賣出第一首歌，得款新台幣三千元時，他才知道原來「寫歌可以賺錢」。他又寫了等作品。 

1981年，侯德健和劉家昌等人一同獲選第三屆金嗓獎最佳作曲人。 

1983年，寫下，是流行一時的電影《搭错车》主題歌。而他的代表作（1978年）也開始風靡華人世界，甚至變成中華民族的別稱。 

1983年，為尋找音樂創作的源泉，侯德健無視中華民國政府的禁令，隻身前往中國大陸，巧合的是，侯德健前往大陸的日期是1983年6月4日。隨著在大陸的流行，他很快成為家喻戶曉的歌手，並且推出《新鞋子舊鞋子》（1984年）和《三十以後才明白》（1988年）等專輯，還與大陸知名少女歌手程琳同居，一起合作了《信天游》等作品。除了歌手這個職業，侯德健還在廣東省文化廳藝術開發中心掛名，每月可領200元人民幣的工資。

1988年，参加中国中央电视台春节联欢晚会，现场演唱《龍的傳人》。同一年，侯德健控告廣東省海南音響公司欠付版稅人民幣十九萬六千元，這是中國大陸第一個音樂版權官司。

1989年，被行政院新聞局封殺多年的侯德健重新在台灣地區發佈唱片《我愛》，且于1月6日通過新聞局審查。

1989年5月，他在天安門廣場為聲援民主運動與另外三人發起絕食（另三人為劉曉波、高新、周舵，合稱「四君子」），並於6月2日發起《六二絕食宣言》聲言絕食72小時（6月2日16時 —6月5日16時）。“六四事件”後，他接受訪問時說：

另据傅高义《邓小平时代》记载：

“六四事件”後，由於同高新等人策劃在“六四事件”一週年紀念日召開國際記者會，公布要求中共釋放全體政治犯的公開信，而被大陸公安軟禁，驅逐出境。1990年6月20日由福州被押上一艘军舰，该舰在公海找到一艘台湾漁船将侯转上船以偷渡方式返台。他在蘇澳上岸後回台北向中華民國政府自首，被以非法入境罪名判刑三個月，得易科罰金，沒有坐牢。回台後，將自己在大陸創作結集出書《禍頭子正傳》，另外還出一張同名的歌曲專輯。不久，侯德健移民至新西兰，开始研究《易经》。1994年10月，其在民生東路住處由於吸食安非他命被逮捕，因案情單純，諭令以兩萬元交保候傳。 

2004年，召開記者會宣佈將募資四千萬元美金（約合當時十三億元台幣），於2006年在紐西蘭開拍電影《白蛇傳》，並希望邀請電影《魔戒》中飾演巫師甘道夫的著名英國男演員伊恩·麥克連出演重要角色法海，但此後卻一直沒有影片正式開拍或發行的訊息。

2011年5月1日，侯德健在北京鳥巢（国家体育场）「滾石唱片30周年演唱會」中，與《龍的傳人》原唱者李建復壓軸登場演唱《龍的傳人》，吸引9萬觀眾到場。這是他1989年參加“六四民運”之後21年來，遭中華人民共和國政府驅逐出境後，首次在中國大陸公開演唱。

2015年，参加腾讯视频原创音乐分享节目《上弦乐公开课》，担任主讲人。


</doc>
<doc id="180858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180858" title="邱建興">
邱建興

邱建興是台北再兴小学的一名体育教师，酷爱马拉松运动，参加马拉松比赛已经有超过20个年头。2011年的河南郑开马拉松比赛已是他所参加的第101次马拉松比赛，这场比赛中他以2小时39分的成绩跑完了全程。



</doc>
<doc id="180863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180863" title="中华人民共和国第十届全运会网球比赛">
中华人民共和国第十届全运会网球比赛

中華人民共和國第十屆全運會网球比賽於2005年10月6日至21日在南京奧林匹克體育中心網球場舉行，比賽設男女團體、男女雙打、男女單打、混合雙打七個小項。


</doc>
<doc id="180865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180865" title="成渝地区">
成渝地区

成渝地区位于长江上游，地处四川盆地，因区域内的两大核心城市——成都市和重庆市（簡稱「渝」）而得名。成渝地区自然禀赋优良、产业基础较好、城镇分布密集、交通体系完整、人力资源丰富，是中国重要的人口、城镇、产业集聚区，是中国西部综合实力最强的地區，也是中國內陸領事館最多的地區。

狭义的成渝地区仅仅是指成渝铁路、成渝高速公路沿线的狭长地带。在《成渝经济区区域规划》中，成渝地区由一个地理区域扩展成为一个经济区域：成渝经济区，包含了四川盆地的绝大部分地区，其中包括重庆市的31个区县和四川省15个市的117个区县市，区域面积为20.6万平方公里，2010年区域常住人口为9140.2万。成渝经济区，特别是作为区域双核的成都市与重庆市，是中国中西部经济最发达和发展速度最快的地区之一。2010年，成渝经济区地区生产总值为2.25万亿元，其中重庆市被纳入成渝经济区的31个区县地区生产总值达7305.3亿元，成都市地区生产总值达5551.3亿元。

在2016年的《成渝城市群发展规划》中提出，成渝城市群是西部大开发的重要平台，是长江经济带的战略支撑，也是国家推进新型城镇化的重要示范区。

2020年，在中央财经委员会第六次会议中提到了成渝地区双城经济圈。





重庆恢复设立中央直辖市的数年后，成渝经济区的前期筹备工作便已展开。2001年，重庆市与四川省共同建立成渝经济区经济合作组织，首批加入的地区包括重庆市的19个区县和四川省的10个市。2005年，又分别有重庆市的4个区县和四川省的4个市加入该合作组织。在《成渝经济区区域规划》编制过程中，国家发改委将成渝经济区的范围在上述基础范围之上扩容，又纳入了比原成渝经济区相对落后，但依然具有较快发展潜力的重庆市的8个区县和四川省的1个市，使成渝经济区的范围扩大到重庆市的31个区县和四川省的15个市。详细如下列表：
在2016年《成渝城市群发展规划》中，成渝城市群的具体范围包括：
渝中、万州、黔江、涪陵、大渡口、江北、沙坪坝、九龙坡、南岸、北碚、綦江、大足、渝北、巴南、长寿、江津、合川、永川、南川、潼南、铜梁、荣昌、璧山、梁平、丰都、垫江、忠县、开县部分地区、云阳部分地区。
成都、自贡、泸州、德阳、绵阳（除北川县、平武县）、遂宁、内江、乐山、南充、眉山、宜宾、广安、达州（除万源市）、雅安（除天全县、宝兴县）、资阳。

根据《成渝城市群发展规划》，成渝城市群将根据资源环境承载能力，优化提升核心地区，培育发展潜力地区，促进要素聚集，形成集约高效、疏密有致的空间开发格局，建设引领西部开发开放的国家级城市群。
立足西南、辐射西北、面向欧亚，高水平建设现代产业体系，高品质建设人居环境，高层次扩大对内对外开放，培育引领西部开发开放的国家级城市群，强化对“一带一路”建设、长江经济带发展、西部大开发等国家战略的支撑作用。围绕上述总体定位，加快在以下发展定位上实现突破：
发挥重庆和成都双核带动功能，重点建设成渝发展主轴、沿长江和成德绵乐城市带，促进川南、南遂广、达万城镇密集区加快发展，提高空间利用效率，构建“一轴两带、双核三区”空间发展格局。
以强化重庆、成都辐射带动作用为基础，以培育区域中心城市为重点，以建设中小城市和重点小城镇为支撑，优化城市规模结构。
在川渝毗邻地区率先打破行政壁垒，创新体制机制，打通“断头路”构建跨界快速交通通道，合作共建产业园区，加快推进医疗、教育、社保等公共服务对接，促进基础条件好、发展潜力大、经济联系比较紧密的省际交界地区融合发展。

成渝经济区地处中国西南，北接陕甘，南连云贵，西通青藏，东邻湘鄂，是中国西部经济最发达的区域，也是西部最重要的经济中心。较之于西部其它地区，成渝经济区所包含区县市社会发展基础良好，自然生态条件相对优越，具有很大的发展容量和潜力，是中国西部大开发的重点地区。

成渝经济区人口超过9000万，是中国经济区中人口最多，同时也是人口密集程度最高的区域之一。成渝经济区拥有2个特大型城市、6个大城市、众多中小城市和小城镇，城镇人口4046万，城镇化率43.8%。区域双核重庆、成都两市是中国西部主要的经济增长极，其城市规模、经济实力、人才水平、基础建设均不逊于沿海城市。两市也是西部地区工业重镇及高新技术产业的主要聚集地。目前，成渝经济区经济增长速度超过了长三角地区、珠三角地区和环渤海地区，成为目前中国经济增长最快的城市带。

2018年四川和重庆的地区生产总值合计超过6万亿元。成渝城市群人口和经济总量都分别占川渝两地总和的90%左右。2014年，成渝地区生产总值占全国的5.49%，2018年这一比例提升至6.6%左右。

成渝经济区是中国西部地区中交通枢纽港站较密集、交通路网较发达的地区。









</doc>
<doc id="180867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180867" title="不可轉移單票制">
不可轉移單票制

不可轉移單票制（），或稱複數選區單記不可讓渡投票制、複數選區相對多數決、單記非讓渡投票制，屬「半比例代表制」，是一種用於複數選區的選舉制度。在此制度下，一個選區內有多個應選名額，每位投票者只能投一票給一個候選人，候選人則依得票高低按應選名額依序當選，且不論獲勝的候選人獲得多少選票，均不能將多餘的選票讓渡給其他候選人。

假設選區有三個議席，候選人有七位，那麼依照票數排列，當選的是王五、洪七、張三。
在此投票制下，戰略性投票的空間很大。因為只能投一票，選民若不想浪費寶貴的一票，必須謹慎選擇有機會當選的候選人。但是若投給領先太多的候選人，則選票的效益亦不能發揮到最大。這使得戰略性提名有運作的空間，政黨可提名與對手同質性高的候選人，以期瓜分票源。

如果有候選人吸走太多票，則票源相近、支持者重疊的其他同黨候選人可能落選。這有時造成候選人的主要競爭對象竟然是同黨候選人而不是他黨候選人；若黨內和諧的情況下，領先的候選人可能呼籲支持者不要投給自己，將票分給同黨落後者。而政黨必須確保支持者的投票平均分配給黨提名的候選人，配票策略也就應運而生。





</doc>
<doc id="180872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180872" title="龚诗嘉">
龚诗嘉

龔詩嘉（英文名：，），新加坡女歌手，出生于新加坡，籍貫中国上海。2007年12月25日 與華研國際音樂合約結束。

透過經紀人吳慶隆的介紹，還未出片時，龔詩嘉就與知名歌手，同時也身兼製作人的陶喆見面，聊天，一起討論歌曲的概念、走向等等。

令龔詩嘉驚訝的是，陶喆雖然已經是華人音樂圈第一把交椅的製作人，但他絲毫不擺架子，也不因龔詩嘉只是一個新人就草率了事，從一開始便積極主動約龔詩嘉見面，陶喆認為一定要先認識、了解將要詮釋這首歌的歌手是誰，才能精準地捕捉到歌曲要傳達的感覺。

龔詩嘉表示:一開始見到陶喆時她很緊張，但是陶喆不斷的讓她感到輕鬆、自然，陶喆拿著一把吉他，隨性地哼哼唱唱，很free、很真，自然而然地也讓龔詩嘉感受到這樣的氣氛、卸下原來的陌生、僵硬，打開心防與陶喆分享自己對音樂的看法，於是才有了專輯中「遠遠在一起」這首歌的誕生。另外最讓大家印象深刻的當然就是在首支MV「再一次擁有」中，同門師姐S.H.E.的Ella跨刀協助拍攝。龔詩嘉表示，由於自己絲毫沒有戲劇經驗，因此得知MV中必須有戲劇演出時十分緊張，在拍攝現場時，也幸虧有Ella的鼓勵，以及不斷傳授她拍攝音樂錄影帶的一些小技巧，才使得她漸漸適應這樣的方式。
對於從南洋來到亞熱帶的新加坡女孩龔詩嘉來說，台灣給他的第一個印象是「四季分明」的氣候。在新加坡一年到頭都身著清涼裝扮的龔詩嘉，第一件任務就要是學會適應台灣冬天的寒冷，第一次出國的她認為這也是極為新鮮的體驗。另外龔詩嘉訝異台灣的一點就是，店家總是不打烊，例如誠品書店、便利商店等等，都可以維持二十四小時營業，讓人不論身處何處都十分便利。除此之外，名聞遐邇的台灣小吃也總是讓龔詩嘉食指大動，她特別喜歡甜不辣、麵線，也喜歡和台灣友人一起逛台灣的各大夜市，大快朵頤一番。

比起法規謹嚴的新加坡，台灣的交通也同樣讓龔詩嘉大開眼界。尤其是大街小巷無所不在的機車流竄景象更讓來自新加坡的她大呼驚奇，龔詩嘉更向我們透漏，由於新加坡的機車不多，所以她第一次看到「待轉區」這個東西時，便十分好奇它的用處是什麼，為什麼要劃一個四四方方的小格子在馬路上，後來經過朋友的解釋她才了解待轉區的功用何在。對於龔詩嘉來說，台灣是個處處充滿驚奇的地方。






</doc>
<doc id="180875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180875" title="东北英格兰">
东北英格兰

東北英格蘭（），英國英格蘭下轄的9個次級行政區之一，東面臨海，主要以小型城市為主，包括桑德蘭和紐卡斯爾。




註：“”為1974年的区划。



</doc>
<doc id="180887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180887" title="西北英格蘭">
西北英格蘭

西北英格蘭（），是英國英格蘭下轄的9個次級行政區之一，主要以重工業城市為主，包括曼徹斯特、利物浦等等，瀕臨西面的大西洋。工業革命時代主要以製造業為主，同時是造船基地。至二次大戰後受制於成本高昂，製造業開始式微，取而代之的是服務業中心。




註：“”為1974年的区划



</doc>
<doc id="180895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180895" title="伯克利 (加利福尼亞州)">
伯克利 (加利福尼亞州)

伯克利（）是美国加利福尼亞州阿拉米達縣內的一座城市，位於舊金山灣區東北部、奧克蘭以北，市政府建制於1878年4月4日。1853年，美國人从西班牙人手中买下，做为陆地观海点而建立。1866年，重新命名为伯克利。人口112,580人（2010年數據）。为柏克萊加州大學（建于1868年）校址，而校園南邊則為該區著名街道電報街（）的開頭。

根據2010年人口普查該市擁有112,580人，白人佔59.5%，非裔美國人佔10.0%，亞裔美國人佔19.3%（8.6%是華人），其中有10.8%為拉丁裔美國人。

伯克利拥有17个姊妹城市：


</doc>
<doc id="180902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180902" title="掛機">
掛機

掛機、Away from keyboard（不在键盘旁，缩写：AFK）是常用于电子游戏和电子邮件，尤其是大型多人在线角色扮演游戏（）中的互联网用语，表示某人看起来依然在线，但其实不在电脑前的状态。

部分大型多人線上角色扮演游戏內附掛機系統，允许不能經常上線的玩家也能透過掛機增強其角色的實力，使遊戲中玩家角色能力競爭更激烈。一個長時期沒有掛機的高等級角色，可能與一個低等級郤經常掛機的角色的實力相等。但是，在这些游戏中使用遊戲內附以外的掛機系統是不被允許的。一經証實有玩家使用外掛掛機，遊戲商通常會以永久停權處分該名外掛使用者。

但另一方面，由於掛機系統的出現，令大量玩家角色長期處於上線狀態，使伺服器的工作量大增，遊戲素質下降。此外，由於大量玩家需要長時期開啟電腦以作掛機之用，浪費不少電力。

隨著網路遊戲的發展，“掛機”一詞中，“掛”字被當作動詞使用，與其他名詞配搭，衍生出不同的詞語。例如：



</doc>
<doc id="180916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180916" title="西米德兰">
西米德兰

西米德蘭（），是英國英格蘭下轄的9個次級行政區之一，位於中部以西一帶。




註：“”為1974年的区划



</doc>
<doc id="180920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180920" title="東米德蘭">
東米德蘭

東密德蘭（）是英格蘭9個區域之一，位於中部以東一帶。





</doc>
<doc id="180935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180935" title="拉者">
拉者

羅闍（），或译拉惹、拉者。南亞、東南亞以及印度等地對於國王或土邦君主、酋長的稱呼，最早源自於梵文的（）一詞。

在印度，伊斯蘭教傳入後，拉者專用作印度教君主、領袖的稱呼，用以區別於伊斯蘭教的“苏丹”和“那瓦卜”；拉其普特人稱拉者為“（Rānā）”，南亞部分地區使用此稱呼，可翻譯為大王、大君。拉者和拉那的正妻（王后）皆稱作“拉妮（Rani）”，女性拉者亦稱“拉妮”。

至今馬來西亞玻璃市的統治者仍稱作拉惹。

一些拉者尊稱為“摩訶拉者”（梵語：Māhāraja，महाराज），譯為霸王、霸主，亦可譯作“皇帝”。摩訶拉者本指接受其他國家朝貢的大國之君，後來所有拉者都自稱為摩訶拉者，摩訶拉者與拉者便成為同義詞，可以混用。

在印度宗教中也稱呼某些神明，佛教也用以稱呼佛、法王、菩薩等，如法王（），藥師佛全名“藥師琉璃光王如來”（）。東南亞的南傳佛教也以“拉者”稱全國僧王。


</doc>
<doc id="180938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180938" title="广福观">
广福观

广福观是位于北京市西城区什刹海附近的烟袋斜街内的一座道教宫观，主祀純陽祖師呂洞賓。

广福观建于明天顺三年（1459年），明朝管理全国道教的机构“道录司”曾设于此。清朝雍正年间重修，改名为孚佑宫，到中华民国时期又改回原名，一度曾设有“安庆水会”。中华人民共和国成立后，广福观被改为民居。2008年获得重修，此后作为文化展览场所对外开放。观内有明朝天顺四年（1460年）《重修广福观碑》。明朝文人李东阳有诗“飞楼凌倒影，下照清澈底”，咏广福观景致。

中华人民共和国时期，广福观变为民宅、酒吧、餐馆。广福观分东西两院，东院保存较为完好，有山门、中殿、后殿等建筑尚存，西院却仅余3间正殿，3间东配房。2007年，西城区人民政府启动了烟袋斜街特色街建设工程，腾退了广福观内的住户，以修复广福观。2007年，在修缮广福观时，发现了多组清代彩绘。2008年4月起，西城区对广福观进行了一期修缮，截至2008年8月已修复了山门和两个大殿，并复建了东西配殿。2008年8月13日，广福观修复后首次开放，举办了《京华胜地———什刹海历史文化展》。2012年，广福观再度修缮完毕。

2011年，广福观被定为北京市文物保护单位。

广福观建筑分为东、西两院。东院即正院，为今烟袋斜街37号院。西院是广福观的西跨院，为今烟袋斜街51号院。民国二十年（1931年），对广福观内建筑进行了测绘。

东院建筑有：

西院（白云仙院）建筑有：


</doc>
<doc id="180939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180939" title="地安门火神庙">
地安门火神庙

地安門火神廟，全稱敕建火德真君庙，又俗称什剎海火神廟，位于北京市西城区地安门外大街万宁桥西北侧，什刹海东岸，是一座道教正一派宫观。火神庙主要供奉南方火德真君（火神）。在北京众多火神庙中规模最大、历史最悠久。火神庙原是道教全真派祖庭白云观的下院，21世纪初修复重开后直属中国道教协会管辖。

地安门火神庙始建于唐朝贞观六年（632年），元朝時，元顺帝至正六年（1346年）重修。明朝万历年间，由于宫廷连年遭遇火灾，故于明朝万历三十三年（1605年）下令扩建该火神庙，并赐琉璃碧瓦以压火。清朝乾隆二十四年（1759年）再度重修，“门及后阁俱加黄瓦”。

清朝末年，太监和道教界来往密切。太监四子（许子才、张子渔、田子久、魏子丹）之一的田子久，曾任地安门火神庙住持，并曾任北京道教协会会长，另一位太监信修明曾任副会长。

常人春《清代火神庙的中元法会》记载，近代张天师两次驻跸地安门火神庙。一次是清朝光绪二十几年（约为光绪二十五年，1899年），朝廷为了“息灾弭乱，永延清祚”，请第62代天师张元旭进京，在地安门火神庙主持由地安门火神庙、正阳门外关帝庙、朝阳门外东岳庙共同祈建的中元法会。另一次是民国五年（1916年），张天师进京住地安门火神庙，在新华宫建醮设坛。

中华人民共和国成立后，该庙被部队占用，庙内住满居民，宗教活动停止。1981年，北京市人民政府将该庙定为北京市文物保护单位。后来，北京市又决定将庙内全部居民迁走，由中国道教协会筹资修复庙宇，作为道教活动场所对外开放。2002年6月，火神庙腾退修缮工程启动。此项目二期工程纳入北京市“人文奥运”工程，从2002年起，文物部门拨出1000万元专用修缮资金；中国道教协会出资2000万元、西城区人民政府出资400余万元，专用于部队招待所及将近50户居民的腾退以及改善火神庙周边环境。修缮工程将火神庙内地平面降低1米多，拆除了非文物建筑800多平方米，中路各殿、东西配殿等建筑获得修缮，电线全部入地，60%的彩绘保留原貌，仅做除尘处理。该项工程于2008年3月6日竣工。2010年12月12日，中国道教协会在地安门火神庙举行修复竣工开放暨神像开光庆典。

地安门火神庙坐北朝南，三进院落。



</doc>
<doc id="180940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180940" title="東英格蘭">
東英格蘭

東英格蘭（）是大不列顛及北愛爾蘭聯合王國英格蘭下轄的9個次級行政區之一。




註：“”為1974年的区划 ； 到1995年恢复一批自治市镇 。




</doc>
<doc id="180945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180945" title="西南英格蘭">
西南英格蘭

西南英格蘭（）是大不列顛及北愛爾蘭聯合王國英格蘭下轄的9個次級行政區之一，也是英國國內最為風景優美且歷史悠久的地區之一。西南區境內包含Dartmoor和Exmoor兩座國家公園，其佔地共1621平方公里（佔全西南區面積的8.3％）。此外，其1/15的土地被英格蘭鄉村委員會(The Countryside Commission) 劃定為傑出自然美景地區（Areas of Outstanding Natural Beauty, AONB）。風景秀麗的西南區海岸線更是英格蘭著名的風景勝地，尤其是多塞特郡和德文郡東岸的侏羅紀海岸（Jurassic Coast）更於2001年9月被聯合國教科文組織列為世界遺產（World Heritage Site）之一。



注：“*”为1974年的区划


根據2001年的人口普查，西南英格兰人口为4,928,434。和1981年的4,381,400人相比，增长了12.5%，是英格兰人口增长最快的大区。

人口組成中97%以上为白人。宗教信仰則以为基督徒為主，佔地區人口74%以上。

在2010年的英国大选，西南英格蘭所佔的55席下議院席次中，保守黨囊括了36席，自由民主黨拿下15席，工黨則為4席，是個保守黨佔有多數優勢的地區。

西南英格蘭是歐洲議會的選舉區之一，自2004年起，除了西南英格蘭本土之外，英國的海外屬地直布羅陀也為了參與選舉的目的而被併入西南英格蘭的選區。在2009年的歐洲議會選舉中，此地區的三個歐洲議會成員（MEPs）席位全由保守黨派奪得，包括英國獨立黨（UKIP）兩席，與自由民主黨一席。

布里斯托经济占有全区的25%。全区最重要的工业都集中在M4走廊("英国的硅谷")。布里斯托的经济曾经依赖于海洋贸易（包括历史上的奴隶贸易），现在航空工业以及军事工业则扮演重要角色。布里斯托有空客英国，Rolls-Royce,BAE系统等公司。旅游业在西南大区也很重要。

西南大区的西部和东部经济发展程度不同。布里斯托是伦敦之后英国最富的城市，但是西南区东部Cornwall则是西欧最不富裕的城市之一。

J·K·羅琳作品《偶发空缺》背景即在西南区一个叫Pagford的小镇。书中有很多关于西南区种族问题，政治取向，阶级分化的探讨。


</doc>
<doc id="180946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180946" title="冲车">
冲车

衝車、或稱撞車，属于古代攻城器械，在四輪車上安裝撞木，前裹鐵皮，以冲撞的力量破坏城墙或城门的攻城主要兵器。

《三国演义》第九十七回叙述：孔明大怒曰：“汝烧吾云梯，吾却用‘衝車’之法！”

诸葛亮攻击陈仓的武器，也是历代进行攻城的时候使用的重要战车，在陈仓，被郝昭用链球式磨盘所破。今天的通用轮式装甲车略有其风，只是没有它这样巨大。



</doc>
<doc id="180950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180950" title="條件語氣">
條件語氣

條件語氣（）是用在條件句中提及事物的假設狀態，或視另一組境況而定的不確定事件的動詞形式。這種語氣因此類似於虛擬語氣，儘管有這兩種不同動詞形式的語言以不同的方式使用它們。

條件動詞形式還可以有時間用法，經常用來表達“過去將來”時態。

儘管拉丁語在條件句中使用直陳語氣和虛擬語氣，多數羅曼語言發展出了條件變格范例。這些形式的演化（和羅曼將來時形式的創新）是文法化的周知例子，語法和意義上獨立的詞成為帶有高度簡化語義功能的規範詞素。羅曼條件（和將來時）形式起源自跟隨著限定形式的動詞 "habēre" 的拉丁不定式。這個動詞最初意味著在古典拉丁語中的“擁有／所有”，但是在后期拉丁語中被挑選為用作時間／語氣輔助的文法用途。詞序的固定（不定式 + 助詞）和 "habēre" 的曲折形式的語音簡約最終導致兩個元素融合成一個單一語法形式。




</doc>
<doc id="180951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180951" title="祈使語氣">
祈使語氣

祈使語氣（）是表達直接命令或請求的語氣。它還用來表示禁止、請求或任何其他類的勸告。

英語的祈使語氣是簡單地使用動詞不定式來形成的。"be" 是其非限定形式，是不同於第二人稱現在時直陳語氣形式的唯一動詞。句子的主語只能是 "you"（第二人稱）。其他語言如拉丁語、法語和德語有多種詞形變化的祈使語氣形式，它們依據如下文法范疇而改變:


例如，拉丁語的正規形式是:


這么豐富的形式對於更好的理解是有用的，特別是因為祈使語氣通常不指定主語代詞。

由於有普遍認可的禮貌規則，在社交場合使用祈使語氣，很可能被认为不禮貌或不合適。所以，勸告通常是間接表示的，如疑問或要求:


而不是如下的命令:


禁止語氣（）是否定的祈使語氣。這兩種語氣經常在語序或構詞上有區別。

英語中，祈使語氣使用同直陳語氣一樣的語序，而禁止語氣在增加了 "you" 的時候使用不同的語序。




</doc>
<doc id="180955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180955" title="東南英格蘭">
東南英格蘭

東南英格蘭（）是大不列顛及北愛爾蘭聯合王國英格蘭下轄的9個次級行政區之一。


1974年設「郡」，1995年分別為「郡」與「自治市鎮」




註：“原屬”指的是1974年時的区划 ；1995年伯克郡（Berkshire）撤銷，設立雷丁、斯劳、布拉克内尔森林、西巴克夏及温莎梅登黑德等若干自治市鎮。




</doc>
<doc id="180957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180957" title="古愛爾蘭語">
古愛爾蘭語

古愛爾蘭語是最古老的愛爾蘭語，為一種或多或少可從其相關資料重建的一種古老語言。它的時間約為6世紀到10世紀，並在之後派生為中古愛爾蘭語。

古愛爾蘭語首次被發現在一些6世紀的拉丁文宗教手稿的頁邊空白處。除此之外，有很多早期的愛爾蘭文學經典如11世紀的《牛皮書》（Lebor na hUidre）和12世紀的《倫斯特集》（Book of Leinster） ，雖然都是在中古愛爾蘭語的時代記錄的，但他們在特性上，實際上都是古愛爾蘭語。

值得注意的是，雖然古愛爾蘭語是現代愛爾蘭語、蘇格蘭蓋爾語、和曼島語的原型，但它和後三者分屬不同且獨特的語言。概括地說，古愛爾蘭語比它的後裔擁有更多的屈折變化，在語音及文法結構上也有很大的不同。

在研究方面，現今我們所認識的古愛爾蘭語，大部分都是來自於少數學者的研究結果，如 Rudolf Thurneysen 博士（1857-1940）和 Osborn Bergin。直到今日，這些學者的著作仍被視為古愛爾蘭語愛好者的必讀資料。

另外我們還從發現於愛爾蘭島和西不列顛島的歐甘銘文上主要為人名的殘篇斷簡發現一種更古老形式的愛爾蘭語，約使用於4世紀，稱為原始愛爾蘭語。

古愛爾蘭語的子音記載如下表所示。其中 代表強響音。他們精確的發音方式仍為未知，但也許比與之相對的弱響音 有更長、更緊，且通常更強的發音。

古愛爾蘭語在語音方面的部分細節尚未知： 有可能是發 或是像現代愛爾蘭語一樣的 ； 有可能是發 和/或 ； 和 可能分別發 和 ；而 和 的區別可能是前者為 顫音，而後者是閃音。

古愛爾蘭語的單母音記載如下表所示：

位於非重音節的短母音的情況較複雜。所有短母音都可能緊跟著軟或硬子音在非重音的開音節（亦即以母音結尾的音節）出現。前母音 和 在軟子音後常拼成 "ae" 和 "ai"，也許代表該母音的舌位後縮化，可能變成 和 這樣的發音。所有可能的發音均列於下表：

對於位於「閉」音節（亦即以子音結尾的音節）的短母音，我們就幾乎可以根據周圍的子音硬軟與否，來判斷該母音正確的發音為何：兩個軟子音中間的母音發 ，如同 "dígal" 「復仇」（主格）裡的 "a"；一個軟子音和一個硬子音中間的母音發 ，如同 "dliged" 「法律」（主格/直接受格）裡的 "e"；在窄子音之前的母音發 ，如 "dígail" 「復仇」（直接受格/與格）裡的 "ai" 和 "dligid" 「法律」（屬格）裡的第二個 "i"。但這樣的規則也有些例外。主要的例外是 常會出現在其次個音節原來有原始凱爾特語的 *ū，例如
"dligud" 「法律」（與格）（< 原始凱爾特語 *"dligedū"）。另外 或 也常會出現在軟唇音之後，如 "lebor" 「書」、"domun" 「世界」。

古愛爾蘭語的雙母音記載如下表所示：

就像所有的中古世紀語言一樣，古愛爾蘭語的拼字並不固定，因此以下的討論只是一個總和的整理；每份手稿上的拼字法都可能與這份整理有些差別。

古愛爾蘭語的字母為18個拉丁字母：

除此之外，古愛爾蘭語也使用銳音符和上附點於某些字母以作為發音區隔：

古愛爾蘭語也使用一些二合字母：

當在字首的位置，且沒有發生字首子音變音的情況下，這些子音的發音會依照下列的發音規則：在後母音（"a"、"o"、"u"）之前為軟子音，而在硬母音（"e"、"i"）之前為硬子音：


雖然古愛爾蘭語有音位 也有字母 "h"，但此兩者並無一致的關係。以母音為首的字有時會跟著一個不發音的 "h"，尤其當它們是短母音（例如前置詞 "i"「在...」有時會被寫做 "hi"）或它們需要被強調的時候（例如「愛爾蘭」的古愛爾蘭語 "Ériu" 有時會被寫做 "Hériu"）。另一方面，反而字首有 /h/ 音位的字常常看不到字母 "h"，無 "a ór" 「她的黃金」。有時 音位和字母 /h/ 會一起出現，如 "ní hed" 「它不是」，但這也僅是巧合。

在母音或 "l"、"n"、"r" 之後的字母 "c、p、t" 可能發有聲或無聲塞音，並可能以單字母或重複字母表示，如：

母音之後的 "b、d、g" 代表磨擦音 或是硬子音的 ，如：

"b" 在 "m" 之後是個塞音，但在 "d"、"l"、和 "r" 之後則變成磨擦音：

"d" 在 "n" 和 "r" 之後是塞音：

在 "n"、"l"、和 "r" 之後的 "g" 常常是塞音，但在某些字中也有可能代表磨擦音，如：

"m" 在母音後面常常是磨擦音，但有時也會代表一個（鼻）塞音；在為（鼻）塞音的情況下，"m" 常常會重複為 "mm"，如：

二重字母 "ch"、"ph"、"th" 發 。它們不會在字首出現，除非字首被觸發軟化變音，如：

代表緊響音時，字母 "l"、"n"、和 "r" 會被重複；反之當他們單獨出現時，則為鬆響音（但緊響音在字首也常常單獨出現）：

古愛爾蘭語和其他海島凱爾特語一樣，都屬於動主賓語序語言。其動詞有完整的詞形變化，包含大部分印歐語言擁有的典型詞形，亦即現在式、未完成式、過去式、未來式、過去簡單式、直述語氣、假設語氣、條件語氣、祈使語氣、主動及被動語態。古愛爾蘭語唯一缺少的詞形是不定詞（在現代愛爾蘭語裡有部分程度的出現），並且以動名詞取代之。古愛爾蘭語的人稱代詞當作為直接受格時，會被插進與其相關聯的動詞中。名詞有四種格（主格、屬格、直接受格、和與格），並有兩種數 - 單數和複數。第三種數：雙數詞以某種程度來說也存在，但它們多總是跟在數詞 "dá"「二」之後。古愛爾蘭語的前置詞大致與英語的前置詞放在相同位置，但也有許多前置詞會被放在動詞之中。

動詞被放在一個句子的句首，除了特定構成「動詞複句」（verbal complex）以及極少數副詞的質詞可置在動詞之前以外。除了時態、語態、及上述之語氣以外，古愛爾蘭語還有兩種詞性，分別為獨立型與連接型，以動詞 "beirid"「攜帶」的現在主動直述語氣為例；連接型的部分由前置的質詞 "ní"「不」表現。

另外在動詞有後綴一些強調助詞（emphatic particles）的情形下，古愛爾蘭語的一個單一動詞也可以形成一個完整的句子。





</doc>
<doc id="180967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180967" title="Unihan (消歧义)">
Unihan (消歧义)

Unihan 通常指中日韓統一表意文字，缩写自英文Han Unification。

Unihan 也可以指：


</doc>
<doc id="180971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180971" title="港主制度">
港主制度

港主制度（；）是19世紀馬來亞柔佛的一種制度，柔佛貴族招攬華人到港腳（兩河之間）開墾，稱華人首領為港主。

1830年代英國力量在新加坡的經濟活動，以及他們對附近海盜的征剿，嚴重的損害了柔佛王族的利益，後者眼看國內商業衰退，不但人口減少，土地呈現荒蕪狀態，此外財源出現匱乏情況，此現象便鼓勵華人前往墾荒。

西元1833年（清道光13年），柔佛-廖内王朝實際統治者天猛公達因依布拉欣（Temenggung Daeng Ibrahim,後被册封爲拉惹天猛公敦達因依布拉欣 Raja Temenggung Tun Daeng Ibrahim)創立“港主制度（Kang-Chu System）”，當時柔佛王朝統治者召引大量新加坡華人種植者移入，掀起柔佛開墾拓荒之路，廣泛種植起甘蜜（Gambir）與胡椒。至1880年代是柔佛甘蜜種植的高峰期，當時柔佛境內種植的甘蜜運往新加坡出口，產量位居世界第一位。

當一個華裔種植者選擇一條河流邊上的荒地時，他便向統治者申請一份叫港契（Surat Sungai）的准證，在這種准證裡，統治者給他一大片土地的保有權，它的範圍是在一條河的支流和另一條支流之間，支流流入主流的地方便是一個“港”，開港者稱為“港主”（Tuan Sungai）。

柔佛港主制度創始於何時，尚待考查。根據英國殖民地官員A. E. Coope的論述，最早的一份港契是1833年發給士姑來河的港主的。但這項資料恐有誤抄之處。實際上，根據Carl A. Trocki在70年代於柔佛檔案局的資料搜索，發現檔案局裡所保有的最早一份港契，是回曆1260年1月26日，即公元1844年10月9日發給士姑來河 (Sungai Sekudai) 的港主Ah Chun 和Ban Seng。因此，推斷，柔佛的港主制度，應該是從這個時期開始的。

至於柔佛的第二張港契，是1844年10月22日發給港主陳開順，開發地不佬河 (Sungai Tebrau)沿岸的土地，即至今仍熟知的陳厝港。1845年4月，柔佛天猛公又連續發出了3張港契，一張是巫來由河 (Sungai Melayu)的巫許後港港主，兩張是發給地南河 (Sungai Tiram)的港主。

由上可知，柔佛天猛公發出的最早一份港契是在士姑來河沿岸，士姑來應是柔佛港主制度下最早開拓的一個港腳。1845年6月《新加坡自由西報》首次報導了柔佛開辟種植園的消息，該報說，當時柔佛有4條河地帶開始發展種植業，種植園有62個，包括士姑來河的20個，巫來由河的12個，登加河 (Sungai Danga) 15個，地不佬河3個，種植人總數約有500人之眾。

有證據顯示柔佛的港主都是具有秘密會社背景的華人，他們有的獨資開發，有的合股經營，大家都以自己的店號或姓氏為港名，例如在砂拉越開墾的黃乃裳亦稱之為“黃港主”。作為政府的代理人，港主必須負責處理“港腳”—即殖民區的行政和保安工作。

他們所得到的報酬是五項專利權，即（一）經營公共賭博，（二）經營當鋪，（三）販賣酒類，（四）販賣豬肉，（五）販賣鴉片。此外他們還可以抽取所有輸出的甘蜜和胡椒以及輸入米糧的佣金。港主每年只需奉納一些銀兩給蘇丹，每一個港腳都有許多居民，他們大都是港主的雇員，港主通常擁有一兩艘船隻，以便向新加坡輸出土產和輸入日用品。

溫士德博士（Dr.Winsted）在著作《柔佛史》中曾經提到1870年代，華人已經在柔佛開發了19個港，10年後，新開發的港又多了一倍之上，可見柔佛的開發主要是依靠華人的勞力。



</doc>
<doc id="180982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180982" title="德累斯顿">
德累斯顿

德累斯顿（；；，意为“河边森林的人们”）是德國萨克森自由州的首府，德国东部重要的文化、政治和经济中心。它位於德國的東南部，易北河谷地，南面離捷克邊界僅30公里，距捷克首都布拉格150公里，北面距離德國首都柏林200公里，离西北部萨克森州另一个大城市莱比锡100公里。

德累斯顿的城市人口超过56万（2016年），都会区人口共有125万，而德累斯顿所在的萨克森三角城市聚集区共有320万人，被列为德国主要大城市之一。 
殘留的考古學上的踪跡可以證明，後來成為城市區域的地區在石器時代已有人類定居。在可考的文字記錄中，德累斯頓最早於1206年被提及，並被發展為選帝侯以及後來的皇家領地，之後更成為歷史上的薩克森王國的首都，拥有数百年的繁荣史、灿烂的文化艺术，和无数精美的巴洛克建筑（德累斯顿的巴洛克风格），被誉为欧洲最美丽的城市之一。作为重要的文化中心，德累斯顿又被称为“易北河上的佛罗伦萨”。

在第二次世界大战以前，德累斯顿也是德国照相机、钟表制造和高级食品的生产中心，是德国最发达的工商业城市之一。根据某些标准，德累斯顿是欧洲消费水平最高的城市。在第二次世界大戰時，该市遭到盟军的大规模空襲，城市面貌已经面目全非。不过自1990年德国重新统一后，德累斯顿再度成为德国东部的文化、政治和经济的中心，再度成為一个擁有豐富旅游資源的城市，吸引了大批游客前往观光。

德累斯顿还是一个重要的科學研究中心，拥有许多研究人员。该市经常被称为“德国硅谷”。德累斯顿工业大学是世界上最古老的科技大学之一，2012年位列德国11所精英大学之一。

由于地处狭窄的河谷，德累斯顿的气候类似于德国南部，比德国东部大部分地方温暖。2002年德累斯顿列为欧洲绿化最好的大城市：三分之一地区被森林覆盖。“大花园”（）是该市最大的城市公园。

德累斯顿位于北纬51度03分，东经13度45分。它位于易北河的两岸，主要位于德累斯顿易北河河谷盆地中，南面延伸到矿石山脉，北面是花岗岩陡坡，东面是易北河砂岩山脉，海拔约113米。德累斯顿的最高点海拔约为384米。 

由于德累斯顿温和的气候和合适的城市建设位置，以及易北河上精美的巴洛克式建筑，使德累斯顿得到“易北河畔的佛罗伦萨（）”的美称。 

历史上曾经有60年的时间，德累斯顿都会区（含附近郊区）是仅次于柏林、汉堡和科隆的德国第四大都市区。

德累斯顿最主要的河流是易北河，也是流经该市唯一适于航行的河流。在这一河段有许多山区的支流汇入易北河。

距离最近的德国大城市是开姆尼茨（西南80公里）、莱比锡（西北100公里）和柏林（北面200公里）。捷克首都布拉格位于南面150公里；波兰城市弗罗茨瓦夫位于东面200公里。在德累斯顿都市区内还有一些中等规模的城镇，如皮尔纳（40,000居民）、福雷塔尔（40,000居民）、拉德博伊尔（33,000居民）和迈森（28,000居民）。里萨和弗赖贝格距离也不太远。

大德累斯顿已经扩展到邻近区域如卡门茨、迈森、里萨－格罗森海因、鲍岑等县的一小部分，总人口约125万。
由于德累斯顿包括许多乡村地区，成为欧洲最绿色的城市之一，63%的面积为绿地和森林。城北的德累斯顿草原（）面积达到50平方公里。德累斯顿有4个自然保护区，加上一个特别保护区面积为18平方公里。该市受到保护的花园、小径、公园、旧墓地和天然纪念物。德累斯顿易北河谷是一处受到保护的世界遗产，构成德累斯顿的文化风景线。贯穿该市长达20公里的易北河草地是该市的一道重要风景。

德累斯顿所处的气候带属溫帶大陆性气候，但是由于大部分市区位于易北河谷，那里的小气候与坡地及高地有所不同。海拔227米高，是该市一个较高的地区，德累斯顿气象站设在那里。根据经验，的气温比内城的气温低1-3 °C。尤其在夏天的夜晚，该市气候舒适：午夜气温25 °C并不意外。

一月平均气温为−0.7 °C，七月平均气温为18.1 °C。德累斯顿的夏季温度高于德国平均温度，而冬季又比德国平均气温要低。内城的年平均温度为10.2 °C。最干燥的季节是2月和3月，降水量仅有60毫米。

由于德累斯顿位于易北河两岸，有一些发源于Ore山脉的支流汇入，河水穿过内城的咽喉河段。因此防洪是该市发展中要考虑的一个重要方面，为此大片地区不许兴建建筑物。2条宽约50米的壕沟，保护着内城的安全。蓄水池及水库等洪水调节系统均位于城外。

许多地方必须用围墙或打桩防守，一旦易北河泛滥支流，德累斯顿的许多区将被水围困。

德累斯顿是一个规模广大的城市，不仅由于1990年代的合并。城市各区的结构和外观也有所不同。许多地方还包含着古老的乡村核心，而一些地方则几乎完全保存着乡村的布置。另一类地区是昔日的市郊，拥有星罗棋布的住宅。在社会主义时期建造了许多公寓楼。并不令人惊讶，德累斯顿的各区是上述各种地区的混合。该市最初的部分是老城（）和新城（）。城墙外得到发展以后，在18世纪又建造了新边界。边界由萨克森君主们计划与建造，因此通常都以那些君主命名。从19世纪起，德累斯顿陆续并入了10个县（）和9个前市镇（）。

自从新石器时代，德累斯顿地区已有线纹陶文化的部落生活于此。易北河北岸有一个古代斯拉夫人定居点"Drežďany"（“淤泥森林居民”），后来称为"Altendresden"（老城）；这时，日耳曼人向东扩展，1206年，梅森伯爵Dietrich选择在易北河南岸建立了一個德意志城镇"Dresdene"，作为他的临时住处，就是今天新城的核心。1270年，迈森伯爵傑出的亨利正式定都德累斯顿。亨利死後，该市成为波希米亚王国和勃兰登堡伯爵的屬地。1319年韋廷王朝復辟。从1485年開始成为萨克森公爵的駐地，从1547年起更成為薩克森選帝侯的住處。

由1697年-1706年及1709年-1733年，德累斯顿的薩克森選侯腓特烈·奧古斯特一世當選為成为波兰国王奧古斯特二世，虽然波兰首都仍在华沙，不过从此德累斯顿又有了一个波兰名稱"。由於他計劃令德累斯顿成為最重要的皇家住處，他亦開始發現中國製造瓷器（「白色的黃金」）的秘密；在他统治下，在德累斯顿和迈森发明了欧洲的瓷器。他亦从欧洲各地招攬了许多最好的建筑师和画家来到德累斯顿。这段时期，在J.A.哈赛的直接指导下，该市的音乐生活也开始活跃起来，他的統治标志德累斯顿在眾欧洲城市當中，开始在技术和艺术上呈現出领先地位。他的儿子薩克森選侯腓特烈·奧古斯特二世亦由1734年-1763年於德累斯顿作為波蘭国王奥古斯特三世統治波蘭。在他統治期间在德累斯顿簽訂了德累斯顿条约，结束了第二次西里西亚战争，随后在七年战争（1756年-1763年）中，德累斯顿遭受了严重的破壞。

从1806年到1918年期間，德累斯顿是萨克森王国的首都（1871年并入德意志帝国）。拿破仑战争期间，拿破仑以此为军事基地，这年的8月27日他於著名的德累斯顿战役中赢得胜利。

在19世纪，该市成为重要的工业中心，包括汽车制造、食品和医药工业。该市还发展成为重要的国际艺术品和古董销售中心。由于工业化，城市人口从1849年的95,000人增加到1900年的396,000人。

20世纪早期，使德累斯顿特别著名的是它的照相机工厂，如依哈哥（，生产爱克山泰-相机）、潘太康（，生产柏卡-相机）。此外还有烟厂，其中一座给人深刻印象的"，建筑物有一个五彩缤纷的玻璃屋顶，像一座清真寺，至今还存在。从1918年到1934年，德累斯顿是魏玛共和国萨克森第一自由州的首府。

该市在历史上曾遭受过多次毀壞：1491年遭受火灾，1760年遭到普鲁士軍隊的砲擊，1849年在鎮壓立憲主義者的五月起义过程中城市受损，1945年2月又遭到盟军的猛烈轰炸。

德累斯顿雖然不是唯一被第二次世界大战轰炸毁坏的德国城市，但是1945年的德累斯顿轰炸成了战争中最引起争论的事件之一。1945年2月13－14日，情人节的早晨开始了地毯式轰炸。易北河边充满历史文化财富的老城毁坏最严重，由于河流阻隔，破坏较少的新城反而成了今天德累斯顿较老的一部分。

这时战争已经行将结束。不过当时盟军刚刚从德军的反攻下重新组织起来。该市的防守并不特别坚固，因为该市主要作为欧洲文化中心，重工业并不重要，因而在战略上受到忽视。在战争初期，由于远离盟军的轰炸范围，一度比较安全，大部分防空力量已经被调往别处。战后的公开证据显示，德国的防空力量只是“青少年高射炮民兵” 。

在总体战的政策下，德累斯顿原本高度发达的光学工业（蔡司、柏卡），在战争期间开始生产精密的瞄准设备；甚至和平时期的卷烟厂也改造成军火工厂。这些工厂主要使用当地工人，但也使用犹太奴工。300名犹太人在德累斯顿的集中营中服苦役，其中大多数人，连同战前住在德累斯顿的全体6,000犹太人（著名的幸存者如德累斯顿本地作家维克多·克莱姆柏乐）都在战争结束前被杀。不过上述目标并非该市被轰炸的主要原因。苏联红军已经从东面逼近德累斯顿，为了有目的削弱战后可能会落入苏联手中的地区。盟国对德累斯顿进行了惨无人道得无差别轰炸。而德累斯顿是一条关键铁路线上的列車調度站。尽管关键的工厂生产设备已经被轰炸摧毁（大部分又迅速恢复），这时英国空军从德国空军空袭考文垂、巴斯和伦敦的先例得到灵感，计划进行“区域轰炸”——发起一场火力强攻。

德累斯顿轰炸造成整个德累斯顿内城（15平方公里）被彻底摧毁（包括14000栋民宅、72所学校、22家医院、19座教堂、5个影剧院、50家银行和保险公司、31家百货公司、31家大型宾馆、62座行政大楼以及依哈哥摄影工厂），其它区域也不同程度受到破坏，只有别墅区所受的破坏相对较轻。全城共计222000座公寓住宅，其中75000座完全被摧毁，11000座严重受损，7000座受损，81000座轻度受损。由于政治宣传的影响，对于平民死亡人数的各种估计差异很大，纳粹德国的估计值为350,000到400,000，德累斯顿共产党政权的官方估计值逐渐增加，从25,000人逐渐增加到140,000人。不过德累斯顿市立博物馆的证据显示有25,000人死亡，死亡人数少于汉堡，但德累斯顿的城市规模小于汉堡。当时德累斯顿的人口是60万，还有至少20万来自东部前线的难民挤住在局促的房间内或途经德累斯顿，而这时俄国人离城也已经只有50英里远。

许多较高的估计是根据伪造的报告。的真实版本已经在科布伦次的西德联邦档案发现。轰炸后一个月纳粹德国的官方报告（TB47）确定的伤亡人数介于18,000到22,000人之间，估计的最终数据为25,000人，其中包括有趣的句子“由于谣言远胜过真实，让我们能被真实的数据所构成。”

一种观点认为德累斯顿轰炸是纳粹德国自己造成的悲剧后果，另一些人认为这是一种战争罪行，还有人认为这是支持红军必要的军事行动。很幸运，该市大部分的美丽已经被恢复，市民的热情地恢复“老德累斯顿”的建筑。今天德累斯顿与英国城市考文垂有很好的伙伴关系，考文垂曾经被德国空袭严重损坏。

第二次世界大战以后德累斯顿归属社会主义的东德，此间该城仍是一个重要的工业中心，拥有大量的科研设施。不过德累斯顿银行和许多著名企业为逃避被国有化而选择离开了德累斯顿。一些重要的历史建筑得到了重建，但该市仍有许多创伤一直未能抚平。德累斯顿的统一社会党领导人出于经济和意识形态的原因，在重建该市大片地区时，选择了相对温和的社会主义现代风格，力图摆脱该市过去作为萨克森皇室京城和德国资产阶级堡垒的历史。许多躲过轰炸的教堂在1960年代不再修理，而是被夷为平地。在东德，德累斯顿还有一个“无知之谷”的绰号，因为该市地处易北河谷地，难以接收西德电视讯号，而其他地区的东德居民则普遍收看西德电视。1989年10月3日，一列从布拉格运送东德难民前往西德的列车经过德累斯顿，当地的激进分子和居民加入了当时遍布东德的不合作运动（温和抵抗运动），要求罢免非民主选举的统一社会党政府，号称“德累斯顿战役”。

1990年德国统一后，德累斯顿转入市场经济，由于丧失了传统的苏联和东欧出口市场，同时又面临西德企业的竞争，本地传统工业几乎完全崩溃。不过德累斯顿由于引进了新的法律制度和西德的资金，大规模重建了基础设施，吸引了超微半導體AMD、摩托罗拉、英飞凌、大众汽车（福斯汽車）、空中巴士、日本凸版等公司在此投资，其经济正在逐步恢复的过程之中。 

德累斯顿的城市形象再次经历了戏剧性的改变，最重要的城市更新项目是德累斯顿圣母教堂和附近的新市场区的重建。该教堂曾是这座城市的标志，和世界最好的新教教堂，重新统一后得到了私人和社团的捐助，在教堂原址的一堆废墟上开始重建。2005年（德累斯顿诞生800周年的前一年），教堂重建工程完成。新的圣母教堂根据历史图片和照片重建，2005年宗教改革日向公众开放。市中心许多地区自在第二次世界大战中被摧毁后，首次恢复了昔日的荣耀。德累斯顿的城市更新项目将持续数十年。既有历史建筑重建，也有现代规划，这些都将继续该市最近的建筑复兴。

不过，德累斯顿轰炸仍然留在市民的记忆中。每年2月13日的大轰炸纪念日，都有上万名示威者聚集纪念这一事件。该仪式在共产党时期经常举行，特别针对西方盟军，首先是美国。重新统一以后，这个仪式开始更多的带有中立与和平主义色彩，但是激进的右翼德国国家民主党（NPD）引证德累斯顿轰炸，将德国人描绘成第二次世界大战的真正受害者。2005年，德累斯顿举行了德国战后规模最大的新纳粹示威，有5-8万新纳粹支持者参加，声讨“盟军轰炸大屠杀”（德语：）。

2002年和2006年，德累斯顿两次发生被易北河洪水淹没的事件。

2004年，联合国教科文组织宣布德累斯顿易北河谷附近地区为“世界遗产”。但由于准备新建一座跨越易北河的桥梁，联合国教科文组织认为这座桥将破坏文化风景，2006年被列入濒危世界遗产名单。2009年6月25日因新建工程破坏景观而被除名。

德累斯顿作为薩克森选帝候国和薩克森王国的都城，数百年来，是一个军事中心。1871年并入德意志帝国后，在此建造了一个巨大的军事设施Albertstadt。在第一次世界大战开始时能容纳20,000名军事人员，要塞在1918年被限制使用，到1934年又恢复活动，为第二次世界大战做准备。它在德累斯顿轰炸期间未受到攻击，但在战争最后几个月中由于铁路网受到攻击，其功能受到限制。

战后，Albertstadt要塞成为苏联驻德坦克部队的总部。德国重新统一、1992年苏联撤军后，德累斯顿除了德国军官学校以外，已经没有任何军事单位。

德累斯顿拥有众多知名的大学。德累斯顿工业大学拥有35,000名学生（2004年），成立于1828年，是德国最大最古老的理工大学之一，设有126个学科，其中也包括许多社、经济方面的学科。德累斯顿应用科学大学，成立于1992年，拥有5300名学生（2005年）。德累斯顿艺术学院成立于1764年，曾经拥有乔治·格罗兹、奥托·狄克斯、奥斯卡·科柯施卡、贝尔纳多·贝洛托、卡尔-古斯塔夫-卡鲁斯、卡斯帕·大卫·弗雷德里奇和格哈特·里希特等众多艺术家。德雷斯顿舞蹈学院成立于1925年，系创办，是欧洲主要的自由舞学校。德勒斯登韦伯音乐學院，成立于1856年。其他大学还有教会音乐学院、福音教会社会工作学院、经济高等专业学院和陆军军官学校。德累斯顿国际大学是一个私立的研究生院，成立较晚而发展很快，与德累斯顿工业大学有合作关系。

德累斯顿拥有许多具有世界影响的科研机构。夫琅禾费协会从事应用研究，在德累斯顿下设有11个研究机构，包括光电子技术协会（）、高能陶瓷技术协会（）、电子等离子体协会（）、集成电路协会（）、材料和组件技术协会（）、纳米技术技术中心（）、加工机械与封装工艺协会（）和交通和运输技术（），还有一些部门的总部设在德国其它城市。马克斯·普朗克协会则致力于基础研究领域，在德累斯顿设有3个研究机构：分子细胞生物学和基因技术研究所（CBG）、固体化学物理学研究所（CPFS）和复杂系统物理学研究所（PKS）。莱布尼茨学会则在德累斯顿下设4个研究机构，包括生态学与区域发展学会（）、聚合体研究学会（）、固态与材料研究学会（）和罗森道夫研究中心（）。罗森道夫研究中心（Forschungszentrum Rossendorf）位于城外不远处，致力于核医疗学，是德累斯顿最大的研究机构。

德累斯顿的经济在德国城市中曾经拥有相当重要的地位；在前东德时期，德累斯顿银行等著名企业为逃避被国有化而纷纷离开了德累斯顿，该市经济增长远低于西德城市，不过仍是东德的一个重要工业中心，而东德又是最富裕的一个共产党国家。当转入市场经济时，传统的苏联和东欧出口市场发生经济崩溃，同时又面临西德企业的有力竞争，德累斯顿的生产企业几乎完全崩溃。此后德累斯顿建立了全新的法律和流通体系，引进西德资金重建了基础设施，其经济正在迅速恢复的过程之中。 

两德重新统一以后，德累斯顿的失业率相对德国西部城市较高，维持在10%上下波动，而周边城市为12%到15%。不过，德累斯顿在前东德城市中算是经济发展情形最好的一个，经济基础和发展速度都远远好于前东德其它城市，人均上升到31,100欧元，与西德相对不富裕的地区相似（德国50个大城市人均平均为35,000欧元）。约20%的雇员拥有高等教育文凭。

德累斯顿被德国经济周刊评选为列为德国十佳城市之一。2007年9月，德国新社会市场经济研究中心7日发布的城市调查报告称，截至2006年底德累斯顿发展速度全德排名第一，这个城市在去年一年的发展速度惊人，虽然目前综合排名第八，但今后仍有很大发展潜力。 

主宰德累斯顿经济的是三个主要部门：

半导体工业建立于1969年，2003年其产值30亿欧元，在德累斯顿的GDP（130亿欧元）中占很大比重。主要企业有格芯（Global Foundries，原 超微半導體（AMD）的晶片製造部門）、英飞凌、ZMD，奇夢達（Qimonda）和日本凸版光掩膜公司。它们的晶圓廠和其他工厂吸引了许多供货商和无污染企业来到德累斯顿。如今，德累斯顿及其周边地区已发展成为涵盖电子和微电子领域，拥有近800家企业的，欧洲最大的微电子技术的中心。

制药工业兴起于19世纪末。萨克森血清工厂属于葛兰素史克拥有，是世界领先的疫苗生产厂家。另一个传统的制药厂家是德累斯顿制药厂。

第三个传统部门是机械与电机工业。主要雇主有大众汽车、空中客车公司易北河飞机厂、西门子和林德集团。大众汽车的透明厂房，是专门为方便該公司的頂級車款辉腾（Phaeton）的客户实地互动而设计，使客户可以全程监督生产流水线的每一个细节，或根据个人需要随时更改设计。

旅游业是德累斯顿另一个主要收入来源，雇佣了大量人员。该市是文化遗产旅游的重镇，拥有95座旅馆，总计14349个床位。

德累斯顿正在寻求恢复它在19世纪到1920年代所拥有的文化重要性，当时它是美术、建筑与音乐的中心，奥托·狄克斯、奥斯卡·科柯施卡、理查德·施特劳斯、森帕和巴卢卡等著名艺术家都在该市活动。德累斯顿还拥有许多重要的艺术藏品、世界闻名的交响乐团，音乐合唱团和各个时期、各种风格的重要建筑，其中有许多在二战中被毁，今天又逐渐被重建起来。

德累斯顿萨克森国立乐团（）起源于昔日萨克森选帝侯的合唱团，成立于1548年，是全世界最古老的交响乐团，其演奏与同州的莱比锡布商大厦管弦乐团（Gewandhaus Leipzig）一样，均属于世界最高水平。萨克森州立歌剧院（Semperoper）又称森珀歌剧院或塞姆佩尔歌剧院，始建于1841年，韦伯，理查德瓦格纳和里查·施特劳斯等德国歌剧的代表人物均有大量作品在此首演，该歌剧院无论在其建筑造型还是在音乐史上的地位，均是欧洲乃至全世界歌剧院的典范之一。德累斯顿州立剧院同时还是德国唯一独立的小歌剧表演场所，并管理许多小型剧院。在德累斯顿的几个唱诗班中，十字架唱诗班（）成立于13世纪，全部由十字架音乐学校的男童组成，是德国最古老的童声合唱团。德累斯顿还拥有著名的德累斯顿爱乐乐团。

2006年夏天，德累斯顿举办建城800周年庆典，来自英国的宠物店男孩（Pet Shop Boy）演唱组合和本地交响乐团一起在布拉格大街步行街进行现场表演。

德累斯顿有许多小型电影院，专门放映有文化价值的邪典电影和低成本电影。德累斯顿也是生产动画片和电影光学技术的中心。每年德累斯顿电影节举办的电影短片竞赛是欧洲最富于竞争性的。

德累斯顿国家艺术收藏馆在世界上拥有重要地位，它由11个博物馆组成，位于茨温格宫的历代大师画廊（）和位于德累斯顿王宫的绿穹珍宝馆（）是其中最著名的。德累斯顿的博物馆还有德意志卫生博物馆、军事历史博物馆、州立史前博物馆、州立自然史博物馆、人种学博物馆、德累斯顿城市博物馆，交通博物馆，以及德累斯顿工业大学艺术与科技博物馆。

德累斯顿经常被称为“巴洛克城市”，精美的皇家建筑和教堂多数都采用这种风格建造。德累斯顿王宫曾是萨克森王宫所在地，已经被改建多次，因此具有文艺复兴、巴洛克和古典主义等多种风格的元素。王宫在第二次世界大战中被完全摧毁，废墟在东德时代被完好保留，从德国统一后至今一直处于重建中，预计工程将于2013年完工。绿穹珍宝馆为欧洲现存规模最大，收藏价值最高的皇家珍宝馆，内展出萨克森历代皇室收集的金银器，珠宝王冠。茨温格宫位于王宫的路对面，建造在一个旧要塞上，是德国巴洛克国宝级建筑，拥有一个如画的花园庭院，它的历代大师画廊成为王室收藏艺术品和举办庆典的地方，以拉菲尔的名作西斯廷圣母为首，聚集了菲美尔、伦勃朗、丢勒、乔尔乔内和波提切利等人的欧洲古典名画。位于护城河边的拱形大门上饰有象征波兰王权的金色王冠。布吕尔平台俯瞰易北河，绰号“欧洲的阳台”。

宫廷教堂是萨克森的皇家教堂。奥古斯特二世为了成为波兰国王而由新教改信天主教，并在德累斯顿建立这座重要的宗教建筑，该教堂从建筑师到施工人员全部从意大利聘请。1980年，这座教堂成为萨克森主教座堂。与天主教宫廷教堂不同，同时代新教路德会的德累斯顿圣母教堂是由市民所建造，是德累斯顿最大的教堂，也是世界上最大最美丽的新教教堂之一，这使得德累斯顿成为主教座堂并非最大教堂的少数地方之一。德累斯顿还有一座俄国东正教堂。

不过，德累斯顿也受到了其他许多建筑风格的影响，如文艺复兴风格、包浩斯學派以及现代主义和后现代主义。德累斯顿是现代建筑发展史上的重镇。1920年代以前，清一色的古典建筑构成了德累斯顿的城市风景。大部分现存建筑物建于1945年以后，一部分是重建旧建筑，另一些是现代主义和后现代主义的新建筑。1945年-1990年之间的重要建筑有国际式的百货公司，其它主要是前苏联式建筑风格的居住区。

1990年德国重新统一后，出现了新的风格。重要的当代建筑有新犹太会堂（后现代风格建筑，只有很少的窗户）、透明工厂、萨克森州议会、新台阶和萨克森州立图书馆。UFA电影中心由奥地利先锋派蓝天公司设计，是德国最大的解构主义建筑之一，呈尖角外型。

德累斯顿有大约300处喷泉，多数位于公园和广场，起到装饰功能。

德累斯顿最著名的雕塑是位于新城广场（）的奥古斯都二世的金色骑马像（金色骑士，），表现奥古斯都二世从德累斯顿大街出发前往华沙兼任波兰国王，另一座著名雕像是圣母教堂前的马丁·路德雕像。
著名人物：

有数条重要的高速公路经过德累斯顿。德国A4高速公路（为西到法国加莱、经比利时、德国、波兰、乌克兰、俄罗斯，东到哈萨克斯坦等中亚国家的欧洲E40公路的一部分)在西北部西东向经过德累斯顿。德国A17高速公路则向东南到达德国与捷克边境，然后在乌斯季转入捷克的D8高速公路直达布拉格。德国A13高速公路向北通往柏林。高速公路和高速公路都是欧洲E55公路（北起瑞典赫尔辛堡，经丹麦、德国、捷克、奥地利、意大利，再跨海到希腊卡拉马塔）的组成部分。

德累斯顿拥有2个主要的城际铁路运输枢纽：德累斯顿火车总站（Dresden Hauptbahnhof）和德累斯顿新城火车站（Dresden Neustadtbahnhof）。最重要的铁路线通往柏林、布拉格、莱比锡和开姆尼茨。市郊火车系统运营的3条线路与长途线路平行。

德累斯顿的国际机场位于西北郊外9公里的克罗茨斯彻（）地区，有高速公路和城郊特快S-Bahn可以方便地到达。

由于德累斯顿的地质条件不适于建造地下铁路，有轨电车系统在该市的公共交通中非常重要。德累斯顿拥有规模庞大的电车轨道网，包括12条线路，总长200公里。许多新型车辆长达45米。许多轨道使用分开的路基，中间植草以消除噪音，一些轨道还位于街道中间，特别是在内城。

CarGoTram是一种专门服务于大众汽车透明工厂的货运有轨电车，横穿城市到达其后勤中心。透明厂房位于市中心不远处，毗邻该市最大的公园。

德累斯顿是德国萨克森州的首府，萨克森州的大部分权力机构都位于德累斯顿，包括州议会、州政府的各个部门、地区法院（州宪法法院位于莱比锡）。市议会每5年选举一次；最高市长（Supreme Burgomaster）是市政当局首领，由市民直接选举，任期7年，下设7位市长，第一市长（通常是文化市长）也是最高副市长。 联邦东部水路董事会也设在德累斯顿。

德累斯顿的地方事务经常围绕城市空间发展为中心。公共空间的建筑设计师一个特别引起争议的主题。一座计划穿越易北河的桥梁，由于要经过德累斯顿易北河谷这个世界遗产项目，而受到国际关注，反对建桥者认为这将丧失世界遗产资格 2005年，该市为是否建桥进行了公民投票。

2006年德累斯顿将政府津贴住房组织WOBA Dresden GmbH以987.1百万欧元出售给美国投资公司对冲基金（Fortress Investment Group）付清了剩余贷款，成为第一个不负债的德国大城市。反对者抗议出售将使德累斯顿失去对津贴住房市场的控制。

德累斯顿还拥有一个军区司令部，但已不再如过去一样有许多驻军。德国军官学校曾经位于德累斯顿市内，目前已经迁往郊外。

德累斯顿的市徽为金黄色，一只吐出舌头的黑色狮子和2道黑色栅栏。狮子和栅栏分别代表曾经统治过该市的迈森伯国和Landsberger Pfähle。1309年起，联合的徽章已经使用。栅栏起初是蓝色的，后来改为黑色，以便与萨克森州其它2个重要城市和相区别。





</doc>
<doc id="180985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180985" title="峇峇娘惹">
峇峇娘惹

峇娘惹（），又稱土生華人或海峽華人，是指15世纪初期到17世纪之间开始定居在马六甲、印尼、新加坡、泰國和緬甸一带的中國明代、清代移民后裔。這些人的文化在一定程度上受到当地馬來人或其他非華人族群的影響。男性称为峇峇，女性称为娘惹。1960年代以前峇峇娘惹在馬來西亞是土著身份（Bumiputra），但由于某些政党政治因素而被馬來西亞政府归类为華人（也就是馬來西亞華人），从此失去了土著身份。峇峇娘惹今天在馬來西亞宪法上的身份和十九世纪后期来的新客无分别。

相較於馬來半島的峇峇娘惹，華人與纳闽、沙巴土著的混血族裔稱為。

馬來西亞這個社區的成員將自己稱為Baba Nyonya。娘惹（Nyonya）是指女性，峇峇（Baba）是指男性。這個人群分類特別適用於馬來亞英國海峽殖民地的漢族人口和荷蘭控制的爪哇島以及其他地方，這些人群已經部分或全部採用了馬來世界（Nusantara）的習俗，並部分被吸收到當地社群之中。許多人是新加坡的精英，對英國比對中國更忠誠。大多數人在馬六甲海峽生活了幾代人。他們通常是商人，是英國人和中國人，或中國人和馬來人之間的的中間人，反之亦然。因為他們大多是受英國教育，因此，他們幾乎總是能夠說兩種或更多種語言。

這些峇峇人，主要是在明代郑和下西洋之后开始移民到东南亚，大部分的原籍是中国福建或广东潮州地区，小部分是广府和客家籍，很多都与當地人混血。雖然峇峇娘惹們不懂中文，但是他們卻秉承著中華文化的美德。 例如他們注重孝道，而且尊卑有序，對於身教與禮教更代代相傳。 因為他們認為沒了中文，自己應該更加的注重這些禮俗的傳承，所以他们的紅白喜事都是以中華傳統為主的。 服飾方面，年輕的娘惹會身穿可巴雅與紗籠做搭配、而較為年老的娘惹們會著較寬鬆的長衣（）。男士們大多會以襯衫與紗籠做搭配，但是到了比較正式的場合裡，他們才會穿上唐裝 。直到英國統治馬來半島時，峇峇們才開始穿上西裝而娘惹們才開始穿上洋裝。頭飾方面，娘惹們在未結婚之前會綁起兩個髮髻。直到她們結婚之後，她們就會把頭髮綁在一起，束成一個髮髻。前期的峇峇們是綁著辮子的，隨著清朝閉門鎖國的政策與英國統治下，漸漸的峇峇們不再綁辮子了。峇峇人的通用語稱為峇峇話，並非單純的福建話，在使用漢語語法的同时，也會參雜使用馬來語与其它方言。但是根據不同的區域，詞彙的使用也會不一樣。

有些受華文教育的华人也稱那些從小受英式教育的華人為“峇峇”，這個用法有藐視的意思，表示此華人已经数典忘祖或者不太像華人了。此外，當地的閩南人亦有句俚語叫作“三代成峇”，根據這句话的定義，所有在馬來西亞出生的第三代華人也都成了峇峇，但這句话沒有藐視的成份，只是意味到了第三代的華人，由於適應當地的社會環境與文化的緣故，其文化難免帶有當地色彩。

此外，“峇峇”亦特指一個自稱並被稱为“峇峇”的早期華人移民族群，也就是今日在馬六甲以及馬來西亞獨立前在檳城和新加坡的峇峇，峇峇華人講馬來語，他們也自稱Peranakan或者僑生——馬來語中“土生的人”，故“Cina Peranakan”即土生華人，這一詞本用來識別“峇峇人”與“新客”——也就是清末民初以来從中國來的華人。

在19世紀的馬來半島，這樣的分別很明顯也很重要，“峇峇”是土生的，而“新客”是移民的，兩者的生活習慣和政治意識不太一樣。虽然現在的馬來西亞華人大都是本地出生的，可是Peranakan一詞已成為“峇峇人”的专用自稱。

在今天的马来西亚，由於政策的因素，一位马来西亚华人男子如取一位马来女子为妻，他自己也要皈依伊斯蘭教，取穆斯林名字（其實可以保留原名，但多數人都被官員誤導而放棄原名）， 他们的子女也不是峇峇娘惹，而是馬來人。峇峇娘惹可谓当世产生的特殊族群。

由於海上絲路和後來鄭和下西洋的關係，位於華南尤其是閩南一帶的人經常通過南海航行通過馬六甲海峽，不少口操閩南語的人因此來到了馬來半島，而當地原住民見到華南來的閩南人時總是聽到男性被稱呼為「阿爸（a ba）」，女性卻被稱呼「阿娘（a nya）」，久而久之原住民便把這些人的男性稱做「峇峇（ba ba）」，而女性便稱之為「娘惹（nyonya）」。

由于英国殖民统治马来西亚，故当年大多数土生华人接受英语教育，懂得三种语言能够同时接触華人、马来人和英国人，也因为他们懂得三种语言的缘故，在英政府统治期间有大部分土生华人从事国家行政和公务员职位。由于长期和英国人交往，有很多土生华人皈依基督教。渐渐地土生华人也就成为了海峡殖民地（槟城、马六甲和新加坡）有影响力的一个团体，并也被称为“King's Chinese ”（屬於国王的华人），同时也效忠英女王。 由于土生华人“土生土长”的身份又受到英政府的重用，生活基本上已经属于富裕，故把后期到来的华人和华工区分为新客。








</doc>
<doc id="180999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180999" title="拔萃女書院">
拔萃女書院

拔萃女書院（），為香港歷史最悠久的聖公會女校之一，位於九龍佐敦道1號。拔萃女書院以直資學校模式運作，以英語為教學語言。學校為香港著名學府，在學術、音樂及體育多方面均有卓越成就；拔萃女書院是拔萃女小學的一條龍中學。

1899年，拔萃女書室在玫瑰行（Rose Villas）成立，因與曰字樓女館皆以女性教育為宗旨，才以其繼承者自居，將創校年份回溯至1860年。

學校於1878年首次接受政府資助，並正式確認為女校。

1913年，學校終於遷入九龍現址，之前為一片稻田 。20世紀20年代，學校採用Daily Giving Service的校訓。二次大戰期間，學校被日軍佔用，改為憲兵總部。1945年9月，學校重開，Ms. Gibbins任戰後首任校長（淪陷期間她被關押于赤柱监狱）。Gibbins一獲釋，隨即渡海，回到校舍，校舍逃過遭洗劫的下場。

20世紀50年代，隨著近學校的煤氣站的關閉，學校能夠擴大校舍。建於愛德華時代的建築被拆除，新建了三棟校舍，以容納更多學生。

1993年，學校啟動了一個大型擴建計劃，兩棟新校舍分別於1993年與1996年落成。此後，一個新階段的擴建計劃完成，於2007年1月12日正式揭幕。

2005 年，學校慶祝其145周年校慶，有關其歷史的音樂作品“The DGS Girl”亦于沙田大會堂上演。

為紀念前校長Joyce Symons博士，拔萃女小學以“Daily Giving Joyful Service”為校訓。此乃“Daily Giving Service”之變體。

2006年，學校參加直接資助計劃。

2009年，因舊址大型重建工程，學校臨時遷到深水埗青山道101號（德貞女子中學舊校舍）。是次重建只保留2006年落成之建築部份，耗資逾四億港元。

2011年9月，因工程完成，學校遷回佐敦道1號舊址。






由於重建前拔萃女書院及拔萃女小學位於佐敦的校園不敷應用，校方於2007年決定全面重建佐敦校園，以提供更多的教室、活動室及教學設施，容納因中小學結龍後增加的班別。

整個重建項目最終在2009年4月、即學校復活節假期後開始，經過2年時間後，並於2011年9月1日啓用，作爲該校150周年校慶的其中一項慶祝活動。在重建期間，拔萃女書院和拔萃女小學的師生分別遷往位於深水埗及將軍澳的臨時校舍上課。校方把整個耗資近6億港元的重建計劃命名為“卓越菁莪”，當中中學部造價3.8億元，政府資助2億元，小學的造價則為2.1億元，政府資助1.6億元。因應整個重建計劃耗資龐大，校方啓動了一名為“DGS任務”的籌款計劃，舉辦抽獎銷售、校慶晚宴、步行籌款等各式活動籌款以支持重建所需的費用。

然而，在校方提出重建計劃的時候，曾經遭受大批舊生的反對，認爲破壞了學校悠久的歷史、以及認為舊樓設備精良，足以容納所有的課堂進行。因而舊生們在重建計劃的初段曾成立各種團體，以及在Facebook等社交網站作出抗議。

因為學校土地面積不足，學校的建築師決定在將大量不需要日光照射的設施遷移至校園14米高的基座，以騰出空間在基座再興建教學大樓。此外，中小學的教學大樓採用十字架式的佈局，一方面爭取更多的空間興建附屬設施，另一方面亦讓教學大樓課室的景觀更加開揚，避免在新校園造成壓迫感。

新校園主建築共有十層，校園總面積由重建前的1.6萬平方米增至4.4萬平方米。中、小學共設有60個課室、25米游泳訓練池、1,400座位大演奏廳、 300人小教堂、田徑訓練場等一般學校不常見的設施。由於考慮到中、小學部是獨立營運的關係，兩校的大門分別一如以往地設於佐敦道及加士居道。不過，爲了顯示兩校緊密的關係，新校園的教學大樓中央設一名為“學習的階梯”的樓梯，從校園3樓的教學大樓入口貫穿各層直至8樓。

因應新校舍面積較大，校方將之分開為六部分管理，分別為：

重建後的校園設有以下的新設的設施（部分）：

自從拔萃女書院創校以來，該校位於佐敦道入口的一小片空地一直都是校園舉辦活動的地方。在重建新大樓的過程中，建築師將有關的空地加以擴大，禁止車輛駛進，並廣植林木。與重建前不同的是，重建後的廣場更需擔當連接地面佐敦道正門入口至3樓教學大樓入口的角色，因此建築師在入口興建了斜台和樓梯到達二樓的廣場，並在廣場的另一邊興建通往3樓教學大樓入口的樓梯，以提升廣場的可達度。而位處廣場下層的一樓花園，則被命名為舊生花園（DOGA Place），展出學校的歷史文物。

香港中學會考於1978年設立，初期考生只可報考9科。1987年才首次容許報考10科，至2010年歷屆會考共創造出約223名十優（即中國語文科和英國語文科得5**級、以及8科A級）狀元，其中拔萃女書院出了38名十優狀元。

以下學生在香港中學文憑考試中，考獲7科5**或以上的成績：

直至2019年(第34屆)，在香港傑出學生選舉共出產47名傑出學生，排名全港第1。














</doc>
<doc id="181005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181005" title="EVD">
EVD

EVD可指：


</doc>
<doc id="181009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181009" title="壽桂尼">
壽桂尼

壽桂尼（生年不詳～1568年4月11日〖永祿11年3月14日〗），日本戰國時代女性，是戰國時駿河國的大名今川氏親的正室。出身藤原北家，勸修寺流，父親是權大納言中御門宣胤，兄長中御門宣秀，姐姐山科言綱的正室。子女今川氏輝、今川義元、瑞溪院（北條氏康的正室）。本名不詳，丈夫氏親死後依佛俗剃度出家，法名瑞光院壽桂尼，尊稱大方殿。經歷氏親、氏輝、義元、氏真四代擔任政務方面的輔佐。

永正2年（1505年），壽桂尼嫁給今川氏親，成為氏親的正室（另一說法是永正5年〔1508年〕）。永正10年（1513年）時生下氏親長男今川氏輝，永正14年（1517年）生下氏親次男彥五郎，永正16年（1519年）生下氏親五男今川義元。由於氏親的身體不好，因此壽桂尼常在一旁輔佐，並於永正26年制定今川氏的分國法『今川假名目錄』。

大永6年（1526年），氏親病逝，長男氏輝繼承家督之位，不過當時氏輝才十四歲，因此在氏輝十六歲親政前，一直是由壽桂尼處理今川氏的政務。也因為這個緣故，她被歷史小說家永井路子稱為「女戰國大名，尼御台」。同時，壽桂尼也努力撮合甲斐的大名武田信玄和公卿三條公賴的女兒三條氏的親事。

天文5年（1536年），次男彥五郎、長男氏輝相繼去世，壽桂尼讓五男梅岳承芳（義元）還俗，打算讓他繼承家督，並且與太原雪齋、瀨名氏俊結成政略聯合支持。這令氏親和側室之間的兒子·玄廣惠探十分不滿，因為義元排行在自己之後，也因此發生了爭奪家督一位的的花倉之亂，亂事平定後梅岳承芳確立為今川家實質當主並改名「義元」。

永祿三年（1560年），義元在桶狹間之戰時戰死，其子今川氏真（壽桂尼嫡孫）繼承家督。

後來今川氏沒落，最終在1568年辭世。實際年齡從婚年推測約70－80歲左右。壽桂尼希望「死後也要守護今川」，在她病逝後，墓所葬在駿府館東北方的鬼門方向的龍雲寺。

壽桂尼死後，今川家與武田家切斷政略外交關係，同年12月武田信玄開始駿河侵攻的軍略。今川氏真被迫放棄駿河逃往遠江掛川城並於隔年投降德川家康，做為戰國大名的今川家武家勢力就此衰滅。




</doc>
<doc id="181038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181038" title="印度通讯">
印度通讯

印度的通讯业，主要分为移动电话通讯和固定电话通讯，以及网络通讯。其中，两个大型的国有电信运营商，BSNL和MTNL垄断着印度的固网通讯。为了平均分配，印度政府电信管理部门，将全国划分成两个运营区域，MTNL在德里和孟买两个大城市垄断运营，而BSNL在两个大城市以外的所有地区运营。

而移动运营领域，近年来增长飞快，政府也逐渐放开了市场竞争。国有运营商BSNL拥有GSM和CDMA两张移动运营网络，每年的投资数以亿计（卢比）。Bharti电信（服务品牌Airtel）是最大的国有移动运营商。同时也拥有众多的私有移动 运营商，如TATA电信（隶属于塔塔集团，后者是世界500强之一），Reliance电信（隶属于Reliance集团，后者是世界500强之一），和記黃埔（总部在香港），BPL，Spice，等十几家。

印度是世界上最大的移动通讯市场之一，仅次于中国。同时也是移动通讯资费最低的国家，实行单向收费，市内通话费用低于1个卢比。由于国际长途垄断，用固定电话打国际长途的费用是移动电话的几倍。同样的资费情况也发生在市内通话上。


</doc>
<doc id="181066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181066" title="佐敦道碼頭">
佐敦道碼頭

佐敦道碼頭，位於香港九龍油尖旺區官涌西部渡船角，曾經為九龍規模最龐大的碼頭之一，今已拆除。現時佐敦道碼頭舊址部分是港鐵西鐵綫柯士甸站及高尚住宅The Austin。

早在1924年，油麻地小輪從政府得到專利權，在油麻地一帶經營往中環的渡輪業務，當時是使用佐敦道碼頭的前身——位於眾坊街海旁的油麻地碼頭。

佐敦道碼頭於1933年3月6日啟用，取代油麻地碼頭成為油麻地區的渡輪碼頭。這個碼頭能夠容納客車兩用的雙層渡輪，因此同日起油麻地小輪開辦來往佐敦道碼頭至中環統一碼頭的客輪及汽車渡輪服務，並提供往灣仔的客輪服務。同一時間，當年成立的九龍巴士也在碼頭旁邊設立巴士總站，開設了兩條巴士路線分別往來佐敦道碼頭與深水埗及九龍城。其後，有更多來往九龍及新界的巴士路線開辦，使碼頭成為當時九龍最繁忙的碼頭，亦成為當時九龍區的重要交通樞紐之一。

1960年代，佐敦道碼頭附近的油麻地小輪倉庫改建成俗稱八文樓的文華新村，由於該處交通方便，吸引了不少中產階級入住，自此文華新村及佐敦道碼頭一帶皆統稱為渡船角。

自1970年代海底隧道及地鐵通車後，佐敦道碼頭的作用漸減，汽車渡輪業務於1994年1月6日首先停航。再加上西九龍的開發，碼頭需要徵用作填海工程用地，碼頭於1996年2月1日停用，客輪航線改為在九龍政府船塢旁的臨時碼頭上落客。最後，渡輪業務被逼於1998年2月2日正式取消，只餘下巴士總站部分。

1998年6月22日，九龍站公共運輸交匯處落成啟用，部分路綫遷往九龍站公共運輸交匯處，以紓緩佐敦道碼頭巴士總站的擠迫情況。

2003年，配合興建九鐵九龍南綫，巴士總站部分被徵用，2月23日，所有使用佐敦道碼頭巴士總站的巴士路線需要遷至位於原有巴士總站西面的佐敦匯翔道臨時巴士總站。

佐敦道碼頭巴士總站曾經是九龍最多巴士線的總站，亦是1950至60年代所有新界路線在油尖區（今油尖旺區）的終點站，它們均以佐敦道碼頭或大角咀碼頭作為終點站。而以尖沙咀碼頭終站的巴士線全部只往返九龍市區，因此佐敦道碼頭巴士線與尖沙咀碼頭巴士線的服務地區成強烈對比。

當時這個佐敦道碼頭裏，除了佐敦道巴士站，還有個機槍堡，據說是二戰時遺留下來既機槍堡。昔日也因為誤以為是日軍，而開火誤中青洲來的貨船。 



</doc>
<doc id="181068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181068" title="土耳其行棋傀儡">
土耳其行棋傀儡

土耳其行棋傀儡是18世纪晚期的一个自动下棋装置，但后来被证明是一场骗局。它是奧地利的沃尔夫冈·冯·肯佩伦（1734–1804）在1770年为取悦玛丽娅·特蕾西娅女大公而建造并展出的，可以击败人类棋手，以及执行骑士巡逻，就是将马放在棋盘上，使它走遍棋盘上每一格。

土耳其行棋傀儡是根据其外观而命名的，实际上是一个假象，让一名人类棋手藏在里面操作机器。由于藏在里面的棋手都是高手，因此傀儡赢了大部分棋局。它从1770年首次展览到1854年毁于大火的84年期间，被带到欧洲和美洲各地展览，击败了不少挑战者，包括拿破仑·波拿巴和本杰明·富兰克林等政治家。虽然许多人都曾怀疑过傀儡里面有人，但其秘密直到1857年才在《国际象棋月刊》（《The Chess Monthly》）中被正式揭露。

土耳其行棋傀儡最初的灵感是来自美泉宫玛丽娅·特蕾西娅殿的一场表演，那里弗朗索瓦·佩勒蒂埃正在表演魔术。表演结束后，肯佩伦答应自己也制造一个史无前例、空前绝后的魔术。

肯佩伦所说的魔术，是一个自动下棋装置，就是现在所说的土耳其行棋傀儡。傀儡的头和躯干大小如真人般，胡须呈黑色，眼睛呈灰色，身穿土耳其长袍，头上戴着头巾—传统东方巫师的服饰，据撰稿人、作家Tom Standage所说。傀儡的左臂拿着一根长长的土耳其煙-{斗}-，而右手则放在一个三英尺半〔110厘米〕长、两英尺〔60厘米〕宽、两英尺半〔75厘米〕高的大櫃子上。柜子上面放着一张十八平方英寸〔约116平方厘米〕的棋盘。櫃子前面有三扇门、一个孔，以及一个装有红色和白色象牙棋子的抽屉。

机器的内部非常复杂，目的是故意误导观众。从左边打开时，可以看到一些类似钟表结构的齿轮。如果櫃子的后门也同时打开，就可以通过櫃子看到对面。櫃子的另一边则没有什么精密机械，只有一个红色的垫子和一些可拆装的部分，以及一些黄铜结构。在傀儡的长袍的下方，还隐藏着两扇门。打开这些门，也可以看到许多齿轮。采用这种设计，即使把所有的门都打开，仍然无法识破假象。

左面的钟表结构和装棋子的抽屉都没有一直延伸到对面；它们只延伸到櫃子的三分之一。櫃子裏还安装了一个可滑动的座位，可以让操纵者自由滑动，这样当依次把各扇门打开给人们展示时，操纵者便可避过人们的观察。座位滑动时，旁边的机械便滑下，把操纵者进一步隐蔽。

柜子上面的棋盘很薄，可以由磁铁来操控。每个棋子底下都连着一小块磁铁，棋子移动时磁铁也跟着移动，这样操纵者在里面就可以看见哪个棋子移动了。而棋盘的底部则刻着相应的数字1到64，让操纵者知道哪些位置受到了影响。櫃子里面的磁铁特意摆放在一个特殊的位置，使得尽量不受外界磁场的影响。对局时，肯佩伦经常把一块大磁铁放在旁边，以证明外界的磁场无法影响装置的运作。

为了进一步误导观众，櫃子上面还放着一个棺材形状的小木盒。后期的物主约翰·内波穆克·梅尔策尔未曾使用过这个盒子，而肯佩伦则常常在对局时往盒子裏窥视，好像这个盒子控制着机器的某些方面似的。人们相信这个盒子有神奇的力量，卡尔·戈特利布·冯·温迪施在他1784年的作品《无生命的原因》（《Inaminate Reason》）中写道：“一位老太太，忘不了青年时听到的故事……躲在了窗户旁边的座位下，离那占据着机器的"邪气"远远的。”

机器的内部还有一个穿孔的棋盘，与可以控制傀儡左臂的杠杆相连。动臂装置的金属指针在内部的棋盘上移动，同时傀儡的手臂也跟着移动。这一系列的动作可以让操纵者把傀儡的胳膊移上移下，而转动杠杆就可以让傀儡的手一张一合，把棋子拿起。机器裏还安装了通风系统、照明用的蜡烛、能够发出钟声的装置，以及使傀儡作出面部表情的装置，以进一步增加假象。后来梅尔泽尔还安装了一个话匣子，可以让傀儡在对局时喊“Échec!”（法语“将军”）。

机器里面的操纵者还可以与外面的人通话。櫃子里面和外面分别有两个带号码的铜盘，用木棒把铜盘转到特定的号码就可以进行交流。

六个月之后，土耳其行棋傀儡于1770年在美泉宫首次露面。肯佩伦立刻通报朝廷，把他建造的傀儡拿给朝廷看，并开始进行展出。每一次展出，肯佩伦都首先把柜子的门和抽屉打开，让观众仔细观察。然后，肯佩伦就宣布，傀儡已经准备好要下棋了。

肯佩伦告诉挑战者，傀儡将执白棋，并走第一步。每走完一步，傀儡都会把左臂放在垫子上。如果傀儡下一步要吃掉对方的-{后}-，就会点头两下，如果要吃掉对方的王，就会点头三下。如果对方犯规，傀儡就会摇摇头，把犯规的棋子放回原位，并自己走一步。路易·迪唐斯，一位观看过傀儡展览的旅客，试图捉弄傀儡，“像移动马那样来移动-{后}-，但对手没有上当；他把我的-{后}-拿起，放回了原来的位置。”肯佩伦特意让观众把磁铁、铁块、天然磁石带来，看看机器是不是用磁铁操控的。第一个跟傀儡下棋的人是Count Ludwig von Cobenzl，一位奥地利宫廷裏的大臣。与当天的其他挑战者一样，他被迅速击败，旁观者们都说傀儡下棋顶呱呱，一般三十分钟之内就把对手打败了。

除了下棋外，傀儡还能执行骑士巡逻，一个著名的国际象棋难题，就是将马放在棋盘上，使它走遍棋盘上每一格。当时大部分有经验的棋手仍然对这个问题感到头痛，但傀儡从任何一个格子开始都能轻而易举地完成巡逻，这是因为事先在机器内部布置好了一幅图。

土耳其行棋傀儡还能用字母板和观众对话。傀儡在美泉宫展览的时候，里面的操纵者（具体身分未知）能用英语、法语和德语来进行对话。卡尔·弗里德里希·兴登堡，一位数学家，记录了傀儡在莱比锡展览时的对话，并于1789年出版了一本书，叫做《Über den Schachspieler des Herrn von Kempelen und dessen Nachbildung》（《肯佩伦先生的棋手及其复制品》）。傀儡提出和回答的问题包括年龄、婚姻状况，以及秘密工作等。

自从首次露面以来，土耳其行棋傀儡立刻引起了全欧洲的关注。然而，肯佩伦还有其他事情要做，老是避免举办展览，常常谎称机器坏了需要修理。冯·温迪施写道，肯佩伦“拒绝了朋友们，以及全世界的人们对这台名声远扬的机器的恳求。”在美泉宫首次展出后的一个年代裏，傀儡只跟罗伯特·默里·基思，一名苏格兰贵族下了一盘棋，然后肯佩伦甚至把机器拆卸了。肯佩伦把他的发明比喻为“一首短暂的插曲”，没有因机器受人欢迎而感到高兴，宁可继续研究蒸汽机和发声装置。

1781年，约瑟夫二世皇帝命令肯佩伦把傀儡重建，并带到维也纳，迎接保罗一世的到访。这次出现十分成功，以致于保罗一世建议让傀儡环游欧洲，肯佩伦勉强答应了。

土耳其行棋傀儡于1783年开始环游欧洲，首先在四月抵达法国。傀儡先到凡尔赛，输给了Charles Godefroy de La Tour d'Auvergne。然后于1783年5月到巴黎展出。在巴黎，傀儡跟许多棋手下了棋，包括跟一名叫伯纳德先生的律师下棋，他是国际象棋二等高手。大家纷纷要求傀儡跟法兰索瓦·菲利多尔下棋，他在当时被认为是最好的棋手。到了Café de la Régence，傀儡与许多最强劲的棋手下棋，经常都输了，直到在法国科学院才跟菲利多尔下了一盘。菲利多尔虽然赢了，但他对儿子说“这盘棋可真累人啊！”在巴黎的最后一盘棋是跟本杰明·富兰克林下的，他是美国的驻法国大使。富兰克林说他非常喜欢跟傀儡下棋，从此便对傀儡感上了兴趣，在他的个人图书馆裏收藏了一本Philip Thicknesse写的书《The Speaking Figure and the Automaton Chess Player, Exposed and Detected》。

在巴黎展出之后，肯佩伦把傀儡带到伦敦，以每天五个先令的价格展出。Thicknesse，当时是一个怀疑主义者，特意把傀儡找出来，想看看机器内部是什么样子。虽然他尊称肯佩伦为“一个非常有独创性的人”，他还是宣称傀儡是一个精心制作的骗局，里面藏着一个小孩，并形容机器“结构非常复杂……跟其他精巧的装置一样，误导、欺骗观众”。

在伦敦待了一年以后，肯佩伦和傀儡到了莱比锡，中途经过了多个欧洲城市。然后又到德累斯顿，Joseph Friedrich Freiherr von Racknitz观看了傀儡，并出版了一本书《Ueber den Schachspieler des Herrn von Kempelen, nebst einer Abbildung und Beschreibung seiner Sprachmachine》，也根据自己的猜测绘制了一些关于傀儡的运作情况的图解。接着肯佩伦收到了腓特烈二世的一封信，邀请他到波茨坦无忧宫。据说腓特烈太喜欢傀儡了，不惜付给肯佩伦大笔钱，以获得傀儡的秘密。腓特烈一直没有泄露秘密，但他知道机器是怎样运作的以后，感到大失所望。（这个故事是19世纪才出现的，几乎不足凭信，没有任何证据显示腓特烈曾见过傀儡；还有故事说傀儡曾跟英格兰乔治三世下过棋，也是不正确的。）最有可能的是，傀儡一直放在美泉宫，待了二十年，后来肯佩伦曾试图把它卖掉，但没有成功。肯佩伦在1804年3月26日逝世，享年七十岁。

从肯佩伦逝世到1808年的四年期间，土耳其行棋傀儡一直没有展出。1808年，肯佩伦的儿子决定把傀儡卖给约翰·内波穆克·梅尔策尔，他是一名巴伐利亚音乐家，对许多机器抱有兴趣，曾经发明过一种节拍器。梅尔策尔过去曾尝试过把傀儡买下来，但因肯佩伦的出价高达两万法郎而失败；这一次，肯佩伦的儿子以一万法郎的价格卖给了梅尔策尔。

得到了傀儡以后，梅尔策尔首先要知道其秘密，并作出了一些修理，使其恢复运作。他声称要让傀儡的秘密更难被识破。这一计划花了十年完成，期间仍偶尔露面，最著名的一次，是跟拿破仑·波拿巴的对弈。

1809年，拿破仑来到美泉宫跟傀儡下棋。一位目击者表示，梅尔策尔承担了把傀儡重建的责任，傀儡在下棋前跟拿破仑敬礼。许多出版物记述了棋局的详情，其中不少是自相矛盾的。据布拉德利·埃瓦尔特所说，傀儡坐在柜子跟前，拿破仑坐在另外一张桌子前。拿破仑和傀儡的地带用绳子隔开，谁也不准进到对方的地带裏。而梅尔策尔则不断往返双方的地带，为他们移动棋子，并允许观众清楚看到棋局。令人惊讶的是，本来应该傀儡先走，可是这回拿破仑先走了；但梅尔策尔让他们继续下棋。不久，拿破仑就犯规了。看到对方犯规，傀儡立刻把犯规的棋子放回原处，并继续对弈。拿破仑再次犯规，傀儡把犯规的棋子拿走。第三次犯规时，傀儡便把胳膊一挥，棋子散落在地。拿破仑大喜，又跟傀儡下了一盘。只下了十九个回合，拿破仑就认输了。也有故事说拿破仑对输给傀儡感到很不高兴，后来又跟它玩了两局，一局把一块磁铁放在棋盘上，一局用纱布包住傀儡的头，以阻挡其视线。

1811年，梅尔策尔把傀儡带到米兰，跟欧仁·德·博阿尔内对弈，他是威尼斯王子和意大利的总督。博阿尔内非常喜欢跟傀儡下棋，要把它买下。经过一系列讨价还价，博阿尔内以三万法郎的代价终于获得了傀儡，并保存了四年。1815年，梅尔策尔回到博阿尔内那里，要把傀儡买回来。双方达成了协议，梅尔策尔以后在欧洲继续展览并赚够了三万法郎，将还给博阿尔内，在此期间不把傀儡带出欧洲。

梅尔策尔把傀儡买回来以后，把它带回巴黎，在Café de la Régence结识了许多一流的棋手。1818年，梅尔策尔和傀儡又到伦敦，继续举办展出，同时也展览了他制造的一些其他的机器。在伦敦，梅尔策尔受到报刊好评，同时他也继续对机器进行改良，安装了一个能说“将军！”的话匣子。

1819年，梅尔策尔带着傀儡环游英国。他作出了一些新的改进，包括允许傀儡执黑棋，以及让对方一个象前兵。这个让兵引起了对傀儡更大的兴趣，W·J·亨尼曼写了一本书，专门记述傀儡的让兵对局。尽管如此，傀儡还是赢了四十五局，输了三局，平了两局。

虽然土耳其行棋傀儡的展览对梅尔策尔十分有利，他还是欠了博阿尔内的钱，被博阿尔内控告未能实践他们的承诺。梅尔策尔未能把傀儡卖掉而还债，把它和其他一些机器带到美国。1826年，傀儡在纽约展出，逐渐受人欢迎，许多报纸都作出了报导。傀儡的秘密遇到了可能被识破的危险。梅尔策尔的问题是找不到合适的操纵者。他来到美国之前曾经训练过一个不知名的妇女，但这位妇女棋术并不高。出于无奈，梅尔策尔只得把以前的操纵者威廉·施伦贝格尔召来，请他继续操纵傀儡。施伦贝格尔来到美国之前，梅尔策尔被迫限制傀儡只能下残局，使观众大感遗憾。

施伦贝格尔来了以后，傀儡在波士顿露面，梅尔策尔编造了一个谎言，说纽约的棋手只能下残局，波士顿的棋手才是更好的对手。在波士顿的几个星期十分成功，然后梅尔策尔和傀儡到费城待了三个月。接着再到巴尔的摩待了几个月，并下了许多盘棋，其中一盘输给了查尔斯·卡罗，美国独立宣言的签名者。不久传来消息，两位兄弟制造了他们自己的下棋装置，称为“沃克棋手”。梅尔策尔看了这台机器，试图把它买下，但没有成功，于是两台机器同时在美国展览了许多年。沃克棋手一直没有像土耳其行棋傀儡那样受人欢迎，逐渐就默默无闻了。

梅尔策尔继续在美国举办展出，1828年回到欧洲，1829年再到美国。1830年代，傀儡继续环游美国，到了密西西比河，还到了加拿大。在里士满，埃德加·爱伦·坡观看了傀儡，并于1836年4月出版了一篇散文《Maelzel's Chess Player》（梅尔策尔的棋手）。尽管这篇散文许多地方都有错，它仍然不失为一篇十分著名的散文。

后来梅尔策尔把傀儡带到古巴哈瓦那。在古巴，施伦贝格尔因黄热病而死，傀儡没有了操纵者。梅尔策尔感到十分沮丧，把傀儡带回到费城，后来又再到哈瓦那。1838年，梅尔策尔在回程的路上病逝，享年66岁，傀儡和其他机器留给了船长。

回到费城后，土耳其行棋傀儡和其他机器落入了梅尔策尔的一位朋友约翰·奥尔的手里。奥尔想把傀儡拍卖掉，但由于报价过低，最终以四百美元的价格自己买下了。后来费城的约翰·基尔斯利·米切尔博士到了奥尔那里，傀儡再度易手。米切尔是埃德加·爱伦·坡的私人医生，十分羡慕土耳其行棋傀儡，他成立了一个修理俱乐部，把傀儡又作出了一番修理，于1840年完成。

由于傀儡越来越出名了，米切尔决定把机器捐献给查尔斯·威尔森·皮尔的中国博物馆。开始时，傀儡仍偶尔作出表演，但后来逐渐被遗忘在了博物馆的角落。1854年7月5日，费城国家剧院起火，并殃及博物馆，把傀儡烧毁。米切尔相信，他“在熊熊的火焰中……听见了将要去世的朋友的临终遗言：‘将军！将军！！’”

约翰·高根，一名洛杉矶的魔术道具制造商，花了十二万美元和五年的时间建造了一台与土耳其行棋傀儡相似的机器。这台机器用了原来土耳其行棋傀儡柜子上的棋盘，它跟傀儡不在一起放着，因此没有被烧毁。1989年11月，高根的机器在一个魔术历史的会议上首次展出。这台机器几乎跟土耳其行棋傀儡一模一样，但它是由计算机控制的。




</doc>
<doc id="181073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181073" title="瑞穗溫泉">
瑞穗溫泉

瑞穗溫泉位於臺灣花蓮縣，因鄰近花蓮紅葉溫泉，也被稱作「紅葉外溫泉」，瑞穗溫泉、紅葉溫泉與安通溫泉為花蓮3大溫泉區，其中略帶金黃色的瑞穗溫泉有著生男之泉的美名；而較靠近山區的紅葉溫泉，水質清澈毫無味道，這兩種歷史悠久的溫泉搭配周遭環境清幽，加上這裡也提供不同價位、風格的湯屋或溫泉民宿，深深吸引不少旅客前往泡湯，消除一身的疲憊，享受冬日獨有的幸福溫度。依地質分類，該溫泉屬於中央山脈大南澳片岩區的變質岩溫泉，其源頭位於紅葉溪上游虎頭山南麓。中華民國財團法人工業技術研究院曾鑿井探勘，在500公尺深度水溫約104℃。

瑞穗溫泉水色偏黃且混濁，帶鐵鏽味，久置可得紅色鐵質沉澱，且有一層碳酸鹽狀浮出。水溫約45℃，酸鹼pH值約6.7，氯離子濃度約558ppm，碳酸氫根離子約348ppm，鈉離子約621ppm，屬於氯化物碳酸氫鈉泉。

瑞穗溫泉區在大正8年(西元1919年)由日本人發現，當時發現瑞穗泉質與日本天皇級的有馬「金銀雙湯」泉質相同，係成為日本人趨之若鶩的泡湯聖地，也在地興建了一處附設「公共澡堂」的日式旅館，當時的名稱叫 做「滴翠閣」，傳統日式造型的木造建築，四周林木茂盛，環境清幽，是當年數一數二的高級度假旅館。瑞穗溫泉區得天獨厚的擁有「氯化物碳酸鹽泉」及「碳酸氫鈉泉」二種泉質，氯化物碳酸鹽泉中富含鐵、鋇等礦物質，泉水中的鐵質遇到空氣氧化後，會在水面形成一層略帶鐵鏽味的黃濁色結晶物，俗稱「湯花」或「溫泉花」。

瑞穗。湯之旅
花蓮瑞穗溫泉


</doc>
<doc id="181083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181083" title="Proxomitron">
Proxomitron

Proxomitron是一款被广为使用的网页过滤器，用户可将其用作个人的代理服务器，该软件作者是Scott R. Lemmon。通过正则表达式，Proxomitron可以按照需要进行配置，拦截各种弹出式广告、闪烁的横幅广告，以及恼人的声音片段。作者将该软件按照一个特别的"ShonenWare"许可证发布：软件使用免费，但用户得购买一张Shonen Knife（一个日本女子乐队，日文為）的CD，作者确认用户收听了，才能被看作是注册用户。

不少人认为这个软件配置困难，而且拦截的内容有时会比预想的还要多，Proxomitron在用户友好性方面有所欠缺。

2003年6月，Proxomitron开发到版本4.5时停止了，官方网站发布通告：
意思為“消逝了”，但几个月后，这个页面被重定向到GeoCities的一个帐号，捎带幽默地解释项目终止的原因。尽管如此，这个程序仍然可以自由使用、发布。

Proxomitron的作者Scott R. Lemmon于2004年5月1日去世，年仅36岁。




</doc>
<doc id="181085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181085" title="曲鑫">
曲鑫

曲鑫（William Qu，），年出生于中国山东青岛，是上海展杰文化艺术有限公司旗下艺人。2000年获得新丝路中国模特总决赛“十佳”并签约新丝路。曾主演《红苹果乐园》、《星梦缘》、《极速的浪漫青春》等电视剧，是A5组合的成员之一，曾出过几张唱片。



</doc>
<doc id="181091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181091" title="A5组合">
A5组合

Apple 5是由盛超、张继、曲鑫、顾成栋和金磊这5个出生于1980年代的男孩组成的青春组合，是上海展杰文化艺术有限公司旗下艺团。曾经联合出演过《红苹果乐园》、《星梦缘》、《极速的浪漫青春》等电视剧，并出过几张唱片。

A5虽然始于出演《红苹果乐园》，但个人能走上星途的道路却是不同。金磊感觉今天能做演员"真的非常的幸运"，当时剧组去他的公司挑选演员，他正巧去公司办事于是他便成了《红苹果乐园》里的咚咚，《星梦缘》里大家喜欢的成雨轩。

盛超则觉得当上"明星"靠的是"缘分"。"那天我和朋友在逛商场，没发现远处有人在打量我。突然有人跑上来叫我去现在的公司试镜，这才知道原来是为《红苹果乐园》找演员呢！我非常庆幸，要是我那天没有去逛街的话，说不定这份幸运就错过了！"运动员出身的张继是在一场时装秀上被发现的，顾成栋则是因出现在报纸上的一个平面广告而被选中。曲鑫也蛮幸运的，是展杰公司的周姐在网上查演员资料时无意中发现的他，当他听到去试镜的消息时真不敢相信自己的耳朵，"幸运怎么就撞上我了呢？"

2005年7月，A5成员与李佳璘、张亮等来到现代快报社，与《圆你大学梦———爱心帮困助学大行动》项目的贫困大学生们进行交流。

 



</doc>
<doc id="181092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181092" title="A5">
A5

A5可以指：



</doc>
<doc id="181094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181094" title="黄珊汕">
黄珊汕

黃珊汕（，），福建福州人，中國蹦床運動员。

黄珊汕在1991年開始於福建福州体育学校接受體操訓練，當時的教练是黄美燕和陈辉；三年後，進入了福建省体工队，轉跟卓贤麟教练練習體操；四年後，轉練蹦床。卓至今仍是黄珊汕的教练。黃於省隊時已有良好的成績，1998年在全國蹦床冠軍賽中得到個人賽亞軍和團體賽冠軍。一年後，她先在全國蹦床錦標賽中的個人和團體奪冠，又在全國蹦床冠軍賽衛冕團體冠軍、個人賽季軍；同年10月，代表中国队参加在南非举行的世界年龄组蹦床锦标赛，获得第二名。

2000年，黄珊汕第二次衛冕團體冠軍的全國冠軍賽與全國錦標賽的團體冠軍，在個人賽中得亞軍。2001年，她先代表中国队参加在悉尼举行的世界青年蹦床锦标赛，在女子個人賽得亞軍，後在全國錦標賽（暨第九届全运会预赛）再次成為團體賽和個人賽的冠軍；同年8月，在丹麦举行的世界蹦床锦标赛年龄段的比赛中，再夺得女子15-16歲年齡組冠軍，及後又在九運會中助福建隊贏得團體賽金牌。

2002年，黄珊汕在全國錦標賽中合拍鄭曉鋆參賽雙人同步贏得冠軍，又三度取得全國冠軍賽的團體和個人賽冠軍。同年，她正式入選中國國家隊。一年後，即代表中國參加世界蹦床錦標賽，她在個人賽的预赛取得第三名进入决赛，成為首位進入該賽事決賽的中國選手；可是卻於決賽中嚴重失誤，在第三跳时摔倒，最後仅得第8名；團體賽則得到亞軍。其後，她又在蹦床世界杯的個人賽中得到亞軍。

2004年，黄珊汕在雅典奧運中的女子個人蹦床項目奪得銅牌，是中國在奧運歷史中的首面蹦床獎牌。

2005年，黃珊汕在十運會中的女子個人賽中以39.50分贏得金牌，又為福建摘下女子團體賽的金牌。一年後，她又在多哈舉行的亞運會奪得金牌。2007年世界錦標賽中，她於女子個人小項中以38.55分取得銀牌，並得到來年北京奧運的參賽資格。然而，在北京奧運的女子彈床比賽中，黄珊汕在資格賽當中只能取得第14名。

2010年，黃珊汕在廣州舉行的亞運會中，以41.40分壓倒隊友何雯娜，成功衛冕亞運金牌。




</doc>
<doc id="181095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181095" title="李峘">
李峘

李峘可以指：



</doc>
<doc id="181099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181099" title="安康天皇">
安康天皇

安康天皇（；401年？—456年8月9日）是日本的第20代天皇。本名穴穗（）。他是允恭天皇的第二位皇子，有些历史学家认为他是中国《宋书》和《梁书》中的倭王興。根據《日本書紀》紀錄，在他父親允恭天皇駕崩後，木梨輕皇子行為暴虐，姦淫婦女。國人群臣皆不從，擁立穴穗皇子。木梨輕皇子欲襲穴穗皇子而密謀起兵，穴穗皇子復興兵將戰。當時太子知群臣不從、百姓乖違，所以便匿藏在物部大前宿禰的家。穴穗皇子知道後包圍其家，大前宿禰出門而迎接，木梨輕皇子即自殺。即位後，又立即殺掉威脅自己皇位的叔叔大草香皇子，並將他的妻子搶來做自己的皇后。結果，三年後他被大草香皇子7歲兒子眉輪王刺殺。



</doc>
<doc id="181113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181113" title="湯盈盈">
湯盈盈

湯盈盈（，），香港女演员及主持，現為無綫電視經理人合約藝員，丈夫是香港藝人錢嘉樂。2005年憑無綫電視劇集《阿旺新傳》李笑好角色獲頒發《萬千星輝頒獎典禮2005》「最佳女配角」 ，及以配角身份勇奪全民投票《壹電視大獎2006》「十大電視藝人 - 第一位」。　

湯盈盈祖籍廣東佛山順德，在加拿大滿地可長大，中學畢業後入讀協和大學。她於1994年參選加拿大蒙特利爾小姐奪冠，隨後在1995年到港參選國際中華小姐競選，雖然未能奪得冠軍，但旋即與無綫電視簽約成為藝員，之後在同年加入香港無綫電視第八期藝員進修班，同期學員還包括姚瑩瑩和滕麗名。值得一提的是，其伯父是已故香港道教聯合會主席、圓玄學院值理主席湯國華，現任道教聯合會主席湯偉奇是她堂兄。她在家中排行老幺，有兩個哥哥，其父於飲食業經商，在加拿大擁有多間連鎖式自助餐館（其中一間是位於蒙特利爾的 ），家境富裕。

湯盈盈加入香港無綫電視後，曾參與多部電視劇集的演出，但由於她的形象比較性感，所以時常被委派飾演一些狐狸精的角色。直至2005年，她在《阿旺新傳》飾演其貌不揚的「李笑好」而受到觀眾歡迎，更獲無綫電視頒發《萬千星輝頒獎典禮2005》「最佳女配角」，以及用配角身份獲《壹電視大獎2006》「十大電視藝人 - 第一位」。2007年在劇集《兩妻時代》首度擔正第一女主角。

2008年1月20日，在灣仔春園街被一個無業男子掌摑，令湯盈盈受驚。事至5月5日，疑犯被控普通襲擊罪，判160小時社會服務令。同年12月2日，她涉嫌醉駕傷人，2009年3月16日被判160小時社會服務令，停牌一年及罰款1200港元。另外，她是無綫電視監製羅鎮岳的常用演員。2017年在處境劇《愛·回家之開心速遞》飾演高柏菲一角。

2012年11月13日，與拍拖五年的香港男藝人錢嘉樂結婚，註冊儀式在香港海洋公園大熊貓園內的熊貓盈盈、樂樂見證下完成（恰巧二人名字含「樂」及「盈」字）。二人更是全港首對在熊貓館舉行婚禮的新人。11月15日於香港洲際酒店筵開55席招待親友，更於席間以切蛋糕方式揭曉懷有女嬰。兄弟姐妹團陣容鼎盛，有王祖藍、謝天華、鄭伊健、錢國偉、鄭敬基、洪天明、金剛、朱永棠、阮兆祥、關寶慧、梁靖琪、鍾麗淇、佘詩曼、周家蔚、文頌嫻、姚樂怡。

2013年3月10日順利誕下大女兒錢凱晴（Alyssa）。2015年再度懷孕，同年9月23日順利誕下二女兒錢凱琪（Kassidy）。錢嘉樂非常感激湯盈盈持家有道。




</doc>
<doc id="181124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181124" title="悠長假期">
悠長假期

，日本電視劇，於1996年4月至6月間於富士電視台播出，由木村拓哉與山口智子主演。平均收視率為29.6%，瞬間最高收視率為36.7%。2000年於香港無綫電視翡翠台轉播。

受到壓倒性極高評價，被譽為經典電視劇，至今仍深受歡迎。被形容為「讓月曜日OL從街頭消失的原因」。因本作的影響，開始學習鋼琴的男性增加，掀起了「Long Vacation現象」。劇中主要拍攝場景的公寓被稱為「セナマン」（Sena Man），也一并成為觀光名勝。

第9回日劇學院賞本劇獲得極大的豐收，一共獲得最優秀作品賞、主演男優賞（木村拓哉）、主演女優賞（山口智子）、助演男優賞（竹野內豐）、助演女優賞（稻森泉）、新人俳優賞（松隆子）、腳本賞（北川悅吏子）、卡司賞及片頭賞等獎項。

木村拓哉24歲時首次主演之作品，為他未來巨星地位的開端。

稻森泉、松隆子、竹野內豐和廣末涼子後來亦皆成為主演級演員，使此劇成為幾乎不可能再現的「名演員夢幻共演」之作。

編劇北川悅吏子之前已有受好評的作品《愛情白皮書》，在本作後更確立了頂尖劇作家的地位。

事業不順的模特兒葉山南（山口智子），婚禮當日又被未婚夫逃婚並騙光積蓄，不得不與未婚夫原室友，失意的年輕鋼琴家瀨名秀俊（木村拓哉）同住。瀨名提議把這當作「神賜予的長假」鼓勵了因失婚而沮喪的南。然而瀨名對自己鋼琴的才能與未來也在掙扎著，與學妹涼子的戀愛也不順利。瀨名和南在室友生活中一起面對人生的低潮，並逐漸成為彼此不可替代的存在。




久保田利伸 with Naomi Campbell《LA·LA·LA LOVE SONG》
譚耀文《悠長假期》




</doc>
<doc id="181132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181132" title="米歇爾·德·蒙田">
米歇爾·德·蒙田

米歇爾·德·蒙田（，姓又譯蒙泰涅；）是法國在北方文藝復興時期最有標誌性的哲學家，以《隨筆集》（）三卷留名後世。《隨筆集》在西方文學史上占有重要地位，作者另闢新徑，不避謙疑大談自己，開卷即說：「吾書之素材無他，即吾人也。」（）

蒙田生於波爾多附近的佩里戈爾（現在的多爾多涅省），為家中長子。家族為殷實商人，從事魚、酒的國際貿易。家中信奉天主教，蒙田一生堅持舊教信仰，但有幾個弟妹後改奉新教。其父在意大利當過兵，吸收了一些新穎的教育思想。六歲以前寄宿在農村家庭，以農民夫婦為教父母，並由只說拉丁文的老師教導，因此以拉丁文為母語。少年時代，在吉耶訥學院()習希臘文、法文、修辭術，因拉丁語流利，多在拉丁劇中擔任主角；後來到圖盧茲（一說巴黎）習法律。

1557年起蒙田在波爾多最高法院()任職，並認識博埃希()，成為莫逆。1561年至1563年在查理九世的宮廷出入。1563年博埃希離世，大受打擊。1565年成婚，兒女多夭折，唯一女長成。1568年父親離世，襲其封號與領地，成一家之主。1571年起退居蒙田堡()，潛心寫作。

宗教內戰期間，蒙田為舊教的亨利三世和新教的納瓦拉的亨利居間調停。1578年起為腎石所困擾，1580年至1581年遊法國、德國、奧地利、瑞士、意大利等地，散心之餘，尋找療法。回國後出任波爾多市長直至1585年，並繼續增修《隨筆集》。59歲病逝於蒙田堡。

為完成父親的遺願，蒙田將西班牙神父兼醫生塞朋德(Raymond Seybond)的著作《自然神學》(")由拉丁文譯成法文。1564年該書的序文被教會列為禁書，但蒙田將序文部分大幅修改，譯本也在1569年順利出版，後來被多次翻印。

蒙田的首兩卷《隨筆集》在1580年出版，三卷版付梓於1588年，死前蒙田還在病榻上增訂該書。學者習慣將蒙田的思想分為三個階段（儘管未必準確）：斯多噶時期（1572─74年）、懷疑主義危機（1576年）、伊壁鳩魯時期（1578-92年）。三個階段的思想也粗略反映在三卷《隨筆集》中，卷二的〈為塞朋德辯護〉(")一文，被認為代表了蒙田的懷疑主義思想，該篇也是《隨筆集》裡最長的一篇（後世很多出版商將這一篇獨立成書）。 

後人也將蒙田的《旅遊日誌》("")和書信（現存39封）整理、出版。




</doc>
<doc id="181134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181134" title="鍾嘉欣">
鍾嘉欣


</doc>
<doc id="181135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181135" title="漢陽大學">
漢陽大學

漢陽大學（）位於大韓民國首都首爾市，是一所创建于1939年的私立綜合型大學。主校區位於首爾城東區杏堂洞（），另有位於京畿道安山市的校舍。在首爾及京畿道九里市分別設有附屬醫院。汉阳大学的大学生在两个校区分别有1万5千人和9千人。包括休学生分别是2万2千名和1万3千名，总编制人员为3万5千余人。大学院的硕士课程编制学生有3,000名，博士课程学生1,000名。

该校2018年QS世界大学排名中排名第151，亚洲排名第25；《2017自然指数排行榜(Nature Index 2017 Innovation)》Lens 影响力指标(Normalized Lens influence metric)中，汉阳大学在韩国大学中排名第1，世界大学中排名第23；《2017中央日报大学评价》中，首尔校区综合第3位，ERICA校区综合排名第9位。2010年美国新闻与世界报道全球大學排名301-400。漢陽大學的工學院和建築學院在韓國公認有很高的声誉，特別是工程科目，已有65年歷史。2017年11月基准，汉阳大学与包括麻省理工學院（MIT）、伯克利加大、东京工科大学等大学在内的76个国家和地区的777所学校建立姊妹联谊合作关系。与伊利诺伊大学和天普大学共同运营双学位制度，向包括MIT在内的17个国家的84所学校派遣交换学生进行交流。汉阳大学在校生中的留学生大约有3,000名，海外派遣学生约3,100名。 

汉阳大学正在做多方面的社会贡献活动。对落后国家支援多种教育设施，另一方面，申办和地域社会连接的文化活动，学校70周年的时候，进行了大规模的捐血活动《70天的奇迹》，电视节目“呼唤爱心”全程记录了韩国捐血最多的金氏世界记录。2009年社会服务团与联合国儿童基金会，生命人权联盟连接共同对海外缺粮儿童进行了捐款，第37届汉阳大学总学生会还原干部们的奖学金用于帮助蒙古的白血病儿童，还提供了手术费。此外，教授们和地域社会一起为低收入层学生进行教育项目。

漢陽大學創校於1939年7月，由金連俊（김연준）博士於西大門區創立。當時學校名叫東亞高等工業學院。解放後，改名為建國技術學校。1948年成立財團法人管理學校，並改名為漢陽工科大學。

韓戰之後，學校遷往今日位於城東區杏堂洞17番地的校址。1959年改組成為綜合大學，並改為現在的校名。1978年與京畿道的半月工業都市（今日京畿道安山市常綠區四1洞）合併。1995年在京畿道九里市開設附屬於漢陽大學的九里醫院。

从东亚工科学院设立开始到第一任理事长就任之前的这段时期被称为摇篮期。1939年7月，金连俊博士在首尔市钟路区设立了东亚工科学院，两年制3个学科。1942年成立了东亚高等工业学院，由于日制的高等教育政策遭到了新入生募集禁令，于1944年废校。1945年光复后成立建国工科学院，1946年成立财团法人管理学校，金连俊博士就任理事长。之后签交了消防工科学校并成立了汉阳工业学校。解放后，改名为建国技术学校。经过提升等过程变为汉阳工业大学，之后得到成立认可正式成为4年制正规大学。

从第一任金连俊理事长就任开始到汉阳大学认证之前的这段时期被称为成长期。1948年第一任法人理事长金连俊就任，之后开设了多种学科并设置了附属中等教员培训站。1950年爆发了韩国战争之后，在釜山市玩月洞临时校舍听课，1952年汉阳工大培养出了第一届毕业生。1953年得到大学院成立认可，1953年首尔收复之后在城东区杏堂洞附近的临时教室听课，后迁往现在的城东区杏堂洞并建造了教室。1955年新设自然科学相关学科并扩大了校区，之后又开设了很多理工科学科。

从汉阳大学被认证为综合大学开始到设立半月分校（现在的ERICA校区）的这段时期被称为发展期。1959年升为综合大学，并开设了三个学院，19个学科和大学院 。1959年创刊了校内舆论机关的汉阳大学报，并完成了中央图书馆的建设。次年1960年开设了放送机关HUBS（现在的汉阳大学教育广播局的母体），同年新设了艺体能相关学科。那年学生们参加了4•19事件造成几名伤亡者，同年创立了学生会和学院学生会，以及总同门会。而且在这个时期，在学校的财政确保政策和降低学生们学费要求的对峙过程中发生了城东警察局闯入事件。1961年开始ROTC培训，之后因为5.16等混乱的社会状况频繁地对学科和编制人员进行调整。1965年和日本早稻田大学签订了学术交流协定，1968年引入季度学期。1969年批准现在的校规，之后又数次对学科和人员进行调整，建筑竣工和用途变更，还有与海外大学科的姊妹联谊合作协定。1972年又宣布戒严令，曾经停课45天，同年开设了400个病床规模的附属医院。1973年第一任校长金连俊离职，第二任校长李海南博士就任。1975年开始与中国的教育机关合作，1976年到2009年公开发表了所使用的UI(University Identity，大学的身份)。

从设立半月分校（现ERICA校区）以后开始到建校50周年的这段时期被称为跳跃期。1978年现ERICA校区的母体半月分校是从文教部开始得到认可之后成立的，1979年得到正式认可并设立机械工学科500名，电子工学科200名，电器工学科100名。同年把文理科学院分为理科学院和文科学院，由于戒严令停课了23天。1980年举行半月分校的建校式，同年与欧洲地区的大学开始了联谊合作。由于5.17措施引发的戒严令导致学校停课107天，同时博物馆开馆。1981年汉阳女子大学分馆竣工，1983年地铁2号线以及汉阳大学站开通。1987年半月分校改名为安山校区，1988年成立了职员公会。同年开通了地铁4号线以及汉大前站并提高了与安山校区的接近性。

从建校50周年开始到现在为止的这段时间被称为非常期。1989年以后进行了几次组织改编，与海外大学的交流也变得频繁了。1993年与企业签订了产学协动议定书，1994年开设汉阳大学网页。2002年成立「漢陽網路大學」，2002年HIT建筑竣工，地铁2号线汉阳大学站－校内本馆前的连接通道爱之门竣工并开通。特别是2000年上半年，与马萨诸赛工科大学为首的韩国内外多所大学建立姊妹联谊合作。
2008年法学专门大学院得到认证，同年36届总学生会渎职发生了贪污事件并自动退职。联合技术中心竣工，申办理化工研究所并得到了日本总理麻生太郎的访问。2009年迎来了建校70周年，进行了汉阳工大70周年纪念和EXPO的70天的奇迹活动，并以最多献血者的记录打破韩国吉尼斯纪录。同年安山校区的名称变更为ERICA校区，通过大学构造的改编变成了现在的样子。同年新本馆开馆，设立第一任校长金连俊校长的铜像并在11月2日公布了新的大学身份。2010年药科大学的成立得到了认证，在ERICA校区也新设了药大。2015年3月第14任校长李永茂校长就任。

漢陽大學首爾校區位於城东区，杏堂洞17番地，学校面积大约40万8786 m²。附近有韓國首都圈電鐵2号线的漢陽大站、二号线五号线中央线往十里站。首尔校区与汉阳司法大学，汉阳女子大学相邻，因为山丘地形所以地势以险峻而著名，利用陡峭的地形而建的人工瀑布和运动攀岩位于人文大的附近。丘陵地形的特性把里层和玄关层分离，大部分建筑的2-4层都起着玄关层的作用。中央图书馆和学生福利相关建筑集中于爱之门附近。单科大学的学习设施以及其他学生福利设施都在学校建的高楼里。

首尔校区有14个单科大学/学部，工科大6000名，医大800名，人文大1000名，社会大1000名，自然大1000名，法大1000名，政策大500名，经金大600名，经营大1500名，司法大900名，生活大400名，音乐大以及艺体大1300名，国际学部150名等。法科大学随着法学院的开院转为政策科学大学，工科大学随着领域的不同分为四个独立组织。2011年以后恢复了单一工大体制，学科标记顺序和过去一致。汉阳大学有运营金刚石项目的7个战略学科，自然系列有4个学科（融合电子工学部，能源工学科，未来汽车工学科，微软专业），人文系列有3个学科（政策学科，金融经营学科，行政学科）。融合电子工学部得到了大韩民国7个大企业的后援，能源工科在2012年汉阳大学被选定为WCU事业，作为新设的学科与日本理化学研究所进行了合作。政策学科作为法大的后身，是为了培养大韩民国的领导而设置的学科。政策学科的各种考试都专业化，金融经营学科开设了金融专家课程。从2012年开始，首尔校区在工科大学年内开设战略学科电脑工学部微软专业并选拔了30名新入生。所有人员在2学年学校给予支付奖学金，剩下的两年由三星电子支付全额奖学金。此外，对通过选录的学生们提供实习的机会并保障就业。


汉阳大学的学习设施分为中央图书馆、各单科大学图书馆、各种研究室、电子室以及休息室。2007年竣工的法学学术信息馆起着第二中央图书馆的作用，和白南学术信息馆共用电子坐席管理系统。电子坐席管理系统是用计算机掌握现况，和无人图书借阅 / 归还系统一起运营。用复制和印刷的专用卡综合运营，研究室以预约制运营。单科大学图书馆在各个单科大学管理运营，大部分全年无休（建筑统一封闭日除外）24小时运营。

在汉阳大学，和山丘上建造的特殊地形地形相关的名称有很多。虽然不是正式的名称，但在学生们之间却广泛地被使用着，而且校内舆论里也有这样的内容，特别是象征陡峭的88台阶，158台阶等都是以台阶相关的名称命名，也有表现相关地域环境的暴风丘陵。此外，有的地方由于不是正式存在，所以为了区分就出现了第三校区的名称，还有为了把有关地域的美观性表现出来用米那斯提力斯命名。
首尔校区有5个常设公演设施。MBC FM4U和前夜庆典活动，闭幕庆典等学校的大的活动主要在露天剧场进行，以学生团体为单位的小型活动根据所需人员和用途分别设有艺术剧场，小剧场，音乐厅等。有时候研讨会等活动也在公演设施内召开。也有的在学校空地或者奥林匹克体育馆搭建舞台来进行公演活动。在百南音乐馆主要进行和音乐大会相关的活动和音乐大赛，还有入学说明会等。

漢陽大學（ERICA校區）位於京畿道安山市常綠区二洞，韓國首都圈電鐵的漢大前站附近。在ERICA校区（旧安山校区）编制了8个单科大学，工科以及科学技术3700名，国际文化1400名，大眾傳播700名，经商1300名，设计800名，生活体育学科500名。战略学科有广告宣传学部，生命纳米工学科，机器人工学科，文化产品学科，分子生命科学科，保险精算学科和药科学科。此外，还编入了汉阳融合科学、应用数学、应用物理学科等应用技术 / 实用学风重视的学科，开始了学•研•产特化过程。在2010申办药大并招收了新生。

ERICA校区位于安山市四1洞，具有131万2815 m²的规模，它与首尔校区不同，它的地形特别平坦。因此经常在校园内能看到学生们来回骑自行车。2009年汉阳大学ERICA校区得到了政府支援，并被指定为公用自行车示范学校，而且政府还赠予了公用自行车等基础设施。
除此之外，校园内还有LG零件素材研究所和韩国生产技术研究院，韩国电器研究所，韩国产业技术考试院，经济技术公园等学研产Zone。 
在ERICA校区以中央图书馆为首，还保留有单科大学读书室和研究室，以及多媒体室。PC室在经商大，舆论資訊大学，国际文化大学，科学技术大学，设计大学都有。

汉阳大学邀请韩国内外的各界有名人士开展了学术活动。各个单科大学分别举办研讨会和BK21研讨会，持续邀请诺贝尔 获奖者和教授。而且参与各种国策事业SRC/ERC/NRL/WCU 以及BK21 并申办国防生存性技术研究所。与日本的理化学研究所和亚洲研究網路（ARN）共同设立，展开对融合学问的国际性学术研究和教育活动，并出版了韩国大学中唯一的SCI杂志《Journal of Ceramic Processing Research》。作为国际学会活动的IEEE学会与日本东北国立大学，中国北京邮电大学一起主持。汉阳大学以重视实用学问的学风得到了大学技术转移收入，2008年的成果平均上升到1亿元以上，并创出了大韩民国最高的技术转移收益，以特许申请贷学金注册率的49.4%位居韩国大学之最。2008年，在教育科学技术部选定的三大研究事业成果中占据第一位。而且成立了HYU控股技术者主公司，主要做各种技术开发和转移，达成数亿元的销售并成为大韩民国中第一所技术对外输出的大学。申请特许引进‘发明者采访’制度，持续做特许的品质管理，教授们也不停地出版论文并传播于产业界，通过连接技术转移费，在2010年技术转移纯收入上升到了大韩民国第一位。

汉阳大学的学生舆论共设有8个机关，设在首尔校区的学生会馆和第二工学馆，ERICA校区的学生会馆和会议厅。此外，还发刊以同门们为对象的‘汉阳同门会报’，以宣传为目的的定期刊物‘爱心汉大’（旧民主广场），以考生为对象的‘少年爱心汉大’。
汉阳大学新闻社。1958年以汉阳大学报为名创刊，1966年改名为汉大新闻。2007年重新以汉阳大学报的名字发刊，从2010年开始变为以汉大新闻的名字发刊。现在除了每学期的考试期间前后每周都会发刊，假期中发行两次。主要以学校相关内容为主，并提出和学校先关的问题点和解决方案。首尔校区的学生会馆设在5层。
汉阳大学英文教旨编辑部，1970年4开版面以‘The Hanyang Times’为题目开始发行，1980年改名为‘The Hanyang Journal’。以4×6的背板年度发行四次。设在首尔校区学生会馆5层，ERICA校区会议厅M2层。
这是汉阳大学校内唯一的学生自治舆论机构。首尔校区以‘汉阳’为名发刊，是汉阳大学在学生护国团发行的『行唐』的前身。没有校费的支援，是在校生们连续两次交订阅费（包含学生会费）来发刊教旨的。教旨是以小册子的形式连续发刊4次，分布在爱之门和百南学术資訊馆，以及各个单科大学的大厅里。编辑委员会在首尔校区学生会馆的5层。[99]ERICA校区以‘涨潮’的名字发刊。它设于ERICA校区学生会馆。
这是汉阳大学网路舆论机关。2000年创设当时直属于副校长室，后来作为資訊通讯社的下属组织进入现在的宣传组。在汉阳大学的主页和单科大学网页上登载新闻，主要提供宣传性报道。它设于首尔校区第二工学馆的6层。
这是汉阳大学LCD放送媒体的担当机关。创设于2009年，通过校内电梯里设置的LCD播放。之前是以HYnet命名，从2013年开始把媒体名称改为H频道，现在从学生管理媒体手中中转让给校职员管理媒体（資訊通讯出媒体志愿组），后来又进入宣传组。它设于经济金融馆的5层H演播室。
这是担当汉阳大学影像/语音的放送机关。汉大放送局和两性平等中心一起举办每年的汉阳歌会。1960年以HYBS（现 HUBS）的名字命名，1981年半月分校（现 ERICA校区）开设了半月放送局（现VOH- Voice of Hanyang）。后来经过几次的变迁史拥有了现在的名字。HUBS设于首尔校区学生会馆的6层（汉大放送局），VOH设于ERCIA校区大眾傳播馆的2层。

这是ERICA校区的专门新闻报刊。作为杂志形式的印刷媒体提供新闻。 

这是汉阳大学入学处的直属组织。于2006年创设。由2、3年級的在校生构成，和制作定期刊物‘爱心汉大’的对外协力处不同。在节日期间运营宣传相关展台，利用入学考试说明会和高校访问，以及寒暑假期的时间，以高中生为对象展开Ole野营等宣传活动。

这是参与并主管汉阳大学大众相关活动的组织，主管每年汉阳大学相关的比赛应援。在露天剧场设有应援团。

这是入口网站进去之后的一个关于汉阳大学入学考试的网页。不是正式的组织，主要提供和入学考试相关的通知和展开宣传活动，并制作一些正式和非正式的宣传物。
1960年10月，因校方的秋季设施费增收告知书发布而引发的对峙事件。当时因为学生们的反抗，要求降低学费，在对峙的过程中要求警方支援，当时的校长金连俊和学生会长李峰莫被学生们拉走了。事件进行途中，在汉阳大学露天剧场对峙中的学生们把学习用的书桌点燃后解散，其中一部分学生受到了惩戒处分。
这是1997年在汉阳大学总学生会室李硕的死亡事件。凶手韩重连说李硕是警察的特派员。对此，警方表示他只是单纯的技术修理工，由于韩重连误认为他是警察特派员而导致死亡。
2007年随着非常对策委员会的问题提出，第36届Change 4 U总学生会由于贪污了大约1400万元而被辞退。学校当局没有公开具体的监事资料。
2009年汉阳大学迎来了70周年活动。为了响应学校爱之实践的标语，70天挑战了7000人的捐血金氏世界纪录。截止2009年5月16日进行的这项活动在KBS呼唤爱心节目中直播，经过6211次的5831人的纪录被记录在了韩国金氏世界纪录里。

汉阳大学作為柳在夏的母校，每年都会举办柳在夏音乐比赛大會，並培养出曹圭赞、柳熙烈、房時赫等大众音乐唱作人。
汉阳大学的两个校区每年都有春季和秋季两次庆典活动。首尔校区是以Rachios，爱汉节的名字进行，ERICA校区是以别望节，涨潮节的名字进行。2014年，ERICA校区的庆典名字是封印节，而Rachios是以大统治的名称举办的，从2009年第37届总学生会SAY又重新开始使用这个名称。
每年夏天在露天剧场举行的MBC广播公开放送。展开为期两天的活动，并邀请韩国有名的艺人来参演。虽然是对一般人公开的活动，但入场需要有MBC和汉阳大学总会生的入场券才行。
除了比较大的活动之外，以学生和学校为主体的活动也有很多。有以新生为对象的新学习院/提前学习院，以在校生为对象的工业数学比赛大会，汉阳摄影记录募集展，还有学生们主办的工科大学文化庆典。作为文化活动的音乐大学的定期演奏会每年在艺术殿堂举办，为了支援学生们的就业每年还进行Job Discovery Festival。

以新入生为对象，在校生们准备的项目，参加预先学习基地的项目可以获得学分。
以工科大学，自然科学大学，資訊通訊大学学部生为对象举行的高等数学能力测试考试，年例活动。
由记录管理室主管的汉阳大学相关照片资料展。2009年实行第一届募集展。
每年秋季工科大学主办的学术庆典及文化庆典，由工科大学学生会主管各种学术活动和文化活动。
管弦乐定期演奏会
汉阳大学音乐大会的定期演奏会，每年秋季在艺术的殿堂举行管弦乐定期演奏会。
汉阳大学就业志愿中心每年为了帮助学生们的就业活动，在秋季开学初都会举办汉阳JOB DISCOVERY FESTIVAL就业博览会。2008年就业博览会包括三星，现代，SK，斗山等117个业体，共5千余求职者参加。





</doc>
