<doc id="999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=999" title="中华人民共和国政治">
中华人民共和国政治

中华人民共和国政治介绍1949年10月中华人民共和国建国以来的政治概况。

依照憲法，中华人民共和国国体為工人阶级領導的、以工农联盟作為基礎的、人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党執政、且宣揚共產主義的國家，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等指导思想，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方針。

中华人民共和国政體依《中华人民共和国宪法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人民代表大会常务委员会代行大部分职权，實行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、司法机关、檢察機關、民主黨派、企事業单位與宗教團體等組織。

全國人民代表大會為中國最高国家權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政机关（國務院）、监察机关（国家监察委员会）、审判机关（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、国家軍事機關（中央軍事委員會）等職務。國家主席為禮儀性和象徵性虚位元首，本身沒有獨立實權，與全國人民代表大會常務委員會共同行使國家元首的職權。

現任中华人民共和国主席為習近平，並因同時擔任中国共产党中央委员会总书记和中央軍事委員會主席而為最高領導人。現任中华人民共和国副主席為王岐山，负责主持国家外事工作。现任中华人民共和国国务院总理为李克强，他同时是中国共产党中央政治局常务委员会委员，负责主持中央人民政府的工作。

1949年第二次国共内战进入尾声。9月，中国共产党已组建中华人民共和国中央人民政府。10月1日，中国共产党中央委员会主席毛澤東在北京市宣布成立中华人民共和国，自稱為新中國。此后，中国人民解放军逐步占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區，两岸分治。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照马克思列宁主义原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鮮半島參與朝鲜战争，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反运动，並且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造後宣布成為社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右运动，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大跃进，反而造成國民經濟的倒退和三年困难时期。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德怀等人的異議而下令發動反右倾运动，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大会召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和苏联共产党因為意識形態差異而宣告分裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小组發表《二月提纲》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞。這時期也因為文化大革命造成經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，最終文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而結束。

1976年毛澤東逝世並且公審四人幫成員後，华国锋和邓小平為了取得党内最高领导权而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而成為中國共產黨「最高領導人」。其中鄧小平聯合陈云和李先念推動改革开放政策，並且提出了中国特色社会主义的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社会主义国家可以排除资本主义思想而採納其市场经济政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中国共产党第十一届中央委员会通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中国共产党中央委员会主席和中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中国共产党中央委员会領導下的中国共产党中央顾问委员会。

鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。面对中国与西方国家在经济、军事等方面实力的巨大差距，中国社会和知识分子对中国共产党执政和社会主义制度的合法性产生怀疑。部分知识分子认为效仿西式民主、全盘西化是中国未来唯一的出路。中国共产党面对资产阶级自由化和全盘西化的思潮所带来的挑战，在1986年开展反对资产阶级自由化运动，试图捍卫中国共产党的执政地位和社会主义制度。同一年，八六学潮爆發。支持学潮的党内民主派、知识分子领袖——方励之和刘宾雁、王若望由邓小平亲自点名，开除出党。1987年初，三人作为“资产阶级自由化、全盘西化”的反面典型在全党公开批判。同时，担任中国共产党中央委员会总书记一职的胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辭職。

1989年4月15日，前中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦的逝世引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的骚乱行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最終中國共產黨高層、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会決定採取強硬措施，決定於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，並且引來國際社會強烈譴責。

1989年六四事件結束後，中共十三届四中全会召開，決定撤銷赵紫阳的中國共產黨中央委員會總書記等職務，進而確立江泽民在中國共產黨黨內的領導地位，並且建立包括李鵬、李瑞环等人的第三代中央領導集體。儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。此时，中国经济已渡过1980年代末的危机，持续高速发展，促成新的民族主义在中国社会崛起。进入21世纪后，这一新的思潮构建完成。同时，有赖于经济发展、国家实力增强，全盘西化思潮消退，对中国民众可能因国力差距巨大而投向西方怀抱的担忧解除，中国共产党执政和社会主义制度的合法性得以稳固。

1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平在1990年代「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；在2002年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置，並且和吴邦国、温家宝等人組建第四代中央領導集體。

胡錦濤把重點放在集体领导上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科学发展观和和谐社会這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中國共產黨第十八次全國代表大會上才視為指導方針。胡錦濤在2012年11月召開的中国共产党第十八次全国代表大会和中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的习近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合中國共產黨中央委員會總書記作為最高領導人的權力，這使得《經濟學人》認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的統治方式。

2018年，中国共产党第十九届中央委员会开始推行“深化党和国家机构改革”，将部分国务院机构虚级化，由中共的党内机构承担实际职责。有学者认为本次机构改革是中国政治回归改革开放前“党政合一”的体制，作为最高国家行政机关的国务院权力被削弱，进一步加强中国共产党对政府的领导。

2017年10月中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委被规定每年向总书记述职一次。2018年3月，习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，并对各政治局委员提出重要要求。同时中共中央推行的“深化党和国家机构改革”将国家的行政权力进一步集中在以总书记为首的中央政治局手上，使改革开放以来实行的“党政分离”再次回归“党政合一”。习近平也多次重提毛泽东时代的“党领导一切”，而“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这句毛时代的口号在中共十九大上被写入党章 。

中國共產黨創建之初便以苏联共产党（布尔什维克）為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列宁的「黨的領導體制」和斯大林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了斯大林主义，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央委員會對上國家中央機關的一元化領導制度。其中在1949年11月時，中國共產黨在中華人民共和國政府內部組織中國共產黨黨委會。1958年時，更成立直屬中國共產黨中央政治局和中国共产党中央书记处的財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上都是由中央政治局常務委員會委員擔任。现行《中华人民共和国宪法》第一条宣告“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”。今日中國共產黨在中央政府各机关、地方政府各機關、人民團體、經濟組織、文化組織和其他非中國共產黨黨組織領導機關中設立有中國共產黨黨組，并由接受中国共产党的领导，而中央政府一級國家機關和人民團體中的黨組領導直屬單位的中國共產黨黨組織，則負責管理幹部和審批所屬單位幹部的任免資格。
中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中国共产党第五次全国代表大会便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和協調上更具優越性。

《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大会制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」

當前中國共產黨理想上認為應當透過集体领导以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中国人民解放军，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握中华人民共和国国务院與中华人民共和国外交部的周恩来。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；自江澤民開始，同時掌握中國共產黨中央委員會總書記、中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者，往往便是該領導集體最為重要的領導人物。在過去江澤民擔任最高領導人之前，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以XXX同志為總書記」。2016年，中共十八届六中全会公报首次提出“以习近平同志为核心的党中央”，这被认为象征着“习核心”正式确立。

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中国特色社会主义思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主专政、中國共產黨領導、遵循馬克斯列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想和科學發展觀作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由弗拉基米尔·伊里奇·列宁所提出的列宁主义思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然性會取代資本主義社會。而第二個加入的毛泽东思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

邓小平理论則是在1992年中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在2002年中国共产党第十六次全国代表大会通過而加入《中國共產黨章程》。

中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循历史唯物主义的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和谐社会。

根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：


在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中國共產黨中央軍事委員會组成人员，通过中國共產黨中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。

中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。

中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中國共產黨中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職。中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中华人民共和国武装力量。

中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央全面深化改革委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室。

中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：


省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

《中华人民共和国宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家权力机关，採取议行合一制度。全国人大会议闭会时，则由其产生的全国人民代表大会常务委员会代为行使其大部分职权。

目前，全国人大的全体会议一般在每年3月召开。全国人大及其常务委员会在對外交往上扮演中华人民共和国国会角色，全国人大常委会还与国家主席共同行使国家元首职权。中华人民共和国的一般性法律由国务院或其他有关部门提出，全国人大常委会及其专门委员会三读审查后批准。基本法律在经全国人大常委会三读审查后交由全国人大会议批准。全国人大主席团常务主席、执行主席（由全国人大常委会委员长会议成员兼任）主持全国人大的全体会议，全国人大常委会委员长主持全国人大常委会的会议。

根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》等法律的规定，各级人民代表大会实行民主集中制。全国人民代表大会代表由中国内地各省、自治区、直辖市人民代表大会和各特别行政区选举委员会间接选举产生，全国人大常委会则由全国人大会议选举产生，任期均为五年。全国人大及其常委会分别在北京人民大会堂一楼的万人大礼堂和二楼的常委会会议厅召开会议。

中华人民共和国宪法第五十七条规定“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关”。第八十五条还规定，“中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。”第一百二十八条另外规定，“最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。”同时，全国人大还拥有对其常委会“不适当的决定”的撤销权。因此，在中国的宪法框架中，各级国家机关最终都应向全国人大负责，不存在行政、立法、司法、检察机关制衡全国人大的情形。

此外，全国人大有权选举产生中华人民共和国的其他中央国家机构，包括行政（国务院）、监察（国家监察委员会）、司法（最高人民法院、最高人民检察院）、军事（国家军委）机关和常设立法机关（全国人大常委会），也同时产生作为国家元首的国家主席、副主席。

中华人民共和国实行以全国人民代表大会为中心的人民代表大会制度。全国人大可以产生中华人民共和国“礼仪性”和“象征性”的虚位元首——中华人民共和国主席。国家主席是国家机构之一，处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位，形式上是国家的最高代表，与全国人大常委会联合行使中国国家元首的职权，执行全国人大及其常委会的决定、从事国事活动和负责外交礼节，但不负责包括行政和军事等具体工作。如果中国国家主席出现丧失工作能力、死亡或遭罢免的情况下，国家主席的职责由国家副主席代理。国家副主席不能履行职权时，由全国人民代表大会常务委员会委员长代行职权。国家主席、副主席每届任期五年，无连任次数限制。作为副手的中华人民共和国副主席职务是非中共党员能够担任的最高官职，历史上有宋庆龄和荣毅仁两位民主党派人士曾经出任国家副主席。

中华人民共和国省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法設立人民代表大會，簡稱地方人大，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。

根据《中华人民共和国宪法》规定，县级以上地方各级人民代表大会设立常务委员会。其常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，对本级人民代表大会负责并报告工作。常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。常务委员会行使的职权是：讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本级人民政府、监察委员会、人民法院和人民检察院的工作；撤销本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的个别代表。

《中华人民共和国宪法》规定，中华人民共和国国务院是中华人民共和国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，即“中央人民政府”。

国务院实行总理负责制。中华人民共和国国务院总理由国家主席提名，并经全国人大任命，是最高国家行政首长。总理全面领导国务院工作，代表国务院对全国人大及其常委会负责。副总理、国务委员协助总理工作，并与国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长一起对总理负责。国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权。

国务院总理通过国务院常务会议和国务院全体会议行使行政职能。国家基本计划和政府一般政策，不论是对外政策、国际条约、法律和国务院令，重要财政事项，还是荣誉称号、人民警察警衔和海关关衔的授予，特别行政区行政长官的任命等重要事项都由国务院及其总理进行。目前，国务院下设國務院辦公廳和25個組成部門（包括各部、各委員會、中国人民银行和審計署），1個國務院直屬特設機構（国务院国有资产监督管理委员会）、16個直屬機構，4個辦事機構和若干國務院議事協調機構。

中华人民共和国各省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法設立人民政府，各級人民政府由同级人民代表大会產生，並對人大負責、受人大監督。

1954年颁布的规定：地方各级人民委员会即地方各级人民政府。1975年颁布的规定：地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关，同时又是地方各级人民政府。1978年颁布的规定：地方各级革命委员会，即地方各级人民政府，是地方各级人民代表大会的执行机关，是地方各级国家行政机关。人民公社的人民代表大会和革命委员会是基层政权组织，又是集体经济的领导机构。1982年颁布的规定：地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。

《中華人民共和國憲法》規定，國家監察委員會是中華人民共和國最高監察機關，依據憲法及相關的法律負責監督、調查、處置公職人員依法履職、秉公用權、廉潔從政從業以及道德操守問題。國家監察委員會依照法律規定獨立行使監察權，不受行政機關、社會團體和個人的干涉。

2018年第十三屆全國人民代表大會第一次會議修改《中華人民共和國憲法》及通過《中華人民共和國監察法》後設立。中華人民共和國國家監察委員會與中國共產黨中央紀律檢查委員會合署辦公。

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出有中國特色的社會主義法系。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中國政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委員會組織公安機關、檢察部門和法院聯合辦案，由公安機關抓捕、檢察部門蒐集證據、法院配合審判。

中国司法实行二审终审制。基层人民法院为一审法院，对大多数案件进行初判。在一审法院败诉的当事人可以上诉于上级法院中级人民法院或高级人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高司法机关。各级人民法院均设立对应的人民检察院。

最高人民法院是最高国家审判机关，也是管理国家审判系统的机构。监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，设立六个巡回法庭接受下级人民法院审理的案件的上诉案件。有时也有大法官巡回庭或特别法庭独立审判国家和社会的特别重大案件或特殊的上诉抗诉案、死刑案。

高级人民法院是受理中级人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第三级法院，按省级行政区划设立，包括省、自治区、直辖市的高级人民法院。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院由新疆维吾尔自治区高级人民法院管理，行使高级人民法院职权。

中级人民法院是受理基层人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第二级法院，按地级行政区划设立，包括省、自治区下设的（设区的）市、州、盟、地区、应当设立中级人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖师级地方的中级人民法院和直辖市设置的若干个中级人民法院。

基层人民法院是第一级法院，按县域行政区划设立，包括县、旗、（不设区的）市、自治县、自治旗、（设区的市）市辖区、工矿区、应当设立基层人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖团级地方的人民法院。

除普通人民法院外，中华人民共和国的专门法院包括军事法院、铁路运输法院、海事法院、林业法院、农垦法院、石油法院、知识产权法院、互联网法院、金融法院等。其中，军事法院分解放军、正大军区级单位、正军级单位三级。铁路运输法院设中级、基层两级。海事法院不分级，层级相当于中级人民法院，全称冠以国号，称中华人民共和国海事法院。此外，还在北京、上海、广州三地设立知识产权法院，“管辖有关专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件”。知识产权法院第一审判决、裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。

《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》规定，中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，实行主席负责制，中央军委主席是中华人民共和国武装力量的最高统率者。

1983年，“中华人民共和国中央军事委员会”成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。

目前，中央军事委员会下设中央军委辦公廳和6个部、2个委員會、3个办公室、审计署和机关事务管理总局。

中国的法律体系，一般被认为属于欧陆法系中的民法法系。1980年开始实施新的法律体系，1987年1月1日开始实施新的刑法和民法，许多法律还在不断改善中。最新颁布的《中华人民共和国宪法》是在1982年12月4日，此后于1988年、1993年、1999年与2004年经四次修正。2003年对宪法进行了一次重大修改，首次将保护私有财产明文写入宪法，2007年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国物权法》。

中國的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。

人民政协接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。中国人民政治协商会议致力于对中華人民共和國政治、經濟、文化和社會等各層面基本政策进行讨论，提出相关的意见与建议。中國共產黨與其他政黨的互動關係主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共」的方針基礎上。這一協商過程在政制发展进程中被制度化、长期化。

中国人民政治协商会议并非权力机关，亦非决策机构，不在国家机构之列。《》规定，“中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。”

中华人民共和国的选举制度，狭义上仅指《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》所规范的人民代表大会代表的选举制度；广义上也可以指由《中华人民共和国宪法》、《选举法》和《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和《中华人民共和国村民委员会组织法》等法律所规范的各級人大代表选举、国家公职人员选举以及村居民自治组织选举的总称。

中国内地的9亿适龄选民可以直接選舉村民委员会、居民委员会，县级、鄉級和不設區地級市的人大代表，每次選舉間隔為五年。而設區的地級市及更高級別的人大代表、地方行政長官則由下一級人大代表選舉產生，屬於間接選舉。

中华人民共和国是下列国际组织的成员：



</doc>
<doc id="1013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1013" title="Hello World">
Hello World

Hello, World是指在電腦螢幕顯示「Hello, World!」（你好，世界！）字串的電腦程式。相關的程式通常都是每種電腦編程語言最基本、最簡單的程序，也會用作示範一個編程語言如何運作。同時它亦可以用來確認一個編程語言的編譯器、程序開發環境及運行環境是否已經安裝妥當。因為寫法簡單可見，這也是很多初學者首次接觸程式語言時會撰寫的程序。

傳統來說，當一位程式設計師接觸一門新的編程語言的時候，「Hello, World」就會成為首個接觸的內容。

與此同時，相同的字串亦會用作檢測開發環境是否安裝妥當以及相關的操作人員是否理解相關的環境。

於1972年，貝爾實驗室成員布萊恩·柯林漢撰寫的內部技術文件《A Tutorial Introduction to the Language B》首次提到了Hello World這字串。當時，他使用B語言撰寫了第一個使用參數的Hello World相關程序：

main(){

a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';

這個程序成為了第一個Hello World的示範程序。之所以會這樣切割，是因為於B語言中，每個參數只能放置四個ASCII字符。兩年後，布萊恩·柯林漢和丹尼斯·里奇基於B語言寫成C語言後，在他們撰寫的《C程序设计语言》使用更簡單的方式展示Hello World:


main( )

自此，Hello World成為了電腦程序員學習新的程式語言的傳統。但是，有些人認為 "hello, world" 的字串早於1966年的BCPL語言出現的時候已經出現。雖然相關的字詞確實在發明者記錄的文件出現，但是可以肯定的是，Hello World這字串於當時確實未變得流行。因此，人們公認為布萊恩·柯林漢是令相關字串走進公眾目光的人。

但是需要注意的是，Hello World的初始寫法為「hello, world」，並沒有任何感嘆號，全部都是小寫，內含逗號，後面亦有空格，而和現在流行的寫法並不一致。

Debian以及系统的進階包裝工具當中包含了「hello, world」安裝工具。用戶只需要於終端（Linux 系統的Terminal）輸入「apt-get install hello」便能夠安裝此工具及其相關部件。雖然看似沒用，但卻可作為測試工具使用。同時，這亦能夠向新用戶展示安裝工具的方法。對開發者來說，這個工具展現了建立.deb安裝工具的方法。這個工具，連同GNU Hello便成為了撰寫GNU程式的教學軟件。

雖然Hello World在單晶片微電腦、现场可编程逻辑门阵列及複雜可程式邏輯裝置中不能展現出來，一盞細小的微型LED燈會代替Hello World的作用，以表示安裝成功、相關程式功能已實現。

Hello World已經成為流行文化的一部分，例如以Hello World命名首個運用純人工智慧完成的專輯。同時，亦有若干公司以Hello World命名，例如位於澳洲的Helloworld旅遊公司、Hello World Consulting等。




</doc>
<doc id="1015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1015" title="数据压缩">
数据压缩

在计算机科学和信息论中，数据压缩或者源编码是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位元（或者其它信息相关的单位）表示信息的过程。例如，如果我们将「compression」编码为「comp」那么这篇文章可以用较少的数据位元表示。常見的例子是ZIP文件格式，此格式不仅仅提供压缩功能，还可作为归档工具（Archiver），能够将许多文件存储到同一个文件中。

我們可利用資料的一致性（可用信息熵，entropy來表示），規則性，與可預測性去實現資料壓縮。人類最發展的壓縮技術實為自然語言，一般來說，若可以用比較精簡的自然語言來描述一樣事物，那麼也就越能夠對這樣事物做壓縮。資料越一致，亦代表其統計特性越集中。以影像壓縮為例，其集中度代表有傅立葉變換的時域及頻域，直方圖，特徵值。

数据压缩能够实现是因为多数现实世界的数据都有统计冗余。例如，字母「e」在英语中比字母「z」更加常用，字母「q」后面是「z」的可能性非常小。非破壞性資料壓縮通常利用了统计冗余，这样就能更加简练地、但仍然是完整地表示发送方的数据。

非破壞性資料壓縮的壓縮率不足以處理龐大體積的音視頻數據，但如果允许一定程度的保真度损失，那么还可以实现进一步的压缩。例如，人们看图画或者电视画面的时候可能并不会注意到一些细节并不完善。同样，两个音频录音采样序列可能听起来一样，但实际上并不完全一样。破壞性資料壓縮在可以接受或無法察覺的情況下使用较少的位数表示图像、视频或者音频。

然而，经常有一些文件不能被破壞性資料壓縮压缩，实际上对于不含可以辨别样式的数据任何压缩算法都不能压缩。另外，试图压缩已经经过压缩的数据通常得到的结果实际上是增加数据。

实际上，破壞性資料壓縮也会最终达到不能工作的地步。例如一個极端的例子：压缩算法每次去掉文件最后一个字节，那么经过这个算法不断的压缩直至文件变空，压缩算法将不能继续工作。

由于可以帮助减少如硬盘空间与连接带宽这样的昂贵资源的消耗，所以压缩非常重要，然而压缩需要消耗信息处理资源，这也可能是费用昂贵的。所以数据压缩机制的设计需要在压缩能力、失真度、所需计算资源以及其它需要考虑的不同因素之间进行折衷。

对于任何形式的通信来说，只有当信息的发送方和接受方都能够理解编码机制的时候压缩数据通信才能够工作。例如，只有当接受方知道这篇文章需要用汉语字符解释的时候这篇文章才有意义。同样，只有当接受方知道编码方法的时候他才能够理解压缩数据。

一种非常简单的压缩方法是行程长度编码，这种方法使用数据及数据长度这样简单的编码代替同样的连续数据，这是无损数据压缩的一个实例。这种方法经常用于办公计算机以更好地利用磁盘空间、或者更好地利用计算机网络中的带宽。对于电子-{表格}-、文本、可执行文件等这样的符号数据来说，无损是一个非常关键的要求，因为除了一些有限的情况，大多数情况下即使是一个数据位的变化都是无法接受的。

对于视频和音频数据，只要不损失数据的重要部分一定程度的质量下降是可以接受的。通过利用人类感知系统的局限，能够大幅度的节约存储空间并且得到的结果质量与原始数据质量相比并没有明显的差别。这些有损数据压缩方法通常需要在压缩速度、压缩数据大小以及质量损失这三者之间进行折衷。

有损图像压缩用于数码相机中，大幅度地提高了存储能力，同时图像质量几乎没有降低。用于DVD的有损MPEG-2编解码视频压缩也实现了类似的功能。

在有损音频压缩中，心理声学的方法用来去除信号中听不见或者很难听见的成分。人类语音的压缩经常使用更加专业的技术，因此人们有时也將“语音压缩”或者“语音编码”作为一个独立的研究领域与“音频压缩”区分开来。不同的音频和语音压缩标准都属于音频编解码范畴。例如语音压缩用于因特网电话，而音频压缩被用于CD翻录并且使用MP3播放器解码。

压缩的理论（它与算法信息论密切相关）以及率失真理论，这个领域的研究工作主要是由美國學者克劳德·香农（Claude Elwood Shannon）奠定的，他在二十世纪四十年代末期及五十年代早期发表了这方面的基础性的论文。Doyle和Carlson在2000年写到数据压缩“是所有的工程领域最简单、最优美的设计理论之一”。密码学与编码理论也是密切相关的学科，数据压缩的思想与统计推断也有很深的渊源。

许多无损数据压缩系统都可以看作是四步模型，有损数据压缩系统通常包含更多的步骤，例如它包括预测、频率变换以及量化。

Lempel-Ziv（LZ）压缩方法是最流行的无损存储算法之一。DEFLATE是LZ的一个变体，它针对解压速度与压缩率进行了优化，虽然它的压缩速度可能非常缓慢，PKZIP、gzip以及PNG都在使用DEFLATE。LZW（Lempel-Ziv-Welch）是Unisys的专利，直到2003年6月专利到期限，这种方法用于GIF图像。另外值得一提的是LZR （LZ-Renau） 方法，它是Zip方法的基础。LZ方法使用基于表格的压缩模型，其中表格中的条目用重复的数据串替换。对于大多数的LZ方法来说，这个表格是从最初的输入数据动态生成的。这个表格经常采用霍夫曼编码维护（例如SHRI、LZX）。
目前一个性能良好基于LZ的编码机制是LZX，它用于微软公司的CAB格式。

最好的压缩工具将概率模型预测结果用于算术编码。算术编码由芬蘭信息理論學家Jorma Rissanen发明，并且由Witten、Neal以及Cleary将它转变成一个实用的方法。这种方法能够实现比众人皆知的哈夫曼算法更好的压缩，并且它本身非常适合于自适应数据压缩，自适应数据压缩的预测与上下文密切相关。算术编码已经用于二值图像压缩标准JBIG、文档压缩标准DejaVu。文本输入系统Dasher是一个逆算术编码器。








</doc>
<doc id="1016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1016" title="巴斯克語">
巴斯克語

巴斯克語（），是一种使用於巴斯克地區（西班牙東北部的巴斯克和納瓦拉兩個自治州，以及法國西南部）的孤立语言。该语言在西班牙語稱作，在法語稱作，而巴斯克語裡則稱為或。巴斯克语的起源与系属争议很大。作为西欧唯一的孤立语言，巴斯克语与现存的任何语言没有发生学关系。

巴斯克人的祖先可能是歐洲遠古時代的居民（克羅馬儂人）。巴斯克語的由來到目前仍然是個謎，有些人認為這種語言可能源自高加索、或是非洲北部，也有人类学家和语言学者认为它本來就诞生在伊比利亚半岛，是已消亡的伊比利亚语系的最后火种。儘管如此，大部分學者將巴斯克語歸類為孤立語言，并認為在羅馬人將拉丁語帶到伊比利亚半岛时，這種古老的語言已经在那里使用了很久（有一點比較肯定，巴斯克人比其他欧洲民族更早在欧洲定居）。有部份語言學家认为巴斯克語源於石器時代，理由是该语言中的斧頭（aizkora）和石頭（haitz）詞根相同。

在法國西南部阿基坦使用的語言（阿基坦語）的拉丁注解中，找到了一些與原始巴斯克語的同源詞，如在現代巴斯克語中分別解作女子和男人的“”和“”，在阿基坦語的標音被寫作“”和“”。而語言學者曾嘗試把巴斯克語與伊比利亞語、格魯吉亞語、高加索诸语言如車臣語，或嘗試設立德内-高加索语系或獨立成為單獨的瓦斯科尼亞語系，以使巴斯克語與其他語言聯繫起來。但這些假設還未有得到大多數人的認同。

直至2017年數據，約有70萬人正在使用巴斯克語，佔巴斯克地區人口的35%。巴斯克語也曾是西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥攻擊的目標。在弗朗哥統治期間（1939-1975 年），他強行推廣西班牙語，禁止使用包括巴斯克語在內的其他語言。

現代巴斯克語使用拉丁字母書寫。但根據考古出土的文物，可找到羅馬化之前使用伊比利字母銘刻在器皿上的巴斯克語，而在納瓦拉則有中世紀使用阿拉伯字母書寫巴斯克語的紀錄。

巴斯克语字母如下：

巴斯克语在外来词中才有使用。它们并不计在上述的字母表中。另外，古舊的巴斯克語文字紀錄還包括以下六個字母：，而後三個字母現時仍未被Unicode收錄。

由於和鄰近地區人們交流的關係，巴斯克語在一定程度上受到拉丁語、西班牙語、法語甚至阿拉伯語的影響，從它們當中借了些詞彙。相對的，也向週邊的語言輸出詞彙。

巴斯克語大量使用格變化，以及複雜的動詞變化。而這樣的語言特性在临近地区只有巴斯克語和有些高加索語言才具備。

Kaixo 你好

Egun on 早安

Arratsalde on 午安

Gabon 晚安

Agur 再會

根據Louis-Lucien Bonaparte的分類，巴斯克語可以區別出八種方言，但並不與行政轄區重合。現時在學校教育中使用規範化的「標準巴斯克語」（）則是以吉普斯誇省的方言為基礎。

巴斯克語在西班牙的巴斯克自治區、納瓦拉自治區具有官方語言地位。由於兩地的差異，使得法律稱呼巴斯克語的方法有別，前者稱，後者稱。







</doc>
<doc id="1029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1029" title="病毒">
病毒

病毒（）是由一个核酸分子（DNA或RNA）与蛋白质构成的非细胞形态，為類生物，無法自行表現出生命現象，靠寄生生活的介於生命体及非生命體之間的有機物種，它既不是生物亦不是非生物，目前不把它歸於五界（原核生物、原生生物、真菌、植物和動物）之中。它是由一个保护性外壳包裹的一段DNA或者RNA，藉由感染的機制，这些简单的有機体可以利用宿主的细胞系统进行自我复制，但无法独立生长和复制。病毒可以感染几乎所有具有细胞结构的生命体。第一个已知的病毒是烟草花叶病毒，由马丁乌斯·贝杰林克于1899年发现并命名，迄今已有超过5000种类型的病毒得到鉴定。研究病毒的科学称为病毒学，是微生物学的一个分支。

病毒由两到三个成份组成：病毒都含有遺傳物質（RNA或DNA，只由蛋白质组成的朊毒體并不属于病毒）；所有的病毒也都有由蛋白质形成的衣壳，用来包裹和保护其中的遗传物质；此外，部分病毒在到达细胞表面时能够形成脂质包膜环绕在外。病毒的形态各异，从简单的螺旋形和正二十面體形到複合型结构。病毒颗粒大约是细菌大小的千分之一。病毒的起源目前尚不清楚，不同的病毒可能起源于不同的机制：部分病毒可能起源于-{zh-tw:質體;zh-cn:质粒}-（一种环状的DNA，可以在细胞内复制并在细胞间进行转移），而其他一些则可能起源于细菌。

病毒的传播方式多种多样，不同类型的病毒采用不同的方法。例如，植物病毒可以通过以植物汁液为生的昆虫，如蚜虫，来在植物间进行传播；而动物病毒可以通过蚊虫叮咬而得以传播。这些携带病毒的生物体称为“载体”。流感病毒可以经由咳嗽和打喷嚏来传播；诺罗病毒则可以通过手足口途径来传播，即通过接触带有病毒的手、食物和水；輪狀病毒常常是通过接触受感染的儿童而直接传播的；此外，艾滋病毒则可以通过體液接触来传播。

并非所有的病毒都会导致疾病，因为许多病毒的复制并不会对受感染的器官产生明显的伤害。一些病毒，如艾滋病毒，可以与人体长时间共存，并且依然能保持感染性而不受到宿主免疫系统的影响，即“病毒持续感染”（viral persistence）。但在通常情况下，病毒感染能够引发免疫反应，消灭入侵的病毒。而这些免疫反应能够通过注射疫苗来产生，从而使接种疫苗的人或动物能够终生对相应的病毒免疫。像细菌这样的微生物也具有抵御病毒感染的机制，如限制修飾系統。抗生素对病毒没有任何作用，但用于治疗病毒感染的抗病毒药物已經研发出來。

关于病毒所导致的疾病，早在公元前23世纪的印度和中国就有了关于天花的記錄。但直到19世纪末，病毒才开始逐渐得以发现和鉴定。1884年，法国微生物学家查理斯·尚柏朗发明了一种细菌无法通过的过滤器（尚柏朗過濾器，其滤孔孔径小于细菌的大小），他利用这一过滤器就可以将液体中存在的细菌除去。1892年，俄国生物学家德米特里·伊凡諾夫斯基在研究烟草花叶病时发现，将感染了花叶病的烟草叶的提取液用烛形滤器过滤后，依然能够感染其他烟草。于是他提出这种感染性物质可能是细菌所分泌的一种毒素，但他并未深入研究下去。当时，人们认为所有的感染性物质都能够藉由过滤除去并且能够在培养基中生长，这也是疾病的细菌理论（germ theory）的一部分。1899年，荷兰微生物学家马丁乌斯·贝杰林克重复了伊凡諾夫斯基的实验，并相信这是一种新的感染性物质。他还观察到这种病原只在分裂细胞中复制，由于他的实验没有显示这种病原的颗粒形态，因此他称之"contagium vivum fluidum"（可溶的活菌）并进一步命名为"filterable virus"（滤过性病毒）。贝杰林克认为病毒是以液态形式存在的（但这一看法后来由温德尔·梅雷迪思·斯坦利推翻，他证明了病毒是颗粒状的）。同样在1899年，弗雷德里希·勒夫勒（Friedrich Loeffler）和保羅·弗羅施（Paul Frosch）发现患口蹄疫动物淋巴液中含有能通过滤器的感染性物质，由于经过了高度的稀释，排除了其为毒素的可能性；他们推论这种感染性物质能够自我复制。

20世纪早期，英国细菌学家弗雷德里克·圖爾特发现了可以感染细菌的病毒，并称之为噬菌体。随后法裔加拿大微生物学家費里斯·代列爾（Félix d'Herelle）描述了噬菌体的特性：将其加入长满细菌的琼脂固体培养基上，一段时间后会出现由于细菌死亡而留下的空斑。高浓度的病毒悬液会使培养基上的细菌全部死亡，但通过精确的稀释，可以产生可辨认的空斑。通过计算空斑的数量，再乘以稀释倍数就可以得出溶液中病毒的个数。他们的工作揭开了现代病毒学研究的序幕。

在19世纪末，认为病毒的特性是感染性、具滤过性和需要活的宿主，也就意味着病毒只能在动物或植物体内生长。1906年，哈里森发明了在淋巴液中进行组织生长的方法；接着在1913年，E·斯坦哈特（E. Steinhardt）、C·伊斯雷利（C. Israeli）和R·A·蘭伯特（R. A. Lambert）利用这一方法在豚鼠角膜组织中成功培养了牛痘苗病毒，突破了病毒需要体内生长的限制。
1928年，H·B·梅特蘭（H. B. Maitland）和M·C·梅特蘭（M. C. Maitland）有了更进一步的突破，他们利用切碎的母鸡肾臟的悬液对牛痘苗病毒进行了培养。他们的方法在1950年代得以广泛应用于脊髓灰質炎病毒疫苗的大规模生产。

另一项研究突破发生在1931年，美國病理学家歐內斯特·古巴斯捷（Ernest William Goodpasture）在受精的鸡蛋中培养了流感病毒。1949年，约翰·富兰克林·恩德斯、托马斯·哈克尔·韦勒和弗雷德里克·查普曼·罗宾斯利用人的胚胎细胞对脊髓灰質炎病毒进行了培养，这是首次在没有固体动物组织或卵的情况下对病毒进行的成功培养。乔纳斯·索尔克利用此一研究成果来有效生产脊髓灰質炎病毒疫苗。

1931年，德国工程师恩斯特·鲁斯卡和马克斯·克诺尔发明了电子显微镜，使得研究者首次得到了病毒形态的照片。1935年，美国生物化学家和病毒学家温德尔·梅雷迪思·斯坦利发现烟草花叶病毒大部分是由蛋白质所组成的，并得到病毒晶体。随后，他将病毒成功地分离为蛋白质部分和RNA部分。温德尔·斯坦利也因为他的这些发现而获得了1946年的诺贝尔化学奖。烟草花叶病毒是第一个结晶的病毒，从而可以通过X射线晶体学的方法来得到其结构细节。第一张病毒的X射线衍射照片是由貝納（Bernal）和范库肯（Fankuchen）于1941年所拍摄的。1955年，通过分析病毒的衍射照片，羅莎琳·富蘭克林揭示了病毒的整体结构。同年，海因茨·弗羅倫克-卡納特（Heinz Fraenkel-Conrat）和羅布利·威廉姆斯发现将分离纯化的烟草花叶病毒RNA和衣壳蛋白混合在一起后，可以重新组装成具有感染性的病毒，这也揭示了这一简单的机制很可能就是病毒在它们的宿主细胞内的组装过程。

20世纪的下半叶是发现病毒的黄金时代，大多数能够感染动物、植物或细菌的病毒在这数十年间发现。1957年，马动脉炎病毒和导致牛病毒性腹泻的病毒（一种瘟病毒）正式发现；1963年，巴鲁克·塞缪尔·布隆伯格发现了乙型肝炎病毒；1965年，霍华德·马丁·特明发现并描述了第一种逆转录病毒；这类病毒将RNA逆转录为DNA的关键酶，即逆转录酶，在1970年由霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩分别独立鉴定出来。1983年，法国巴斯德研究院的吕克·蒙塔尼耶和他的同事弗朗索瓦丝·巴尔－西诺西首次分离得到了一种逆转录病毒，也就是现在世人皆知的艾滋病毒（HIV）。其二人也因此与发现了能够导致子宮頸癌的人乳头状瘤病毒的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森分享了2008年的诺贝尔生理学与医学奖。

只要有生命的地方，就有病毒存在；病毒很可能在第一个细胞进化出来时就存在了。病毒起源于何时尚不清楚，因为病毒不形成化石，也就没有外部参照物来研究其进化过程，同时病毒的多样性显示它们的进化很可能是多条线路的而非单一的。分子生物学技术是目前可用的揭示病毒起源的方法；但这些技术需要获得远古时期病毒DNA或RNA的样品，而目前储存在实验室中最早的病毒样品也不过90年。有三种流行的关于病毒起源的理论：


利用计算机来分析病毒和宿主DNA的序列信息，可以对不同病毒之间的进化关系有更好的了解，而且可以有助于发现现代病毒的祖先。至今这类分析还没有能够决定哪一种理论是正确的。而且不大可能所有的病毒都来自同一祖先，不同的病毒很可能是通过一种或多种机制在不同的时期产生。

对于病毒到底是一种生命形式，还是仅仅是一种能够与生物体作用的有机结构，人们的观点各不相同。有人将病毒描述为处于“生命边缘的生物体”，因为它们像其它生物体一样拥有基因、能够通过自然选择而进化并且能够通过自行组装来完成复制。然而，虽然病毒含有基因，但它们没有细胞结构，而细胞被认为是生命的基本单位；而且，病毒没有自身的代谢机制，需要通过宿主细胞来替它们完成复制繁殖，因此它们不能够在宿主细胞外进行繁殖（虽然属于细菌的立克次氏体和衣原體也具有同样的缺陷）；可接受的生命形式是利用细胞分裂来进行繁殖的，而病毒是自发地在细胞内进行组装的，类似于晶体的自发生长过程。虽然病毒是否是一种生命形式，目前还没有定论，但病毒在宿主细胞内的自组装方式对于研究生命起源具有一定启示意义，有一种假说就认为生命是起始于有机分子的自组装。

病毒的形状和大小（统称形态）各异。大多数病毒的直径在10-300纳米（nm）。一些絲狀病毒的长度可达1400nm，但其宽度却只有约80nm。大多数的病毒无法在光学显微镜下观察到，而扫描或透射电子显微镜是观察病毒颗粒形态的主要工具，常用的染色方法为负染色法。

一个完整的病毒颗粒称为“病毒体”（virion），是由蛋白质组成的具有保护功能的“衣壳（Capsid，或稱蛋白質外殼）”和衣壳所包住的核酸组成。形成衣殼的等同的蛋白质亚基稱作次“蛋白衣”或“殼粒”（capsomere）。有些病毒的核衣壳外面，还有一层由蛋白质、多糖和脂类构成的膜叫做“包膜”（envelope，又稱外套膜），包膜上生有“刺突”（spike），如流感病毒。衣壳是由病毒基因组所编码的蛋白质组成的，它的形状可以作为区分病毒形态的基础。通常只需要存在病毒基因组，衣壳蛋白就可以自组装成为衣壳。但结构复杂的病毒还会编码一些帮助构建衣壳的蛋白质。与核酸结合的蛋白质称为核蛋白，核蛋白与核酸结合形成核糖核蛋白，再与衣壳蛋白结合在一起就形成了“核衣壳”。病毒的形态一般可以分为以下四种：

螺旋形的衣壳是由壳粒绕着同一个中心轴排列堆积起来，以形成一个中空的棒状结构。这种棒状的病毒体可以是短而刚性的，也可以是长而柔性的。具有这种形态的病毒一般为单链RNA病毒，研究得最多的就是烟草花叶病毒，但也有少量单链DNA病毒也为螺旋形；无论是哪一种病毒，其核酸都通过静电相互作用与衣壳蛋白结合（核酸带负电而衣壳蛋白朝向中心的部分带正电）。一般来说，棒状病毒体的长度取决于内部核酸的长度，而半径取决于壳粒的大小和排列方式。用于定义这种螺旋形态的参数有两个：amplitude和pitch，前者即直径，而后者是指壳粒环绕一周后所前进的距离。

大多数的动物病毒为正二十面体或具有正二十面体对称的近球形结构。二十面体具有5-3-2对称，即每个顶点为5重对称，每个面的中心为3重对称，每条边的中心为2重对称。病毒之所以采用这种结构可能的一个很重要的原因是，规则的二十面体是相同壳粒形成封闭空间的一个最优途径，可以使所需的能量最小化。形成二十面体所需的最少的等同的壳粒的数量为12，每个壳粒含有5个等同的亚基。但很少有病毒只含有60个衣壳蛋白亚基，多数正二十面体形病毒的亚基数量大于60，为60的倍数，倍数可以是3、4、7、9、12或更多。由于二十面体的对称性，位于顶点的壳粒周围有五个壳粒环绕，称为“penton”；而位于三角形面中心的壳粒周围有六个壳粒环绕，称为“hexon”。

一些病毒可以利用改造后的宿主的细胞膜（来自细胞表面的质膜或细胞内部的膜，如核膜及内质网膜）环绕在病毒体周围，形成一层脂质的包膜。包膜上既镶嵌有来自宿主的膜蛋白也有来自病毒基因组编码的膜蛋白；而脂质膜本身和其中的糖类则都来自宿主细胞。包膜型病毒位于包膜内的病毒体可以是螺旋形或正二十面体形的。

无包膜的病毒在宿主细胞内完成复制后，需要宿主细胞死亡并裂解后，才能逸出并进一步感染其他细胞。这种方法虽然简单，但常常造成大量非成熟细胞死亡，反而降低了对宿主细胞的利用率。而有了包膜之后，病毒可以通过包膜与宿主的细胞膜融合来出入细胞，而不需要造成细胞死亡。流感病毒和艾滋病毒就采用的是这种策略。大多数的包膜型病毒的感染性都依赖于包膜。

与以上三类病毒形态相比，复合型病毒的结构复杂得多，它们的衣壳既非完全的螺旋形又非完全的正二十面体形，可以有附加的结构，如蛋白质组成的尾巴或复杂的外壁。有尾噬菌体和痘病毒都是比较典型的复合型病毒。

有尾噬菌体在噬菌体中数量最多，其壳体由头部和尾部组成，头部呈正二十面体对称，尾部呈螺旋对称，头部和尾部之间通过颈部相连。此外噬菌体的尾部还附着有一些尾鞘、尾丝和尾钉等。其头壳中包裹着噬菌体的基因组，而尾部的各个组件则在噬菌体感染细菌的过程中发挥作用。

痘病毒是一种具有特殊形态的体形较大的复合型病毒。其病毒基因组与结合蛋白位于称为拟核的一个中心区域。拟核圍繞在一层膜和两个未知功能的侧体中。痘病毒具有外层包膜，包膜外有一层厚的蛋白质外壳布满整个表面。痘病毒的形态有轻微的多态性，从卵状到砖块状都有。

拟菌病毒（mimivirus）是目前已知最大的病毒，其衣壳直径达400nm，体积接近小型细菌，且表面布满长达100nm的蛋白质纤维丝。在电镜下观察到的拟菌病毒呈六边形，因此推测其衣壳应为二十面体对称。

与一般的细胞生物的遗传物质为双链DNA不同的是，病毒的遗传物质（即病毒基因组）可以为DNA或RNA，可以为单链或双链。从目前已发现的病毒来看，更多的是RNA病毒；其中，植物病毒多为单链RNA病毒，而噬菌体多为双链DNA病毒。不同病毒的遗传物质中的基因结构也各不相同，它们之间的差异性比动物、植物或细菌中任何一个生物域内物种间的差异性都要大。

病毒的核酸可以是环状的，如多瘤病毒，或线状的，如腺病毒。核酸的种类与其所呈现的形状无关。在RNA病毒中，病毒体中的核酸常可以分裂为多个区段，这种状态称为“分段”（"segmented"）。其中的每一段常常编码一个蛋白质，并且这些区段通常位于同一个衣壳中。但每一个区段并不一定要在同一个病毒体中才能使病毒整体具有感染性，雀麦花叶病毒（Brome mosaic virus）就是一个例子。

病毒的核酸可以是单链或双链，也与核酸的种类无关。双链的病毒核酸是由两条互补配对的核酸链所组成，如同一个梯子。而单链的病毒核酸是一条没有配对的核酸链，如同一个梯子从中间分成两边的其中一边。一些病毒，如肝病毒科中的部分病毒，其核酸部分为单链，部分为双链。

其核酸为RNA或单链DNA的病毒，其核酸链可以分为正义链或反义链，这种划分取决于其与病毒mRNA是否互补。正义病毒RNA与病毒mRNA等同，宿主细胞因此可以直接用其來翻译。反义病毒RNA与病毒mRNA互补，必须通过RNA聚合酶合成正义病毒RNA后，才能够进行翻译。单链DNA的情况与RNA相似，“编码链”（与病毒mRNA互补）为反义链（−），而“非编码链”为正义链（+）。

不同病毒的核酸的大小差别很大。最小的病毒基因组分子量只有10道尔顿，编码4个蛋白质；最大的病毒基因组则有10道尔顿，编码超过100个蛋白质。RNA病毒的基因组通常比DNA病毒来的小，这是由于其复制过程有更高的错误率，使得RNA病毒的大小有上限。如果超出这一上限，复制后的RNA病毒基因组会出现错误，使得导致病毒无功能或无竞争力。为了弥补这一缺陷，RNA病毒通常将自己的核酸分成多个分子，每一个分子就是一段基因组，这样也就降低了复制过程中的错误率。相比而言，由于DNA病毒具有保真度较高的复制酶，降低了复制的错误几率，因而其基因组也就更大。

病毒的遗传变异可以有多种机制。“遗传漂变”（genetic drift）是其中之一，即病毒DNA或RNA上单个碱基的突变。大多数这样的单点突变是无义的（或者说是沉默的），因为它们没有导致所编码的蛋白质发生变化；但有一小部分突变可能会引起进化上的优势，如产生对抗病毒药物的抵抗力。抗原漂移（antigenic shift）是另一种病毒基因组的主要变化，是由遗传重组或基因重排所导致的。当流感病毒发生抗原转移后，可能会导致瘟疫。RNA病毒常常以准种（quasispecies）的形式或大量同种但基因组核苷酸序列存在微小差异的病毒的形式存在。这样的准种是自然选择的主要目标。

分段的基因组具有进化上的优势：同一种病毒的不同的病毒株中的分段基因组可以进行重排，重排后产生的后代病毒具有不同于上一代的独特的特征。这种基因重排又称为“病毒的有性生殖”（"viral sex"）。

遗传重组是一条DNA链断裂后重新连接到另一条不同DNA分子末端的过程。遗传重组可以在病毒感染细胞的同时发生。对病毒进化的研究结果显示，在已研究的各种病毒中，重组发生得极为频繁。而且，无论是RNA病毒还是DNA病毒，重组的发生都是非常普遍的。

由于病毒是非细胞的，无法通过细胞分裂的方式来完成数量增长；它们是利用宿主细胞内的代谢工具来合成自身的拷贝，并完成病毒组装。不同的病毒之间生命周期的差异很大，但大致可以分为六个阶段：


大多数DNA病毒基因组的复制发生在细胞核内。只要细胞表面有合适的受体，这些病毒就能够通过胞吞或膜融合的方式进入细胞。多数DNA病毒完全依赖宿主细胞的DNA和RNA的合成工具以及RNA的加工工具。而病毒基因组必须穿过核膜来获得对这些工具的控制。

RNA病毒的复制过程比较独特，由于其遗传信息保存在RNA上，因此复制过程通常发生在细胞质中。根据复制方式的不同，RNA病毒可以分为4个不同的组别（见分类一节）。RNA病毒的极性（即病毒RNA能否直接用于蛋白质合成）以及RNA是单链还是双链，很大程度上决定了它的复制机制。RNA病毒是用它们自己的RNA复制酶来对基因组进行复制。

反转录病毒基因组的复制是采用反转录的方式来完成的，即利用RNA模板来合成DNA。遗传物质为RNA的反转录病毒以DNA为中间物来复制其基因组，而遗传物质为DNA的反转录病毒则以RNA为中间物来复制。两类病毒都需要用到反转录酶。反转录病毒常常可以将通过反转录合成的DNA整合到宿主细胞的基因组中。能够抑制反转录酶活性的抗病毒药物（如齐多夫定和拉米夫定）可以有效地对抗反转录病毒（如艾滋病毒和包括乙肝病毒在内的肝病毒科病毒）。

病毒的命名並無絕對的規則，常依病毒的型態、感染對象、最初發現地點，也可能會由WHO進行官方命名。例如感染動植物的病毒可能依感染的對象、病徵來命名，例如麻疹病毒、狂犬病毒，以發現地點命名的包括伊波拉病毒，依實驗室內編號命名，例如T1噬菌體。

由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。

國際病毒分類委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses,簡稱ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。ICTV是国际微生物学联合会（International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构。该系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分类单元结构。但也存在一些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法和国际动物命名法不同。到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：

物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV2019版分类表中总共有4个域, 9个界, 16个门, 2个亚门, 36个纲, 55个目, 8个亚目, 168个科, 103个亚科, 1421个属, 68个亚属, 6590个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有4个域，1个地位未定目，24个地位未定科，3个地位未定属被承认：

域: "双链DNA病毒域 Duplodnaviria", "单链DNA病毒域 Monodnaviria", "核糖病毒域 Riboviria", "多变DNA病毒域 Varidnaviria"

地位未定目: "线状病毒目 Ligamenvirales"

地位未定科:

地位未定属: "丁型肝炎病毒属 Deltavirus" , "沟鞭藻病毒属 Dinodnavirus", "壶菌病毒属 Rhizidiovirus"

有些研究认为，从不同生态环境感染宿主的某些病毒群（如细菌顶盖病毒和真核腺病毒、原核有尾噬菌体和真核疱疹病毒）观察到的病毒粒子组装和结构的相似性反映了这些病毒之间的进化关系。 因此，病毒之间的结构关系被认为是定义更高分类级别（基于结构的病毒谱系）的基础，可以补充现有的ICTV分类方案。

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：

举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链DNA病毒，且不含有反转录酶。

由病毒引起的人类疾病种类繁多。已经确定的如，感冒、流感、水痘等一般疾病，以及天花、艾滋病、SARS和禽流感等严重疾病，还有一些疾病可能是以病毒为致病因子；例如：人疱疹病毒6型与一些神经性疾病，如多发性硬化症和慢性疲勞症候群之间可能相关。此外，原本认为是马類神经系统疾病的致病因子的玻那病毒，现在发现其可能足以引起人类精神疾病。病毒能够导致疾病的能力称为病毒性（virulence）。

不同的病毒有着不同的致病机制，主要取决于病毒的种类。在细胞水平上，病毒主要的破坏作用是导致细胞裂解，从而引起细胞死亡。在多细胞生物中，一旦机体内有足够多的细胞死亡，就会对机体的健康产生影响。虽然病毒可以引发疾病，却也可以无害地存在于机体内。例如，能够引起唇疱疹的单纯疱疹病毒可以在人体内保持休眠状态；这种状态又称为“潜伏”（latency），这也是所有疱疹病毒（包括能够导致腺热的艾伯斯坦-巴尔病毒和能够导致水痘的）的特点。进入潜伏状态的水痘－带状疱疹病毒在“苏醒”后，能够引起带状疱疹。

一些病毒能够引起慢性感染，可以在机体内不断复制而不受宿主防御系统的影响。这类病毒包括乙肝病毒和。受到慢性感染的人群即是病毒携带者，因为他们相当于储存了保持感染性的病毒。当人群中有较高比例的携带者时，这一疾病就可以发展为流行病。

病毒的流行病学是现代医学中的一个分支，主要是研究基于人的病毒的传播途径和对病毒感染的控制方法。病毒的传播可以是垂直方式，如从母亲到婴儿，或者是水平方式，即从一个人到另一个人。的例子包括乙肝病毒和艾滋病毒，婴儿一出生就会从母亲处感染病毒；另一个少见的例子是水痘－带状疱疹病毒，虽然只会引起较温和的感染反应，但对于胎儿或刚出生的婴儿却是致命的。是最普遍的病毒在人群中的传播方式。病毒的传播途径包括：血液交换或性行为，如艾滋病毒、乙肝和丙肝病毒；口部的唾液交换，如人类疱疹病毒第四型；含病毒的食物或饮用水，如诺罗病毒；呼吸入以气溶胶形式存在的病毒，如流感病毒；以蚊虫为载体，通过蚊虫叮咬注入人体，如登革熱病毒。病毒感染的传播速率取决于多重因素：包括人口密度、易感染个体（例如缺乏对该病毒的免疫力）的数量、医疗和天气条件等。

流行病学研究是用于在病毒性疾病爆发时及时切断病毒在人群中的传染链。防治措施是针对病毒的传播方式进行控制。发现病毒源和鉴定病毒是其中的重要环节。一旦鉴定了病毒，其传播就可以通过注射疫苗来阻断。当没有可用的疫苗时，改善环境卫生以及采取消毒措施也可以有效地防止病毒传播。通常受感染的病人需要与其他健康人群隔离开，而对有接触过病毒的人需要进行隔離檢疫。大多数人和动物的病毒感染具有一定的潜伏期，在这一期间，不会有患病的迹象和症状。病毒性疾病的潜伏期从几天到几个星期不等，但多数病毒感染的潜伏期已经得以确定。在潜伏期之后，会有一段“可传染期”，即此期间受感染的个体可以将病毒传染给其他个体。对于了解可传染期和潜伏期的长短对于控制疾病的爆发也非常重要。当疾病爆发导致一个人群、社区或地区中有反常的高比例患病者时，这一疾病就称为流行病；如果疾病传播到世界范围则称为瘟疫。

美洲原住民的人口曾经由于欧洲殖民者带来的传染性疾病，特别是天花的蔓延而大量减少。没有详细的数据显示在哥伦布到达美洲之后有多少原住民死于外来的疾病，但估计接近总人口的70%。这一破坏性影响很大程度上推動了欧洲殖民者对原住民进行驱赶和征服。這在當時對美洲原住民帶來了極大的恐懼。

瘟疫是世界范围内的流行病。1918年的流感大爆发，即通常所说的西班牙流感，就是一种级别最高（第五级）的大规模流行病，是由一种特殊的严重致死性流感A型病毒；这一流感的感染者通常是健康的青壮年，而其他大多数流感则多发生在青少年、老人或体弱多病者中。西班牙流感持续时间从1918年到1919年，过去估计死亡人数在4千万到5千万人，而最新的研究结果显示这一瘟疫可能导致一亿人死亡，死亡人口占1918年全球总人口的5%。

多数研究者相信艾滋病来源于二十世纪的撒哈拉以南非洲地区；现在，艾滋病已经发展成为瘟疫，全球大约有3.86千万人感染了艾滋病。联合国艾滋病规划署（UNAIDS）和世界卫生组织（WHO）估计自1981年6月5日发现首个病例至今，已有超过两千五百万人死于艾滋病，这使得艾滋病成为有史以来最具傷害性的瘟疫之一。2007年全年总共有2.7百万新的艾滋病感染者和2百万艾滋病相关的死亡案例。

数种高致死性病毒菌株是絲狀病毒科成员。絲狀病毒是一类纤维状的病毒，可以引起病毒性出血热，其成员包括埃博拉病毒和馬爾堡病毒。馬爾堡病毒引起全世界的广泛注意是在2005年4月，安哥拉发生的一次疾病爆发。这次爆发从2004年10月一直持续到2005年。伊波拉出血熱則首度出現於1976年，後造成間歇性爆發及高致死率。最近且最嚴重的一次爆發，為西非伊波拉病毒疫症。

病毒是导致癌症发生的原因之一。与人类癌症相关的主要病毒有人類乳突病毒、乙肝病毒、艾伯斯坦-巴尔病毒和人类嗜T淋巴细胞病毒（human T-lymphotropic virus）。肝炎病毒可以诱发慢性病毒感染从而导致肝癌。人类嗜T淋巴细胞病毒可以导致热带痉挛性瘫痪（tropical spastic paraparesis）和成人T细胞白血病。人類乳突病毒是子宫颈癌、皮肤癌、肝门癌和阴茎癌的成因。在疱疹病毒科中，卡波西肉瘤相关疱疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus）能够导致卡波西氏肉瘤（Kaposi's sarcoma）和体腔淋巴瘤（body cavity lymphoma），而艾伯斯坦-巴尔病毒可以导致伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma）、B淋巴扩增紊乱（B lymphoproliferative disorder）和鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）。

人体抵御病毒的第一道防线是先天性免疫系统。这一免疫系统由能够抵御非特异性病毒感染的细胞和其他机制组成，即以一种通用方式来对入侵的病原体做出识别和反应，但不同于获得性免疫系统，这一免疫系统并不产生持久的或保护性的免疫。

RNA干扰是对抗病毒的一种重要的先天性防御机制。许多病毒需要合成双链RNA来进行复制。当这些病毒感染细胞时，它们会释放出其RNA分子，这些RNA分子立即与一种称为的蛋白质复合物结合，随后Dicer酶將这些RNA切为多个小的片段。一种称为RISC复合物的生化途径受到激活，开始降解病毒mRNA，使得细胞能够从病毒感染中存活下来。輪狀病毒可以逃过这层防御，一方面它进入细胞后并不完全脱壳，另一方面它可以通过病毒颗粒内衣壳上的孔洞来释放新合成的mRNA，这样其病毒基因组（为双链RNA）依然保护在病毒体内部而不会受到破坏。

当人体的获得性免疫系统探测到病毒时，会产生特异性的抗体来与病毒结合并使其失去感染性，这种作用称为体液免疫。其中，有两类抗体非常重要。第一类称为IgM（免疫球蛋白M），它能高效地使病毒失去活性，但免疫系统的细胞产生IgM的时间只有几个星期。第二类称为IgG（免疫球蛋白G），它能够透過免疫系统不停地制造出来。IgM存在于宿主的血液中是用于急性感染的情况，而IgG的存在则表明过去曾经受到某种感染（用于防御以后的同类感染）。进行免疫性测试时，通常是对体内的IgG型抗体进行测量。

人体对抗病毒的第二道防线是细胞免疫（cell-mediated immunity），包括了称为T细胞的免疫细胞。人体中的细胞不断地将其内部蛋白质的片断展示在细胞表面（抗原呈递）供T细胞来进行检查，一旦T细胞识别出可能的病毒片断，那么对应的细胞就会由T杀手细胞和病毒特异性T细胞扩增所消灭。诸如巨噬细胞在内的一些细胞专门负责抗原呈递。制造干扰素是一种重要的宿主防御机制。干扰素是病毒感染之后由机体所产生的一种激素，它在免疫中的作用较为复杂，可以确定的是它能够通过杀死受感染细胞及其邻近细胞来逐步阻止病毒的复制。

并非所有的病毒感染都会引起保护性免疫反应。例如，艾滋病毒可以通过不断地变换其病毒体表面蛋白的氨基酸序列来逃避免疫系统的打击。这些顽固的病毒采用多种方式来逃脱免疫系统的控制，如隔离、阻断抗原呈递、产生细胞因子抗性、逃避自然杀伤细胞的作用、逃脱细胞凋亡以及抗原转移。其他一些病毒，如向神经病毒（neurotropic virus），可以通过神经来传播，而在神经系统中免疫系统可能无法接触到它们。

因为病毒使用了宿主细胞来进行复制并且寄居其内，因此很难用不破坏细胞的方法来杀灭病毒。现在最積極的对付病毒疾病的方法是疫苗接種来预防病毒感染或者使用抗病毒药物来降低病毒的活性以达到治疗的目的。

疫苗接種是一种廉价而又有效的防止病毒感染的方法。早在发现病毒之前，疫苗就已经为人们用于预防病毒感染。随着疫苗接種的普及，病毒感染相关的一些疾病（如小兒麻痺、痲疹、腮腺炎和风疹）的发病率和死亡率都大幅度下降，而曾经是致命疾病的天花已经绝迹。目前各类疫苗可以预防超过30种对人体的病毒感染，而有更多的疫苗用于防止动物受到的病毒感染。疫苗的成分可以是活性降低的或死亡的病毒，也可以是病毒蛋白质（抗原）。活疫苗包含了活性减弱的可致病的病毒，这样的病毒称为“减毒”病毒。虽然活性减弱，但活疫苗对于那些免疫力较弱或免疫缺陷的人可能是危险的，对他们注射活疫苗可能反而会导致疾病。生物技术和基因工程用于改造病毒疫苗，改造后的疫苗（即亚单位疫苗）只含有病毒的衣壳蛋白，如乙肝疫苗。由于不含有病毒核酸，因此亚单位疫苗对于免疫缺陷的病人是安全的。
对于活疫苗的安全性也有一些例外，如黄热病毒疫苗，虽然是一种减毒病毒株（称为17D），却可能是目前所有疫苗中最安全和最有效的。

在过去的二十年间，抗病毒药物的发展非常迅速。艾滋病的不断蔓延推动了对抗病毒药物的需求。抗病毒药物常是核苷类似物，当病毒复制时如果将这些类似物当作核苷用于合成其基因组就会产生没有活性的病毒基因组（因为这些类似物缺少与磷相连能够相互连接形成DNA“骨架”的羟基，会造成DNA的链终止），从而抑制病毒的增殖。核苷类似物作为抗病毒药物的例子包括阿昔洛韦，可用于抑制单纯疱疹病毒感染，和拉米夫定，可用于治疗艾滋病和乙型肝炎。阿昔洛韦是最早出现也是最经常指定使用的抗病毒药物。
其他使用中的抗病毒药物是针对病毒生活周期的不同阶段。艾滋病毒需要依赖一种称为HIV-1蛋白酶的作用来获得完整的感染能力；而通过使用大量的蛋白酶抑制剂类的药物可以使这种酶失活。

丙型肝炎是由一种RNA病毒引起的。80%的受感染者都会形成慢性肝炎，如果不加以治疗，受感染者会一直保持感染的状态。之前有效的治疗方法是将核苷类似物利巴韦林与干扰素一起使用。现在最有效的治疗方法是直接作用于丙肝病毒蛋白酶、RNA聚合酶等病毒复制重要环节小分子药物（DAAs）对于慢性乙型肝炎的病毒携带者的治疗方法也采用类似的策略。

病毒可以感染所有的物种，少数病毒（如mimivirus）甚至也会受到其他特定病毒的感染；但特定的病毒感染物种的范围是有限的。例如，植物病毒不会感染动物，而噬菌体只能感染细菌。

对家畜来说，病毒是重要的致病因子；能够导致的疾病包括口蹄疫、蓝舌病等。作为人类宠物的猫、狗、马等，如果没有接种疫苗，会感染一些致命病毒。例如犬小病毒（Canine parvovirus），一种小DNA病毒，其感染是导致幼犬死亡的重要原因。所有的无脊椎动物都会感染病毒。例如蜜蜂会受到多种病毒的感染。幸运的是，大多数病毒能够与宿主和平相处而不引起任何损害，也不导致任何疾病。

植物病毒的种类繁多，能够影响受感染植物的生长和繁殖。植物病毒的传播常常是由称为“载体”的生物来完成。这些载体一般为昆虫，也有部分情况下为真菌、线虫动物以及一些单细胞生物。控制针对植物的病毒感染，通常是采用消灭载体生物以及除去其他可能的病毒宿主，如杂草。对于人类及其他动物来说，植物病毒是无害的，因为它们只能够在活的植物细胞内进行复制。

植物具备精巧而有效的防御机制来抵抗病毒感染。其中，最为有效的机制是“抵抗基因”（R基因）。每个R基因能够抵抗一种特定病毒，主要是通过触发受感染细胞的附近细胞的死亡而产生肉眼可见的空点，从而阻止感染的扩散。植物中的RNA干扰也是一种有效的防御机制。当受到感染，植物常常就能够产生天然消毒剂（如水杨酸、一氧化氮和活性氧分子）来杀灭病毒。

噬菌体是病毒中最为普遍和分布最广的群体。例如，噬菌体是水体中最普遍的生物个体，在海洋中其数量可达细菌数量的十多倍，1毫升的海水中可含有约2亿5千万个噬菌体。噬菌体是通过结合细菌表面的受体来感染特定的细菌。在进入细菌后的很短的时间内，有时仅仅为几分钟，细菌的聚合酶就开始将病毒mRNA翻译为蛋白质。这些病毒蛋白质有些在细菌细胞内组装成新的病毒体，有些为辅助蛋白可以帮助病毒体的组装，有些则参与细胞裂解（病毒可以产生一些酶来帮助裂解细胞膜）。噬菌体的整个感染过程非常迅速；以T4噬菌体为例，从注入病毒核酸到释放出超过300个新合成的病毒，所需的时间仅为20多分钟。

细菌防御噬菌体的主要方法是合成能够降解外来DNA的酶。这些酶称为限制性内切酶，它们能够剪切噬菌体注入细菌细胞的病毒DNA。细菌还含有另一个防御系统，这一系统利用CRISPR序列来保留其过去曾经遇到过的病毒的基因组片断，从而使得它们能够通过RNA干扰的方式来阻断病毒的复制。这种遗传系统为细菌提供了一个类似于获得性免疫的机制来对抗病毒感染。

古菌也会受到一些病毒感染，主要是双链DNA病毒。这些病毒明显与其他病毒无相关性，它们具有多种特别的外形，如瓶状、钩杆状或泪滴状。在嗜热古菌，特别是硫化葉菌（Sulfolobales）和熱變形菌（Thermoproteales）中的这类病毒已经获得了细致的研究。古菌的病毒防御体系可能包括了RNA干扰（利用古菌基因组中所含的与病毒基因相关的重复DNA序列来进行）。

病毒对于分子生物学和细胞生物学的研究具有重要意义，因为它们提供了能够用于改造和研究细胞功能的简单系统。研究和利用病毒为细胞生物学的各方面研究提供了大量有价值的信息。例如，病毒在遗传学研究中的使用可用於協助人們了解分子遗传学的基本机制，包括DNA复制、转录、RNA加工、翻译、蛋白质转运以及免疫学等。

遗传学家常常用病毒作为载体将需要研究的特定基因引入细胞。这一方法对于细胞生产外源蛋白质，或是研究引入的新基因对于细胞的影响，都是非常有用的。病毒治疗法（virotherapy）也采用类似的策略，即利用病毒作为载体引入基因来治疗各种遗传性疾病，好处是可以定靶于特定的细胞和DNA。这一方法在癌症治疗和基因治療中的应用前景广阔。一些科学家已经利用噬菌体来作为抗生素的替代品，由于一些病菌的抗生素抗性的加强，人们对于这一替代方法的兴趣也不断增长。

目前纳米技术的发展趋势是制造多用途的病毒。从材料科学的观点来看，病毒可以視同有机纳米颗粒：它们的表面携带特定的工具用于穿过宿主细胞的壁垒。病毒的大小和形状，以及它们表面的功能基团的数量和性质，是经过精确地定义的。正因为如此，病毒在材料科学中普遍用作支架来共价连接表面修饰。病毒的一个特点是它们能够通过直接进化来改动。从生命科学发展而来的这些强大技术正在成为纳米材料制造方法的基础，远远超越了它们在生物学和医学中的应用而用于更加广泛的领域中。

由于具有合适的大小、形状和明确的化学结构，病毒在纳米量级上的组织材料作為模板使用。最近的一个应用例子是利用豇豆花叶病毒颗粒来放大DNA微陣列上感应器的信号；在该应用中，病毒颗粒将用于显示信号的荧光染料分离开，从而阻止能够导致荧光淬灭的非荧光二聚体的形成。另一个例子是利用豇豆花叶病毒作为纳米量级的分子电器的面板。在实验室中，病毒还可以用於製造可充电电池。

病毒能够引起瘟疫而导致人类社会的恐慌，这种能力使得一些人企图利用病毒作为生化武器来达到常规武器所不能获得的效果。而随着臭名昭著的西班牙流感病毒在实验室中获得成功复原，对于病毒成为武器的担心不断增加。另一个可能成为武器的病毒是天花病毒。天花病毒在绝迹之前曾经引起无数次的社会恐慌。目前天花病毒存在于世界上的数个安全实验室中，对于其可能成为生化武器的恐惧并非是毫无理由的。天花病毒疫苗是不安全的，在天花绝迹前，由于注射天花疫苗而患病的人数比一般患病的人数还要多，而且天花疫苗目前也不再广泛生产。因此，在存在如此多对于天花没有免疫力的现代人的情况下，一旦天花病毒被释放出来，在病毒得到控制之前，将会有无数人患病死去。





</doc>
<doc id="1032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1032" title="东亚">
东亚

东亚泛指亚洲東部，具有地理和文化层面上的双重意义。东亚地区通常包括中国大陆、日本列岛、台湾岛、朝鲜半岛、琉球群島和蒙古高原等地，面积约1170万平方千米。东亚地区居住有16亿人口，占世界人口的22%，亦是世界上人口稠密的地区之一，人口密度达到133人每平方千米，约是世界平均水平的三倍，北京、香港、广州、首尔、上海、台北和东京等人口稠密的城市皆位于东亚。

东亚地区是文明摇篮，黄河和长江流域较早产生人口稠密的农业社会，孕育出古老的中华文明。中华文化在东亚具有巨大影响力，极大影响日本、韓國和越南文化，形成涵盖东亚的东亚文化圈。源于古典汉语的词汇改变了日语、朝鲜语和越南语的样貌；源自中国的夏历和汉字曾通行于东亚。全东亚流行的主要宗教为佛教，中国古典的儒家思想理念亦深刻影响东亚人的传统观念。

东亚部分国家在现代化转型中取得成功，随着中国大陆的崛起，该区域在世界上的政治、经济重要性正日益提升。日本最早成功实行西方化，实现国力增长，为全球最富裕发达的国家；韩国、台湾和香港在20世纪60至90年代实现经济腾飞，为亚洲四小龙之三，被列为发达经济体。中国大陆经济自20世纪末起亦发展迅速，2010年中国超越日本成为世界第二大经济体，仅次于美国，中华人民共和国如今已被视为潜在超级大国之一。虽东亚在政治和经济上具有较大影响力，东亚地区亦存在如朝鲜与韩国之间的朝鮮半島統一問題、中国大陆与台湾之间的两岸问题、中国与日本领土争端的钓鱼岛问题和日韩之间的独岛问题等潜在安全隐患。

廣義的東亞範圍可能會被界定為傳統意義上的遠東，包括廣義的東北亞（包括俄羅斯遠東聯邦管區、蒙古高原、中国東北、朝鮮半島、琉球群島和日本列島）、臺灣和東南亞（包括中南半島、馬來群島、印尼群島、菲律賓群島和南海諸島）的總和。包括：


東亞地區位於亞洲東部，太平洋西岸。總面積約12,500,000平方公里，約占全球陸地面積的9%。地形西高東低，在傳統上有三級階梯之分：第一級為青藏高原，該處海拔一般達4000米以上；第二級為一系列的盆地和高原；第三級為平原、丘陵和一些海島。東部沿海地區季風氣候顯著，是世界上最典型的亞熱帶、溫帶季風氣候區，即東亞季風區，氣候濕潤溫和；西部內陸地區属溫帶干旱半干旱氣候，大陆性强，温差大，降水少；青藏高原地势高亢，為高地氣候區，空气稀薄缺氧，太阳辐射强烈。

中國本部和日本南部比鄰接的西伯利亞和中亞地區溫暖潮濕，原有豐富的溫帶針葉林、闊葉林和混合林，由於人口密集的低地和河谷地區已轉為農業和城市用途，現在大多在山區才有森林。冰河時代的冰川作用對東亞的影響不大。從中國和日本古北界的溫帶森林，到東洋界的亞熱帶和熱帶森林，營造出東亞豐富多樣的植物群和動物群。中國西南部的山區被列為全世界生物多樣性熱點地區之一，例如喜馬拉雅山含有世界上約8％的鳥類。在東南亞，緬甸北部和中國南部高山山脈形成古北界植物群和動物群的舌部區。孤立的天空島存在於南至緬甸中部，北越和台灣的高山。

中華文明由黃河文明和长江文明融合而成。战国末期，秦统一六国。经历了汉、唐盛世。虽然有外族入侵，但由於漢族人口较多，鮮卑、契丹、女真、蒙古等都不同程度地接受了汉文化。這些民族交流及融合的歷史，經常充滿殘酷的殺戮，但最終擴張豐富了各民族的文化內涵，正所謂容納百川匯大海正是此意，亦即現在的中華文化就融合了56個民族的文化柔為一體產生的新的文化體系即是現在的中華文化。

台湾岛公元前六千年進入新石器时代。到了一千年前進入鐵器時代。發源於今日台灣中部地區由台灣原住民的巴布拉族與巴布薩族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族所組成的「跨族群準王國」的大肚王國、屏東地區由排灣族與箕模族所組成的大龜文王國，和領土由屏東山區闊及臺南的準封建式的瑪家王國皆在17世紀時已存在。此外，東亞其他許多定居的農耕民族，如朝鮮族、越族、大和族等，曾深受中華文明的影響；使用漢字是這些民族的傳統文化當中最為顯著的共同點，因此這些民族活動的領域也被稱為漢字文化圈。

朝鲜半岛在公元前5千年進入新石器時代，公元前10世紀開始進入青銅器時代。到了公元前4世紀進入铁器时代。公元前194年燕人衛滿推翻古朝鮮准王，國號仍稱「朝鮮」，司馬遷史記中記載的就是衛滿朝鮮。西漢元封二年（前109年）漢武帝東征朝鮮，設立漢四郡，此後「朝鮮」一詞長期消失在古中國典籍中。公元4世紀以後，高句麗在鴨綠江流域興起，兼併北部的各部落國家及漢四郡。在南部，百濟消滅了馬韓54國。辰韓也由12國合併為新羅。朝鮮半島形成高句麗、新羅、百濟三國鼎立時期，史稱「三國時代」。早期蒙古是各突厥蒙古民族遊牧地区，1206年成吉思汗統一各部從此蒙古各草原民族一律称为蒙古。
中國與日本兩個文化體的影響力介於朝鮮半島和琉球群岛之間，在前現代史上曾幾度於此兵戎相見，直到十五世紀海外拓殖及貿易興盛起來以前，兩個古代文明的歷史軌跡呈現平行發展的態勢。〔請參閱白村江之戰、文永‧弘安之役、倭寇、萬曆朝鮮之役或壬辰衛國戰爭〕

十六世紀，自歐洲渡海東來的西班牙、葡萄牙、荷蘭等勢力開始直接與東亞文明交流；海上貿易網絡的建立，以及西洋作物和熱兵器的輸入，相當程度影響了中、日兩國的食物供應能力和戰爭型態，間接對兩國爾後的歷史軌跡造成雖不明顯、實極重大的影響。例如，海上貿易和「鐵砲」（火槍）的引進及運用，相當大程度影響了十六世紀日本內部地區勢力的消長，相當大程度地左右了日本戰國時代群豪爭霸的結果。又例如蕃薯等新作物的種植雖緩和了漢民族領域可耕地開發飽和的問題，卻因食物供給的改變造成明朝人口自十八世紀起暴增的結果；爾後，過多的人口成為中華人民共和國至今難以擺脫的沉重包袱。另一方面，與「遠東（The Far East）」貿易的需求，提供了歐洲勢力在美、非、亞洲各地大力發展殖民主義的誘因；影響所及，給其晚近資本主義及工業革命的興起，創造了有利的客觀條件。

十九世紀，經過前述發展的長期影響，造成了歐洲與東亞之間經濟和科技發展程度的差距。受到新興西洋勢力英國、法國、美國等強大軍事優勢的壓迫，此時東亞的三個傳統「王國」——大清帝國、德川幕府和朝鮮王朝——均被迫接受以歐洲為核心的國際政治及貿易體系，並步入現代化轉型的歷史新階段。受到歐洲民族國家概念的衝擊，以及同時代義大利、德意志建國成功的刺激，十九世紀後半業以後的中、韓、日三國政治史，可是說就是一部在現代化轉型的背景下，形塑各自國族的「建國史」。

經過明治維新改革，日本在十九世紀末轉型成一個現代化國家，並在當時新帝國主義的浪潮下，日本開始其海外擴張，將其勢力伸入朝鮮半岛和臺灣等地区，後來更與清朝爆發甲午戰爭，決定性地改變了東亞的歷史軌跡。日本在二十世紀初期步上軍國主義之途。二戰後的日本政體依聯合國理念改組，改組成實施代議民主及實質內閣制的國家。

在政治體制上，日本、大韓民國、中華民國和蒙古國都采用西方式普选多党制政體，而中华人民共和国实行人民代表大会制度及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，朝鮮民主主義人民共和國由朝鮮劳动党長期執政并由金氏家族世袭国家领导人。

东亚區域內幾個國家之間存在相當程度的政治歧見，以及潛在的戰略競爭意識。除了朝鮮半島（朝鮮、韓國）和海峽兩岸（中國大陆、台灣）間的政治問題以外，中、日、韓三國因為二戰的歷史而形成的民族情緒磨擦，也是影響區域政治穩定的一個不利因素。

另外，即使冷戰已經結束，美國和俄羅斯作為戰略大國，在本區域的國際事務中仍保有相當程度的影響力；此一層關係更是將區域事務與全球戰略局勢整個聯繫起來，形成一個錯綜複雜的國際政治網絡。

东亚地区16个国家每年举行一次东亚峰会。第一届峰会于2005年12月14日在马来西亚首都吉隆坡举行，此后的峰会都于每年东盟领导人会议之后举行。

東亞部分國家在現代化轉型中取得成功，本區域在世界上的政治、經濟重要性正日益提升。中華人民共和國已取得戰略和經貿世界第二的大國地位，日本在經貿和科技方面佔有東亞第一，中華民國和大韓民國都在世界經貿體系中爭得一席之地；此外，上述幾個經濟體間的分工合作和貿易整合，更在世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作組織等國際組織的框架下日趨緊密。依此趨勢，二十一世紀的東亞，有成為世界一個新經貿核心的潛力。

中国经济1978年改革開放，及後來1991年蘇聯解體，世界勞動力出现十億以上的貧窮人口，勞動力的大幅增加成为發達国家的重要機遇，可承载發達国家對低技术勞動力的需求。1990年代以來，全球產業结构出现重大變化，世界发达国家为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业及低技术产业转而至中国及其他前共產國家，中国遂成为制造业第一大国。由於全球產業分工造成的規模經濟優勢，使得以生產出口導向的製品為主中国经济在世界貿易體系中扮演愈發重要的角色。中國於1996年與俄羅斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦和印度等八个国家组成上海合作組織，鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的合作。後來，在2001年被接納加入世界貿易組織，標誌著中国經貿發展與世界各國更為緊密的合作。現時中国東部沿海及內陸部分城市已發展成发达和准發達地區，人均地区生产总值（生產性）及人均國民收入也顯著提升。2010年中華人民共和國的總體國內生產毛額成为世界第二。2019年中国GDP总量超过是十四万亿美元。也是亚洲下一个最有潜力成为发达国家的经济体。

在英國殖民地時期，香港歷經轉口港、工業城市80年代开始並逐漸發展成一個商業、金融活動匯聚的國際要港。中華人民共和國改革開放以來，香港順勢成為中國迎接國際投資以及原物料產品轉運的最主要窗口。隨著香港回归中國，與中國大陸的經濟交流日益頻繁，珠江三角洲地區乃被帶動而發展成中華人民共和國另外一個產業高度開發的地區。香港當前的經濟活動以航運、物流、金融、旅遊和服務業為主。香港以一个城市型经济创造的GDP高于众多亚洲国家，是亚洲最为富裕的地区之一。

澳門在1970年代後逐漸發展成一個世界級博彩旅遊城市，經濟亦屬發達之列。1999年澳門回归中國後，經濟以旅遊和服務業為主。2019年澳门的人均GDP为81,151美元，排名亚洲第一，世界第三。

日本在戰後首先利用供應韓戰前線的軍需品的契機重建其經濟。1960年代以後，日本經濟迅速發展，企業得以累積大量的資本。1970年代以後，日本資本、技術密集的精密製造業已十分發達，外銷的汽車、家用電器等類產品销售至全球市場，經濟快速成長。東京—橫濱、大阪—神戶等城市是世界規模最為龐大（無論人口或富有程度）的都會區。日本的人均生产总值（生産性）於上世纪七十年代至九十年代中期近乎領先全世界發達地區，包括美国。這段時期日本製造業在技術改進和產品外銷等方面所取得的重大成就，奠定了日本雄厚的經濟基礎。雖然經歷美日貿易摩擦、泡沫經濟破滅等打擊，導致1990年代以來的日本經濟發展趨勢呈現停滯甚至是倒退，但是今日的日本仍為世界領先的經濟體，全世界最发达生活水平极高的国家之一，國內生產毛額排名世界第三，僅次於美國和中華人民共和國。然而日本的生産性已不及以往。當前日本的產業以服務業、航運、金融、高科技研發等為主。日本的戰略兩難：後冷戰時期的美日安保條約與日中关系政治摩擦。
平成19年度（2007年），日本關東地方的GDP達203兆7486億日圓，高於當時的俄羅斯和印度，是世界一個龐大的經濟區域。

朝鮮民主主義人民共和國為有爭議的社會主義國家，執政黨為朝鮮勞動黨。它在朝鮮半島統一問題、六方會談、導彈試射、核武試爆和人權等議題上受到世界的關注。朝鮮民主主義人民共和國施行計劃經濟，經濟活動以傳統農業和軍事工業為主，同時發展小規模的民用工業及旅遊業。

大韓民國在二戰結束時還是世界最貧窮的國家之一，因為良好的政治環境和順利的外交策略使得韓國與台湾、新加坡、香港並稱「亞洲四小龍」；經濟現代化自1980年代以來取得顯著的成功並於近年被列入新興工業化國家。韓國近年來的主力產業為電子、通訊產品以及汽車製造業；尤其液晶顯示器在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。2006年开始韩国已经被世界银行以及IMF列为发达国家，2019年韩国人均GDP超过三万美元，为世界第12大经济体。

中华民国的经济水平和生活條件達发达国家水準。中华民国經濟自1963年至1996年平均年經濟成長率超過9%。以農業發展工業、進口替代、加工出口、產業結構轉型一路發展至今。中华民国近年來的主力產業為高科技、電子、通訊產品，以及汽車的代工生產；尤其以電腦零組件在全球供應網絡當中擁有極高的市場佔有率。與中國大陸、日本、美国經貿往來密切。

蒙古國缺乏現代化工業基礎，經濟仍以矿业為主。蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，約36%的國民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。蒙古国最大的贸易伙伴是中国大陸。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中国大陸，而来自中国大陸的进口商品占全部进口的29.8%。主要出口畜產品、礦產，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古国的石油产品进口80%以上来自俄国。在蒙古投资和帮助蒙古建设的国家多为其周边国家，包括中國大陸、日本、韩国、俄国等。

中国東南地區由于亞熱帶溫暖潮濕的氣候條件，平地種植水稻、養殖蠶絲，丘陵種植茶葉等均為重要營生。北方的溫帶氣候區則較多種植麥、黍、高粱等作物。而西北部內陸地區地勢高，氣候乾旱，農業較不發達，人口相對稀少；不過在內外蒙古遼闊的草原地帶，畜牧業、畜產品加工相當興盛。長期以來，中華人民共和國與俄羅斯、蒙古、哈薩克等國之間的邊境貿易，也十分發達；雙方互易有無，延續中古以來「絲綢之路」貿易的傳統。19世紀下半葉，台灣出產的樟腦曾是世界主要的供應源；後來茶葉、砂糖陸續成為重要的出口品。二十世紀下半葉，隨著整體經濟轉型，台灣農業逐漸往精緻方向發展，香蕉、蓮霧、芭樂等品項出口成績不俗，贏得「水果王國」的稱號。朝鮮半島自古土壤肥沃，適合種植多種糧食蔬果，一直以白菜、蘿蔔和高麗菜最具代表性，發展出豐富的泡菜文化，延續至今。日本自古已種水稻，由於耕地不足，海產自古即為大和民族主要的食物來源，甚至發展出獨特的刺身，日本漁業至今仍相當發達。蒙古以畜牧业为主。

东亚人口占世界人口的22%，东亚人的四个主要单倍群为O-M175、N-M231、C-M130和D-M174，约占东亚全部男性的93%。Y染色体解析显示，东亚地区的现代人起源于7.4万年前的非洲，在旧石器时代由南方进入东亚，而后向北方迁。O-M175 是东亚最大的单倍群，约75%的中国人以及超过50%的日本人都是这一类型。其下三个主要的单倍群、O2-M268以及O3-M122，总数约占东亚男性的60%。其中，O1a-M119主要分布在中国东南沿海、侗傣族群、台湾原住民中。O2下的一支O2a1-M95在华南、南方少数民族、中南半岛及印度蒙達人群中较多，另一支O2b-M176最主要集中于朝鲜半岛、朝鮮族和日本弥生人。O3-M122是中国最常见的单倍群，占汉族50-60%左右。汉藏语系民族主要是O3的发源地，很多汉藏语系的民族O3的出现频率是100%，汉族人中O3普遍高于70%，部分地区高于80%。

辛亥革命之後，由於五族共和與民族融合的口號廣為流傳以及隨著諸多學者的提倡，使得「中華民族」而廣為人知。中華民族並不是單純的民族、種族、公民的人群分類概念，而是一個政治詞彙，是生活在大中華地區境內各民族及海外華人的統稱。中国大陆官方定义中华民族有56個民族，其中包括漢族和55個少數民族。在台灣，有台灣原住民族和汉族存在，其中漢族占多數。2010年臺灣的國族認同調查顯示，八成的民眾認同自己是「全球華人的一份子」，但不是中國人。

日本列島最早在20萬年前出現古人類，日本列島已知最早的人類化石可追溯到約3萬年前。舊石器時代後期，在日本列島生活的原始人類可大致分爲繩文人和外來的彌生人兩大族羣。繩文人得名於其製作的繩文圖案的陶器。繩文人的特徵是，眉間突出，鼻根凹陷，眉毛濃重，大眼睛，雙眼皮，嘴脣稍厚，顎骨發達。彌生人則主要來自亞洲大陸（主要經過朝鮮半島），與繩文人相比，彌生人臉型較長，鼻根較低，牙齒比繩文人略大。日本原始社會的居民自公元4世紀開始移居至全島，勢力最遠至北陸與出羽。

在上世紀初，曾有人類學家論證日本人的祖先是上古民族圖蘭人，圖蘭人來自中亞阿姆河以北，他們其中一支向東移居日本列島，成為日本人的祖先，這一説法在戰前得到了日本領導階級的支持和和應。

二戰前，日本人在朝鮮半島、臺灣、庫頁島、北方四島、中國東北、夏威夷、關島及德國在太平洋島嶼的殖民地也有所分佈。二戰後，在美國和蘇聯主導下，原日本佔領區的日本國民、日軍戰俘大都被遣返回日本本土，總人數超過六百萬。其中，蘇聯更趁日本局勢混亂時趁機強佔庫頁島和北方四島，將島上的大和族和一些日本原住民全趕到北海道。在中國東北則由於日本軍隊的倉皇撤退，有上百萬人被滯留。與朝鮮人不同，代表中國的國民政府不承認遺華日僑擁有中華民國國籍，爲中華民國國民。包括東北在內，國民政府通過數年集體遣返，將大部分、近四百萬日本僑俘遣返回國。1949年，中華人民共和國成立後，新政府再度集體遣返遺日華僑。而在中國東北當地家庭收留的數千日本人則留居於中國，他們又被稱為日本遺孤。1970年代起，日本遺孤大都選擇回到日本。而後，留於中國並擁有中華人民共和國國籍者是爲極少數。同時，日本裔不是中華人民共和國官方認可的少數民族。

2016年，大和族的人口約1億2511萬7千人，主要分佈於整個日本列島，全世界大部份國家亦有少量分佈。

朝鮮族主要分布在朝鲜半岛及临近的中国东北和俄罗斯远东地区等地区，是-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:朝鮮;}-和-{zh-hans:韩国; zh-hant:韓國}-的主体民族，两国共有七千多万人口的朝鮮族人；朝鮮族人口过百万的国家有中華人民共和國和美国，人口均在两百万以上。

在中華人民共和國境內的-{zh-hans:朝鲜族; zh-hant:朝鮮族;}-是中國官方认定的一個少數民族，也被称为中國朝鮮族。

蒙古族约有1000万人，其中600万人居住在中国境内，尤其是内蒙古自治区和新疆及临近省份，其余分布在蒙古国以及俄罗斯。蒙古族所使用的蒙古语属阿尔泰语系。
当前蒙古国的国土是古代匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等多个游牧民族生活和建立政权过的地区。1206年成吉思汗建立了蒙古帝国。1271年他的孙子忽必烈建立元朝。元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古人开始受到藏传佛教影响，

琉球人是琉球群島的主要民族，歷史上琉球族主要分布於琉球群島（包括今沖繩縣和鹿兒島縣的奄美群島），另有部分人生活在日本本土和台灣、以及其他一些海外地區。由於琉球群島在近代從獨立的民族國家成為日本的一部份，因而強調出身地的「沖繩人」、「先島人」和「奄美人」，在意義上不同於血統及文化論的「琉球族」。琉球族的原生語言是琉球語，如今有些琉球人已不會說琉球語，今日較通用的語言為日語或沖縄辯（琉球式日語）

南岛民族指大洋洲和东南亚以南岛语系为语言的族群。考古学证据表明，说南岛语言的民族都和东南中国、马来西亚的稻米农业有文化交流。这种农业文明的農業技術最早被发现的考古傾向在中国大陆，而文化及民族源流最早依語言學和人類學證據則指向台灣，同时各种明确的证据都指出：南岛民族的发源地在臺灣島、婆羅洲或中国大陸南部。以中國大陸南部的福建發掘的曇石山遺址，漳州東山大帽山遺址，寧德霞浦縣黄瓜山贝丘遗址，泉州晉江庵山沙丘遗址，福州平潭壳丘头遗址，據考證都跟南島語族起源有淵源，舉例而言在福建出土石锛、石戈以及石叉等物品，在波利尼西亞仍常見，說明中國東南與南島民族極可能有文化移植的現象，雙方存有一定程度的交流。

而就生物學證據，Shutler and Marck於1975年發表論文，認為台灣是南島語最有可能的發源地以後，國際遺傳學界即接受他的研究成果。尤其是在Peter Bellwood於1991年在《科学美国人》（"Scientific American"）雜誌上，關於這個問題的論文發表以後，「南島語的發源地在台灣」這一個陳述，就幾乎已經是多數學者的共識；後來他再提出，南島民族由亞洲大陸而來，於西元前8000年左右到達臺灣，此後發展出卓越的航海能力，不斷分批移民至海外島嶼，另見；在開始很長一段時間後，曾一時暫止，然後又持續移民，而無論是擇居於大島或小島，多遍佈於亞熱帶和熱帶地區是一大特點。

东亚语言分布大致可分為四大語系：漢藏語系、阿爾泰語系、孤立語系和南島語系。

汉藏语系包含汉语和藏缅语族，共计约400种语言，使用者主要分布在中國大陸、香港、澳門、臺灣、缅甸、新加坡等各地区。

在中華地區被廣泛使用的漢語，或称国语，或稱普通話，是以北京音系爲基礎的官話。「懿」和維吾爾語的「亞克西」很有可能是同源詞或上古借詞。漢語的產生和發展過程是非常複雜的，其中包含了藏緬語、侗台語、阿爾泰語的成分。官話与漢語族南方方言的一大區別在于，是否有古漢語中的入聲。官話中入聲從唐宋時期開始脫落，至元明徹底消失，元朝時編寫的《中原音韻》反映了這件事。漢語族中的粵語和閩語保留著一部分的古越語词汇。

阿爾泰語系主要包含突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三个分支，有时也包括朝鲜语、日语、琉球语，或是和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。

南岛语系是主要由南岛民族所使用的语言，共有1257种语言，使用者主要分布在岛屿上。

2013年5月，東亞運動會總會決議將東亞運動會轉型為東亞青年運動會，2013年東亞運動會成為最後一屆東亞運動會，而2017年東亞運動會不再續辦。第1届东亚青年运动会原定在2019年8月24日至2019年8月31日在台中举行，不過因為台灣出現為中華台北正名的公投而遭到在北京召開臨時理事會的东亚奥协理事会表決取消。

东亚足球锦标赛每兩年舉行一次，由東亞足球協會的屬會派隊角逐。


</doc>
<doc id="1034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1034" title="东南亚">
东南亚

东南亚（英语：Southeast Asia，缩写：SEA）是亚洲的一个地區，由中国以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家及地區組成，是第二次世界大战后期才出现的一个新的地区名称。東南亞分為兩個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、泰國、越南與馬來半島，海域大致為馬來群島包括砂拉越、沙巴、汶莱、東帝汶、印度尼西亚、菲律賓、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入东亚的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山及海嘯活動頻繁，但处于赤道的地区较少天灾。

东南亚民族以南岛民族与马来族占主导位置，区域内居民多信奉伊斯蘭教与佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等也存在于此区域内。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家，菲律賓則是東半球最多天主教徒的國家。

除了新成立的东帝汶以外，區域內十国组成了东南亚国家联盟（ASEAN，即「东-{}-盟 」或「 亚细-{}-安」）組織。

東南亞在20世紀前也被歐洲人稱為東印度。中國歷史上則稱該地區為“南洋”。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱為印度支那。然而在20世紀，這個詞更加局限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、老撾和越南）。東南亞的海洋方面也被稱為馬來群島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。 海洋東南亞的另一個術語是東印度群島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。

至於“東南亞”一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的“東南亞旅行”一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。二戰时期，盟军于1943年成立東南亞司令部（SEAC）。“东南亚”一词因此被广泛使用。 SEAC推廣使用該術語“東南亞”，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，“東南亞”一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。儘管從文化或語言的角度來看，“東南亞”現在最常見的定義包括下面列出的國家（主權國家和附屬地區）所代表的地區。

東南亞十一個國家中有十個是東南亞國家聯盟（東盟）的成員，而東帝汶是一個觀察員國家。 巴布亞新幾內亞表示可能加入東盟，目前是觀察員。

东南亚是指亚洲东南部地区。它分為中南半島和馬來群島两部分，分別包括下列地區：

另外，廣義上從自然地理來看，華南地區一带的海南、廣西、廣東、香港、澳門、臺灣、福建和雲南南部都被視為東南亞地區，这些地方都属于亚热带气候；而在歷史文化上，廣西和雲南的少數族群所使用的語言與中南半島國家所用的語言都是同一語系（壯侗語系、南亞語系或苗瑤語系）。臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬馬來人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。雖然臺灣主要族群為漢人，但由於原住民大量被漢化並與之通婚，因此血液成分亦與東南亞人較相近。；宗教上，云南的傣族与中南半岛上不少国家都是信奉上座部佛教；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。因而有時會被視為東南亞的一部分。印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列為東亞地區。

东南亚的人类活动可以追溯到4000年前的和平文化。

東南亞各國的经济差异很大：


東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕國家。整體而言，各國的經濟發展，大致可由該國為勞工輸出、輸入國來判斷。

东盟与欧盟最显著的区别之一就在于坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。



</doc>
<doc id="1037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1037" title="安东尼奥·班德拉斯">
安东尼奥·班德拉斯

荷西·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（，），即安东尼奥·班德拉斯（），西班牙演员及歌手。他最早引起观众和评论界注意是在西班牙著名导演佩德罗·阿尔莫多瓦尔的影片中。进军好莱坞之后，班德拉斯成为拉丁情人的代名詞，且影片的票房都不错。2019年，班德拉斯在《痛苦與榮耀》再次與阿爾莫多瓦爾合作，他也憑此奪得坎城影展最佳男主角獎，以及提名金球獎和奧斯卡獎的最佳男主角獎。

安东尼奥·班德拉斯拥有以自己名字命名的香水品牌，该品牌由西班牙公司普伊格经营。

班德拉斯出生於西班牙马拉加省貝納爾馬德納，本名何塞·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（José Antonio Domínguez Banderas），父親何塞·多明奎斯（José Domínguez）是警察，母親安娜·班德拉斯·加列戈（Ana Banderas Gallego）則是老師。他有一個弟弟哈維爾（Javier）。其藝名隨母姓。 

少年時曾想要曾為足球運動員，但在十四歲時因腳傷而放棄。在馬拉加的戲劇學校學習時展現出對表演藝術的興趣。

1982年參演當地電影《》（Laberinto de pasiones），正式投身影圈。

1991年獲麥當娜介紹進軍好萊塢，並於1993年參演《費城故事》成功打響名堂。

1996年與麥當娜合演歌舞電影《貝隆夫人》。

其後領銜主演《黑俠梭羅》，上映首周就已成票房冠軍，並獲第71屆奧斯卡獎音效剪接、音效兩項提名。影片在西班牙上映時還得到了國王、王后、公主共同出席首映式的禮遇。

班德拉斯本在西班牙有妻子Ana Leza，但1995年外遇美國女星梅拉尼·格里菲思。班德拉斯因此與Ana Leza離婚，改娶格里菲思。1996年9月班德拉斯與格里菲思生有一女斯蒂拉（Stella）。

2014年班德拉斯與格里菲思宣佈二人和平簽字離婚。





</doc>
<doc id="1053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1053" title="南亚">
南亚

</div>
</div>
南亚（）是術語，以替換百年老詞「印度次大陸」，這老詞用來代表亞洲大陸的南部地區，主要是位於印度板塊和向南投射到印度洋的地方。是亚洲的一个亚区（），泛指喜瑪拉雅山脈以南的地域，有時亦包括東西部鄰近的周邊國家，總面積達495万平方公里（含阿富汗）。從測繪學來看，南亞以印度板塊為主體，從海平面升起成為印度次大陆及興都庫什地區。按順時針方向，環繞南亞的，從西到東，有西亞、中亞、東亞、東南亞及印度洋。南亚次大陆包含了亞洲四成、世界近四分之一的人口，达19亿左右，主要由印度、巴基斯坦和孟加拉貢獻，使其成為世上人口最多和最密集的地域，但同时也是继非洲撒哈拉地区后全球最贫穷的地区之一。由於政治及宗教上的分別，當地的政局都不太穩定。印度和巴基斯坦兩個亦因為這些理由和喀什米爾的主權爭議而曾多次開戰，阿富汗、孟加拉国、尼泊爾、不丹、马尔代夫和斯里蘭卡境內也因宗教衝突和政治鬥爭而不平靜。現時區內有南亞區域合作聯盟主理區內經濟合作。南亞中的阿富汗有時則被認為是西亞國家。

南亞这个区域内的国家包括了印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡、尼泊尔、不丹、马尔代夫、阿富汗。

狹義南亞專指印度次大陸，但是較少使用。

南亞裔族群是一個由二千多個不同種族構成的多元族群。南亞裔人口的組成主要有來自以下地區的人口：
這二千多個種族包括有小至數十人的部落，又或多至上億人的龐大族裔。這很可能與這地區歷史上多次受到鄰近的外族入侵有關。這地區上最早的民族都屬於達羅毗荼人，之後受到雅利安人和伊朗人的入侵，並與當地的土著民族混和成為多個新的混血族群，繼承了各自的傳統及信仰。




</doc>
<doc id="1056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="艾滋病">
艾滋病

获得性免疫缺陷综合征（，缩写为AIDS），一般称为艾滋病，是一种由人类免疫缺陷病毒（，缩写为）感染造成的疾病。HIV以人体的免疫系统作为攻击目标，在没有任何治疗手段介入的情况下，艾滋病感染者的免疫系统将逐渐被HIV摧毁，直至丧失几乎所有免疫能力。临床上一般将艾滋病分为四个阶段：急性感染期、潜伏期、症状期，以及典型AIDS发病期。在HIV的急性感染期，大部分感染者不会出现明显症状，但也有部分感染者出现类似流感的症状。HIV急性感染阶段后，艾滋病进入潜伏期，这一时期感染者仍然不会出现明显症状。艾滋病的潜伏期长度介于数月到20年之间。根据统计，艾滋病潜伏期的平均长度大约是10年。最后，HIV感染者的免疫系统几乎被HIV摧毁，艾滋病进入症状期（发病期）。几乎失去所有免疫力的患者将很快死于感染或恶性肿瘤。一般将病程处于急性感染期与潜伏期的感染者称为“HIV携带者”，而将进入症状期（发病期）的感染者称为“艾滋病人”。

HIV以人体免疫系统中的CD4+ T细胞（辅助性T细胞，Th）为攻击目标。在急性感染阶段，HIV通过与组成的复合体侵入CD4+ T细胞，导致CD4+ T细胞的数量开始下降。侦测到HIV存在的免疫系统很快会作出反应，杀死大部分的HIV，令CD4+ T细胞的数量几乎恢复到正常水平。但HIV病毒通过高频率的突变，最后能逃过免疫系统的追捕，转为潜伏状态。在HIV处于潜伏状态的潜伏期，CD4+ T细胞的数量持续下降。最后，当CD4+ T细胞数量下降到极低水平、HIV病毒上升到一定水平后，艾滋病也随之进入症状期。没有CD4+ T细胞辅助的后天免疫系统几乎失灵，免疫系统将难以杀灭侵入机体的病原体以及体内发生癌变的细胞，患者很快就会死于感染或恶性肿瘤。

引发艾滋病的HIV是一种逆转录病毒。HIV暴露在空气中之后会在几秒钟到几分钟之内全部死亡。艾滋病的主要传播方式包括血液传播、母婴传播，以及性传播。一般情况下，接吻不会造成感染HIV。

艾滋病是一种广泛传播的传染病，其流行状况在不发达国家尤其不乐观。至今艾滋病的传播仍未受到有效控制。联合国2018年进行的统计表明，全世界有3790万名HIV感染者、每年大约有77万人因艾滋病而死。其中，大约有2060万名HIV感染者生活在东非与南非地区。截至2018年，全球已有3200万人死于艾滋病。目前的研究表明，引起艾滋病的HIV大约于19世纪末到20世纪初起源于西非地区。1981年，美国确认了首例艾滋病感染者。

目前，随着抗艾滋病药物的发展，在得到妥善治疗的前提下，艾滋病感染者的预期生存期已得到很大程度的延长。目前的治疗方案能将艾滋病毒的数量控制在很低水平。根据估计，如果一个20岁的青年人在1996年患上艾滋病，他只能活到大约39岁。如果一个同样的20岁青年在2011年患上艾滋病，他可以活到大约70岁。

經多年溯源研究目前的科學家多數認知愛滋病毒最早出現在約1920年代的非洲金沙萨，由西非中部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。

1981年6月6日，美國疾病控制與預防中心通報全球首宗愛滋病毒感染案例，自此人類便展開了與這頭號傳染病的漫長抗爭。在愛滋病發現之初，醫學界對其了解甚少，苦無醫治對策，染病者只好受折磨至死。直至1995年終首現曙光，雞尾酒療法的發明與廣泛應用均延緩了大多數感染者的發病時間，使死亡率開始大幅下降。及至21世紀10年代，科學家仍在進行大量研究與臨床實驗，以祈盡快找出能徹底根治的方法。多數學者認為人類免疫缺乏病毒是20世紀從撒哈拉以南的非洲地區蔓延開來，至今已成為全球性的大流行病。
，而根據聯合國愛滋病規劃署和世界衛生組織統計，自1981年首度證實以來，AIDS已奪取超過3,000萬人 的性命，使它成為史上最具破壞力的流行病之一，截至2011年6月底世界上約有6,400萬人 感染愛滋病毒，每天平均有7,000宗 新病例。而在2005年便造成約300萬人死亡，當中約57萬是兒童，三分之一的死亡案例發生在非洲撒哈拉以南，間接造成經濟發展遲緩以及人力資本的匱乏，超越了疾病本身的層次，後天免疫缺乏症候群使得社會議題更加棘手。根据统计，每天有1800名新生儿一出生就感染上艾滋病毒，45%的感染儿童在2岁之前死亡。儘管目前研製的藥物能夠抑制病毒的活性、減緩病程發展，間接減少感染後的死亡率和发病率（morbidity），但副作用及侷限仍很明顯，且並非所有國家都有能力取得這些藥物，這種情況在發展中國家更為嚴重，當地卻同時是後天免疫缺乏症候群患病率（prevalence）較嚴重的地區，且事實上仍未有任何藥物獲得證實能根治愛滋病，因此愛滋病目前已是全世界疾病監測（surveillance）的重要指標之一，各國政府也透過立法試圖控制傳染的規模並藉由各種教育宣傳手段，增加全人類對該疾病的認識。

HIV分為兩种：HIV-1，HIV-2。 

HIV-1依病毒演化分析分為M(major)group、N(non-M, non-O)group及O(outlier)group。其中的M group病毒已遍佈世界而造成全球性流行病毒。而N group及O group則相當少見，多見於中西非，美國及歐洲則有少數案例，亞洲尚未發現。若深入分析，可發現HIV-1的次亞型共有10種之多，分別為M group的(A, B, C, D, F, G, H, J, K)與流行重組型(circulating recombinant forms，CRFs)組成。HIV-2由於病毒效價較低及水平和垂直感染的比率較低，目前僅流行於西非，因此HIV-1的毒性与传染性均高于HIV-2。

HIV-1和其它在很多灵长类动物中发生的引起类似艾滋病的病毒有密切关系，-{zh-hans:并; zh-hant:並;}-曾一度被认为是在二十世纪初期从动物传染给人类的，尽管有一些证据表明在更早的一些个别案例中可能已经有艾滋病在传播了。但是传播的具体的动物源、时间和地点（或者有多少传播来源）都是未知的。与人类相同的HIV在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有发现，但这并不能证明人类身上的HIV最早来源于黑猩猩，或人类和黑猩猩的HIV是从第三方获得的。

右边图片显示了非洲、美洲、歐洲、亚洲及大洋洲的愛滋病情況。
迄今为止，全球僅有兩例公认的艾滋病痊愈患者。

普遍認為，人類免疫缺陷病毒的感染導致艾滋病。艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。艾滋病自1981年在美國被識別並發展為全球大流行至2003年底，已累計導致兩千餘萬人死亡。人類免疫缺陷病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。 後天免疫缺乏症候群患者所遭遇嚴重的病理呈現，主要源自於人類免疫缺乏病毒的感染。此病毒屬於一種反轉錄病毒，主要針對人類免疫系統重要的組成進行感染並改變其運作模式，包括輔助型T細胞、巨噬細胞、和樹突細胞（dendritic cell）等，其中又以直接破壞細胞膜上具有CD4辨識蛋白特徵的T細胞（簡寫作CD4T細胞）的結果最為嚴重，因為CD4T細胞是人體免疫系統辨識外來物質過程中，不可或缺的元素之一，一旦CD4T細胞受到感染而不表現CD4辨識蛋白，或甚至造成此種細胞死亡，導致每微升血液中CD4T細胞數量低於200時，細胞免疫（cellular immunity）就幾乎完全失去功能，進而導致平時不易感染健康人類的微生物得以大肆入侵，由於受HIV感染個體無法有效分辨敵我，最後導致嚴重的各種感染症，總稱後天免疫缺乏症候群。

根據流行病學統計，在未使用抗反轉錄病毒藥物治療的情況下，自感染病毒至出現症狀的潛伏過程的中位數約為9至10年，自正式出現後天免疫缺乏症候群起算，存活時間的中位數亦僅有9.2個月 然而，臨床觀察到的疾病進程速度受到許多因素影響，在個體之間有很大的變異，短則兩週、長可達20年。這些因素甚至也包含了愛滋病毒所攻擊的免疫系統總體狀況，因此從感染開始到發病，甚至其變化程度，都一直受到感染者免疫力和病毒活動之間的互動所影響。舉例而言，一般年長者免疫力較差，因此相對於年輕患者而言，病程發展迅速的風險較高；醫療的品質和同時存在的感染症（如結核）也會使得HIV感染者處於較為不利的狀態。

此外，遺傳也左右了感染過程和感染後的狀況，有些人因帶有編號為CCR5-Δ32的突變基因，對特定的HIV株具有抵抗力。更有研究指出，罗马帝国子民后代更易感染HIV：在西班牙、意大利和希腊这些长期处于罗马帝国核心的地方，他们的CCR5-Δ32基因出现率为0%-6%。而在罗马帝国边疆地区、比如英格兰和德国，这种基因出现率则是8%-11%。那些从来没有被罗马占领过的国家，CCR5-Δ32基因出现率更高。该基因变异的频繁度，正与古罗马版图的变迁吻合
。此外，由於HIV本身在演化過程中亦會產生變異，不同品系也可引起不同程度的臨床表現
一般患者會發熱，頭痛以及後頸痛得像被火燒一樣等感覺。

愛滋病毒屬濾過性病毒，由於其體積極為微小，現有的檢測方法不能準確检出病毒存在，但身體會自然產生抗體對抗病毒，抗體增長在一段期間後將達至可被驗出的程度，這段期間稱為空窗期（或窗口期），由11天（最快）至三個月不等，亦有個別例子長達六個月，世衛及多數國家政府則採用三個月為準。在空窗期間接受愛滋抗體測試，有機會呈假陰性反應，因此必須等待懷疑受感染日起計最少三個月後接受測試，才可得出較準確結果。亦有少數發達國家（如日本）採用抗原抗體聯合檢測方法并規定此方法的空窗期為兩個月（60日）。愛滋病毒抗體測試一般以抽取血液為主，有個別機構則採用尿液樣本化驗。以往，血液測試報告需等候一天至數天不等，自從民間團體引入新興的快速測試後，愛滋抗體血液結果縮短至幾分鐘至十多分鐘不等。除到指定政府機構、民間志願團體或私立化驗所接受愛滋病抗體測試外，亦可自行到醫療網站訂購價錢大眾化的愛滋病自我檢測器。若測試結果證實為陽性，則必須盡快到政府愛滋病專科就診及定時服藥，切勿延誤醫治。

自1981年發現愛滋病以來，流行病學專家曾提出各種不同的定義，以監測疾病擴散情況，例如1985年的和，然而臨床上對病人的分級診斷卻因為該定義的檢測效果不佳，因而未能大量採用。在發展中國家，世界衛生組織採用臨床表現和實驗數據作為分級依據，而在已開發國家中，則主要採用美國的分類系統。

若以伺機性感染而言，肺囊蟲肺炎、隱球菌性腦膜炎、肺結核、沙門氏菌感染等比較常見；若以症狀來看，其體重減輕、慢性咳嗽、慢性腹瀉是常見的症狀。

染上愛滋病毒後至病發的潛伏期由幾個月（最快）至10年或以上不等，根据病情的发展过程，临床上分为三期：

愛滋病病毒进入人体后，会很快进入急性感染期。病毒快速繁殖，每毫升血液中的病毒含量可达数百万，同时CD4+细胞数量也会显著下降。随后，CD8+细胞开始活动，杀死被感染的细胞，免疫系统也开始产生抵抗艾滋病病毒的抗体。CD8+细胞的活动被认为是控制病毒水平的要素之一。如果它们反应强劲，就可以延缓病程，但是并不能清除所有病毒。CD8+细胞活动逐渐减弱消失后，CD4+细胞的水平也恢复到每微升800左右（正常值是1200左右）。在这个阶段（通常是感染后的2～4周），大多数病例都会产生类似流感或者单核血球增多症的病症，这被称作急性HIV感染。常见的症状包括發烧，淋巴结病症，咽炎，皮疹，肌肉疼痛，疲乏，口腔溃疡，还可能包括头痛，恶心，呕吐，腹瀉，肝/脾肿大，体重下降，鹅口疮，神经系统病变等。每个病例的具体症状各有不同，每种症状是否发生皆有可能。这些症状的持续时间平均约28天，通常至少要有一周。因为这些症状没有特异性，所以经常未被认为是感染了艾滋病病毒的征兆。甚至病人就医时医生亦可能误诊为有相似症状的，其他更常见传染病。因此，这些症状并不能作为确诊艾滋病病毒感染的依据。但是遇到这些症状时仍然需要格外小心。因为病人此时血液中的病毒含量很高，他们的传染性非常强。

愛滋病急性期症状至少高危行为后的第三天才会有部分出现，而这种症状不会发生在高危的10周以后，绝大部分人出现急性症状的时间是在10-14天，持续时间1到2周，而需要知道的是有50%以上的艾滋病感染者初期是不出现急性期症状的。

艾滋病感染者出现初期症状的比例：

免疫系统的强烈反应抑制病毒活动，并能减少血液中的病毒数量。从此病人进入艾滋病的临床潜伏期。潜伏期的长度受很多因素的影响，从3年到最长可达20年，平均約8年。通常在临床潜伏期，病人没有任何可见症状。在早期，病毒通常藏身于淋巴结内。
由于CD4+细胞是艾滋病病毒的主要靶细胞之一，同时亦在免疫系统中占有关键地位，因此除了病毒含量，CD4+细胞数也是监测病程的重要指标。通常一旦每微升血液中的CD4+细胞数少于200时，或者CD4+细胞在淋巴细胞中所占比例少于14%时，细胞免疫机能已经难以维持，病人即将进入发病期。

病人出现腹股沟淋巴结以外的两处以上不明原因的淋巴结肿大持续3个月以上，并出现全身症状，如無故发热、疲劳、食欲不振、消瘦、体重下降、睡眠時冒汗等，至少有以上两种症状及經血液測試，即可诊断为艾滋病相关综合症。一部分人停留在这种状态，而另一部分病人则发展为严重的艾滋病。
有些帶原者的病徵階段並不明顯，可能直接進入病發階段。突出表现为致病性感染，當免疫力越来越差，CD4细胞可能少於200個／血液微升時，病人就會开始出现愛滋病併發症，如伺機性感染，正式进入了後天免疫不全症候群，也就是艾滋病，進入這階段的病人一般不會存活超過九個月，然而醫學的進步，存活的時間也可能延長。其中包括原虫、真菌、病毒、细菌感染，恶性肿瘤的发生等，根據香港衛生署的數字顯示，最常見可被界定為愛滋病發的併發症依次序為肺囊虫肺炎、結核病、真菌感染、馬爾尼菲青黴菌、卡波西氏肉瘤、分枝桿菌、巨细胞病毒等。

艾滋病毒其實脆弱，一旦暴露於空氣中（離開人體）便會很快死亡，因此艾滋病可以通过下面的措施来部分预防。已知的艾滋病感染途径就是体液交换及沒有全程正確使用安全套。
帶有艾滋病血液（針筒上的血液）在空氣中不能立即死亡，濃度愈高生存時間愈長，長的則可達三日，即使浸在酒精消毒也能生存十分鐘。

艾滋病的主要传播途径有血液传播、母婴传播及性传播，因此可通过下列途径预防艾滋病：
基於以上，各國雖限制標準不一，但是有些地區會限制或禁止以下人士捐血標準。

雖然對於愛滋病治療投入大量的資源研究，但醫學界目前沒有任何可以治愈艾滋病和人類免疫缺陷病毒（HIV）的方法，也沒有可行的疫苗，多數研究突破也沒辦法成為正規療法（藥物研究成功率極低）。目前美国食品药品监督管理局（FDA）已批准二十多个药物用于AIDS的治疗，但所有的治療方法都只能減慢或抑制病毒在體內的擴散，并不能有效地清除患者体内的人类免疫缺陷病毒（HIV），這些藥物也不能將傳染性降到極低，而且这些药物价格昂贵，且有较强的毒副作用，会诱发病毒耐药株的产生。
2011年9月，英國研究人員移除愛滋病毒外套膜內的膽固醇後，發現病毒會失去攻擊人體免疫系統的能力，人員估計可依循此方向，研究能預防病毒的疫苗。

2013年5月，香港大學研究出一種新型疫苗，成功令帶有愛滋病的小老鼠產生大量及有效針對愛滋病病毒的CD8+T細胞。以清除體內受病毒感染的細胞，並產生保護作用。此疫苗暫時只在老鼠身上進行實驗，預計最快於5年後進行人體測試。

2014年3月，華裔美籍愛滋病研究專家何大一，在《科學》雜誌刊登的研究指出，其醫學團隊研發一種新的注射藥物，在獼猴身上注射後，獼猴3個月內不受愛滋病毒入侵，為治療愛滋病帶來新的突破。新藥有助減低高危人士感染愛滋病的機會，並指出未研發愛滋病疫苗前，注射新藥物的方案可用於「中間的過渡期」。他又指藥物需要每季注射一次才能保持效用，但目前仍未在人體身上進行試驗，他們將與藥廠在美國展開臨床試驗，預計2015年獲得新藥的安全數據，並計劃於高危人士中展開類似臨床研究。

2020年 美國HVTN 702疫苗在泰國進行 RV144 臨床試驗三年多後宣布失敗，實驗結果是沒有顯著效果。

2013年4月，距離根治愛滋病邁進一大步，丹麥研究人員使用抗癌特效藥物「帕比司他」（），將愛滋病毒逼出去氧核醣核酸（DNA）至細胞表面，人體免疫系統之後和特製疫苗聯手合作，把愛滋病毒徹底消滅。現進行人體測試，若研發成功，愛滋病或因此正式從絕症名單中剔除。然而在2014年的實驗中證實，停止帕比司他投藥後2-8周愛滋病毒將回復運作，治癒愛滋的夢想暫時宣告失敗。

美國於1981年發現新型疫症愛滋病之初，沒有一種藥物或療法能有效降低死亡率，每年全球的死亡人數有增無減。但到1995年，華裔美籍科學家何大一博士發明了雞尾酒療法，雖然並非徹底根治，但成功大幅減低死亡率，將發病時間無限期推遲，也使感染者血液的病毒数可以降低至无法验出的状况，從而大幅改善帶原者的健康、並降低其傳染性，不过鸡尾酒疗法不但成本高昂、對忘記服藥的忍受性低、許多感染者服藥後會有嚴重的副作用、而且有明顯的侷限性（例如無法抑制慢性發炎而提早罹患老人病、服藥後腸胃組織、大脑、生殖器官及精液仍有較高量的病毒、治療後的傳染風險仍高），医学界均认为艾滋病尚不能称之为可以治癒的疾病。

這項研發使何大一以「愛滋病研究者」（AIDS Researcher）的身分榮獲1996年的《時代雜誌》年度風雲人物。

预防艾滋病的疫苗仍在研制中，但进展很慢。至今，还没有一种有效的治疗方法可以完全治癒艾滋病，每年仍有大量的病患死于艾滋病，特别是在缺乏有效疗法和药物的第三世界國家（如非洲）的患者。现在昂贵的艾滋病的治疗方法主要针对HIV，目前仍未证实在治癒方面有效。艾滋病发病期产生的各种机会感染，有些可以对症下药地治疗，或者在感染發生前就进行预防性治疗，但也有些机会感染很难治疗。在台灣，亦為中央研究院院士的何大一，則與台大醫院進行長期臨床醫療研究，進一步與全台灣各教學級醫院進行人體臨床實驗，以期加速進展台灣的HIV治療現況。原雞尾酒療法需要至少每日一次且服用多顆的狀況，已於2014年12月1日獲得改善；台大醫院、高雄榮民總醫院皆已提供每日一次一顆的治療方針。然而這仍非普遍性用法，主要在於新藥雖以雞尾酒療法將多種藥物合而為一，但與其他HIV藥品一樣，至少10年的研究尚未誕生，對於副作用的症狀說明仍較模糊，無明確的敘述。

2005年11月，据英国廣播公司及一些报章称：一名25岁的伦敦男性居民安德魯·斯丁普森（Andrew Stimpson）曾在2002年5月确诊感染艾滋病病毒，但未进行任何藥物治疗，在2003年10月检查时发现病毒已经消失。但负责治疗斯廷普森的切尔西和威斯敏斯特全民保健系统基金仍要求斯廷普森接受进一步检查，他有可能是第一位自己痊癒的HIV感染者。

另据美国媒体2008年11月12日报道，一名同时患有白血病和艾滋病的患者在接受干细胞骨髓移植手术后，体内的HIV居然也全部消失了。早在1995年就感染愛滋病毒。治愈的是血液学专家，而非艾滋病专家。他在准备骨髓移植手术的过程中想起一篇论文，文中称一些人携带的一种让CCR5有缺陷的突变基因似乎能让他们先天具有抵御艾滋病病毒的能力，因为艾滋病毒进入免疫系统，必须同时结合免疫细胞表面的两种物质CD4和CCR5。这种自双亲遗传的基因称为“”，能够阻碍艾滋病病毒对人体健康细胞的侵袭。便开始寻找携带这种基因、且能与患者骨髓相配型的捐献者。结果在80名骨髓配型成功的捐献者中，第61人被检测出带有“”突变基因。找到合适的配型者后，患者还在医生的指导下进行了一系列准备事宜。他服用了一些效力强劲的药物，接受了放射性治疗，目的在于消灭其自身受到感染的骨髓细胞，使其免疫系统丧失功能。此外手术结束后，还停止给患者服用抗艾滋病的药物，因为研究小组担心，这些药物会干扰新骨髓细胞的生长。美国全国免疫疾病和传染病研究所主任安东尼·福奇博士表示，这种手术如果用作临床治疗的话费用太高，而且风险过大，但还是值得鼓励。则表示目前不能过于乐观。他说：“藏匿於體內的艾滋病毒有時很狡猾，未被殺清的病毒夥粒就会找機會再冒出来。”同时找到有让CCR5有缺陷的基因又適合移植給某人的骨髓也不容易。

2008年1月，瑞士科学家认为患者接受抗逆转录病毒药物治疗，压制住血液中的病毒后，可能不会通过性途径继续传播病毒。

2012年7月，波士頓布萊根婦女醫院的研究員發現，兩名患淋巴瘤的HIV帶原者，接受壓抑HIV的抗逆轉錄病毒藥物治療期間，進行骨髓移植後，兩人體內血液細胞的HIV基因竟開始消失，逐漸被捐贈者的健康細胞殺死和取代，完全消滅。兩人情況與全球首名藉骨髓移植根治HIV的病人相似，但兩人移植的是正常細胞，有別於的經挑選可抵抗HIV的基因突變細胞。

2018年11月26日南方科技大学副教授（事发时因“外出创业”而处于停职留薪状态）贺建奎在第二届国际人类基因组编辑峰会宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑型試管婴儿于11月在中国诞生。贺建奎称，这一对婴儿因CCR5基因被敲除，具有对艾滋病的免疫力。这对双胞胎基因组中的CCR5基因通过CRISPR-Cas9基因编辑系统敲除，其中一人是杂合敲除（只有一个基因座位上的CCR5基因被敲除）、一人是纯合敲除（一对CCR5基因都被敲除）。此事很快就引发巨大伦理学争议。《自然》杂志将贺建奎列入2018年十大人物，将贺建奎称为“基因编辑流氓”。

2019年12月，深圳市南山区人民法院以涉嫌非法行医判处贺建奎有期徒刑三年、并处罚金人民币300万元。

此外，媒體曾多次報道全球的科研人員已發現多種可能有效醫治、甚至根治愛滋病的方法，現正進行一連串臨床測試，可算是給愛滋病携带者的一線曙光，包括：

2007年：
6月德國科學家宣佈成功從人類細胞中分離出愛滋病毒（HIV），令細胞再次變得健康。愛滋病毒可被一種叫Tre的酶「剪走」，然後恢復健康，2010年前會在老鼠身上進行試驗，原本預計2017年前會找出根治愛滋病的方法但最終未成功。

2009年：
6月加拿大蒙特利爾大學則發現或可徹底治癒愛滋病的方法，使用現時治療癌症的化學療法，可將藏在免疫系統記憶T細胞內的愛滋病毒一併殺死，故建議結合化療及雞尾酒療法同時對付愛滋病。

9月美国和泰国研究人员共同宣布，双方合作开发试验的一种“联合疫苗”RV144有希望将人体感染艾滋病病毒的风险降低31.2%。而2020年RV144專案在泰國宣布實驗失敗，用於高危人群試驗者的人體實驗後證明沒有顯著效果能降低感染。

12月

2010年：
2月

3月

12月德國研究員正研發一種針劑名為「VIR-576」的高效愛滋病藥物，試驗證實能減少患者血液內95%的愛滋病毒。該藥原理是先行佔據了愛滋病毒用作依靠的蛋白質肽，不讓病毒潛藏，從而避免病毒進一步入侵人體免疫細胞。

2011年：
5月美國研究人員研製愛滋病疫苗取得重大突破，研究人員給24隻恒河猴注射實驗性疫苗，疫苗含有一種大部份人體內都有的巨細胞病毒（CMV），它的作用是當愛滋病毒最初進入體內，處於最脆弱的時候，立即啟動免疫系統攻擊病毒。猴子注射疫苗後，有效控制體內愛滋病毒逾一年，而且病毒更逐漸被清除，研究人員希望3年內研製出用於人體測試的愛滋病疫苗。

2013年：
3月美國聖路易華盛頓大學醫學院研究發現，蜜蜂毒液可以殺死愛滋病毒。這項發現為研發預防愛滋塗劑，甚至是愛滋疫苗鋪路。

9月美國奧勒岡健康與科學大學，研究團隊發現，動物實驗發現，利用新型疫苗、可以有效殺死「猴免疫缺陷病毒」SIV，而這種病毒比人類免疫缺乏病毒HIV，還要毒十倍，為人類愛滋病治療帶來一線希望。以巨細胞病毒CMV當載具、做成SIV抗原疫苗，並以模擬性行為方式，先給16隻獼猴接種疫苗，再讓牠們感染SIV病毒，然後觀察24到30週後，人道犧牲、解剖發現，有九隻獼猴以DNA序列檢查，完全驗不出SIV病毒，顯示疫苗可以清除SIV病毒。

2019年：
10月北京大学與清华大学生科联合中心邓宏魁研究组、解放军总医院第五医学中心陈虎研究组、首都医科大学附属北京佑安医院吴昊研究组合作發表期刊論文，世界首次以基因编辑干细胞治疗艾滋病的嘗試獲得突破，該計畫由“柏林病人”和“伦敦病人”現象得到啟示，認為敲除CCR5受体就能治癒愛滋，問題在於如何敲除，因此CRISPR基因編輯法被納入一種路徑思維，先運用此技術在成体造血干细胞上敲除CCR5基因，结合已经在临床上成熟应用的干细胞移植技术移植给患者，改造過的造血干细胞在患者体内增殖最後也許能起治療效果，2017年起此專案開始推動，多種嘗試研發可能的基因工程技巧，之後为期19个月的临床观察发现CCR5基因编辑的T细胞表现出一定程度抵御HIV感染的能力，且效用長期存在，至此揭開了新一種治癒愛滋病的可能方案，此論文刊登於2019年下旬《新英格兰医学杂志》。

少数科学家继续质疑HIV和艾滋病之间的关系，或HIV的存在。诺贝尔奖得主，聚合酶链反应（，一项重要的生物进展）的发明者，被誉为具有“近乎狂人创造者”的凱利·穆利斯，声明HIV并不引起艾滋病。有一些组织，例如包括了上百的“艾滋病不同意见者”的“重新评估HIV和AIDS理论科学团体（）”。他们通常拒绝参加艾滋病的会议。持这种意见的科学家从怀疑逆转录酶或艾滋病的的存在到流行学结论的测试方法，他们怀疑艾滋病作为一种独立疾病的存在以及批评常规艾滋病研究人员的方法，是為艾滋病重估运动。

到2002年為止，愛滋病這種全球性的傳染病沒有顯示出感染減慢的趨勢。據估計，全球有四千萬的愛滋病帶原者，大約有一千三百萬已經死於與愛滋病有關的疾病，主要是肺結核。如果這種趨勢繼續發展，估計全球愛滋病的死亡數字將達到像黑死病或西班牙流感的死亡數字。

在西方國家，由於對安全性行為的教育，愛滋病病毒的感染率開始有減慢的跡象。但是，在一些特殊人群中，感染率有再次升高的跡象。例如，在英國，診斷為愛滋病的人數從2000年到2001年上升了26%。主要涉及到公眾健康工作者，伴隨著非法的性工作者和毒品注射者，愛滋病將仍然是一個問題。愛滋病的死亡率也有一定程度的下降，因為有了被證明能有效的壓制愛滋病毒的用於治療愛滋病的藥物（目前公認最佳的療法為“雞尾酒療法”）。

在中國大陆地區，第一次發現愛滋病是在1985年6月，從一名阿根廷遊客身上發現，最後這位病人在北京協和醫院因併發症死亡。截止到1989年底，中國大陆已經發現愛滋病感染者172名，其中大部分是吸毒人士。當年在雲南吸毒人群中發現愛滋病標誌著中國愛滋病開始流行。中國政府近年來也積極對公眾進行愛滋病知識的宣傳教育，包括向性工作者和同性戀者間進行安全性行為的教育，但收效甚微，至2006年1月25日，中國衛生部、聯合國愛滋病規劃署、世界衛生組織聯合公佈，至2005年底中國愛滋病感染者65萬人，其中發病患者約7.5萬人。2007年11月29日，國務院防治愛滋病工作委員會辦公室、衛生部、聯合國愛滋病中國專題組聯合舉行《中國愛滋病防治聯合評估報告（2007年）》專題新聞發佈會，公佈了中國2007愛滋病最新資料，截至2007年底中國現存愛滋病病毒感染者和病人約70萬，全人群感染率為0.05%，其中愛滋病病人8.5萬人，2007年新發愛滋病病毒感染者5萬，因愛滋病死亡2萬人，在5萬新發感染者中，異性性傳播占44.7%，同性性傳播占12.2%，注射吸毒傳播占42%，母嬰傳播占1.1%。雖然愛滋病教育在中國已逐步展開，但社會上仍然普遍對愛滋病及其感染者認識不足且帶有歧視。

在臺灣，1984年12月首次發現愛滋病個案，在一名外籍過境旅客驗出，並在1986年2月底首次發現臺灣人感染案例。1988年起規定捐血者所捐血液要經過檢驗確定無病毒後才可使用，1990年公佈《後天免疫缺乏症候群防治條例》。為增加可能罹患HIV的人篩檢的意願，政府在一些指定醫院開辦“匿名篩檢”。台灣籍的愛滋病感染者及病患在台灣可享受免費的醫療服務，由政府負擔相關醫療費用。但2006年1月1日起，愛滋病不再列入台灣全民健康保險重大傷病範圍，另由政府編列公務預算；但由於愛滋病患人數上升，對其它疾病及公衛預算產生排擠效應。截至西元2019年11月30日，臺灣累計感染人數為39,533人，其中男性佔37,444 (94.72% )，而累計全死因死亡人數為6,749人。

在香港，1984年發現的首例受愛滋病病毒感染個案；並於1985年發現首宗愛滋病發個案。截至2012年12月31日，香港衛生署的愛滋病病毒感染累積個案統計：自1984年以來，累積發現5,783人 受愛滋病病毒感染。自1985年以來，累積發現1,353宗 愛滋病個案。在2011年第一季，肺囊蟲肺炎是最常見的愛滋病併發症。衛生署提供免費及身份保密的愛滋病抗體檢測，多年來性行為都是愛滋病感染的主要途徑。截至2008年9月統計，自1984年首宗病毒感染個案起，經由性接觸感染的愛滋病病毒感染案例佔74%；由性接觸感染的愛滋病患者佔85%。香港的愛滋病活動由政府和多個志願組織主理。政府主要負責愛滋病感染的監控和政策的制定，並與其他非政府機構一同為社區提供預防或治療教育和推廣工作。

澳門衛生局自1986年首次發現外地輸入的愛滋病毒感染個案，截至2012年12月31日，總計有508人 感染愛滋病毒，當中73人 已病發。45% 染病者為從事娛樂行業的外籍人。性接觸是主要的傳播途徑（66%），當中以異性性接觸感染最多（56%），同性性接觸感染佔9%；靜脈注射吸毒的感染率佔感染個案的14%；其餘則為母嬰傳播、輸血感染及不詳。

在第三世界國家，經濟狀況以及缺乏性教育都得感染率維持在很高的比例。一些非洲國家有高達25%的成人勞動力人口是HIV攜帶者。當中，在非洲中部及東部的十多國的部落傳統有為第一次來經、喪夫、流產或墮胎之婦女進行的性清潔習俗，也被認為與愛滋病的傳播與成長有關係，肯尼亞HomaBay鎮有逾30%人口是愛滋病病毒攜帶者，據當地一名日本義工所說，是因為當地人盛行濫交甚至直接走進草叢發生性行為，但少用保險套所致，當這些人口表現出愛滋病的病症時，他們將失去工作的能力，同時需要醫療保護。這很可能引起本地區社會和國家的衰退，進一步增加了他們必須面對的困難。這個地區的很多政府多年來一直否認這個問題的存在，直到現在才開始對這種情況進行工作。缺乏醫療保護，對疾病及其起因的無知，以及教育和治療的資金問題是第三世界愛滋病病人死亡的主要原因。

12月1日是世界愛滋病日，這天旨在提高公眾對H.I.V.引起的愛滋病在全球傳播的意識。訂為12月1日是因為第一個愛滋病病例是在1981年此日診斷出來的。從此，愛滋病已造成超過兩千五百萬人死亡。即使最近世界許多地區的治療管道已經改善，2005年仍有310萬左右（280萬到360萬之間）人死於愛滋病，其中約有57萬人是兒童。

愛滋病日的概念來源於1988年，由全球衛生部長在關於愛滋病預防計劃的高峰會議上（World Summit of Ministers of Health on Programmes for AIDS Prevention）提出的。從此，這個概念被全球各國政府、國際組織和慈善機構採納。

世界愛滋病日的標誌是紅綢帶，表示對HIV陽性者及與他們共同生活者的關懷與接納，並團結一致對抗愛滋。




</doc>
<doc id="1058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="人類免疫缺陷病毒">
人類免疫缺陷病毒

人類免疫缺乏病毒（，又稱愛滋病毒）是一種感染人類免疫系統細胞的慢病毒，屬反轉錄病毒的一種。普遍認為，人類免疫缺乏病毒的感染導致艾滋病，艾滋病是後天性細胞免疫功能出現缺陷而導致嚴重隨機感染及/或繼發腫瘤並致命的一種疾病。愛滋病毒起源於1920年代的非洲金沙萨，自1981年在美國被識別並發展為全球大流行。人類免疫缺乏病毒通常也俗稱為「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。

人類免疫缺乏病毒作為反轉錄病毒，在感染後會整合入宿主細胞的基因組中，而目前的抗病毒治療並不能將病毒根除。2016年世界衛生組織（WHO）估計，全球約有3670萬名愛滋病毒感染者，流行狀況最為嚴重的是撒哈拉以南非洲、其次是南亞與東南亞，成長幅度最快的地區是東亞、東歐及中亞。

在人類免疫缺乏病毒感染病程的一些時期，特別是早期及末期，具有感染性的病毒顆粒會存在於含有免疫細胞、血漿、淋巴液或組織液的某些體液中，如血液、精液、前列腺液、陰道分泌液、乳汁或傷口分泌液；另一方面，病毒在體外環境中極不穩定。因此，人類免疫缺乏病毒的傳播途徑主要是不安全性行為、靜脈注射、輸血、分娩、哺乳等；而通常的工作、學習、社交或家庭接觸，比如完整皮膚間的接觸、共用坐便器、接觸汗液等，不會傳播人類免疫缺陷病毒；與唾液或淚液的通常接觸（如社交吻禮或短暫接吻）也未有導致傳播人類免疫缺陷病毒的報告；但美國疾病控制與預防中心說已感染病毒的母親，可將病毒透過先嚼過的食物（唾液內含血液）傳給孩子。

雖然HIV與愛滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome, 簡稱AIDS，又稱後天免疫缺乏症候群）常一起提到，但是兩者是不同的概念。簡單來說，HIV指的是「病毒」，但是愛滋病指的是因免疫系統能力下降而出現的「感染」， HIV感染者不會馬上發病，而是要呈現發病的狀況才會稱為愛滋病。

病毒最早出現在1920年代的非洲金沙萨，由非洲中西部的黑猩猩傳給人類，後來愛滋病毒由此處開始蔓延全球。

艾滋病最早是於1981年在美國被識別，早期的病人都是年輕的男同性戀者，因此艾滋病一度被稱作同性戀病，受到當時-{zh-hans:里根; zh-tw:雷根; zh-hk:列根;}-保守政府的忽視。但在美國疾病控制與預防中心以及有識的醫生與科學家的持續工作下，累積了信服性的流行病學數據，顯示艾滋病有一定的傳染性致因，同時，因輸血導致非同性戀者罹患病的病例逐漸增多，許多科學家開始調查此傳染性病原。

在巴黎巴斯德研究所專門研究逆轉錄病毒與癌症關係的法國病毒學家吕克·蒙塔尼及其研究組於1983年首次從一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的年輕男同性戀艾滋病人（首字縮寫LAI）的血液及淋巴結樣品中，分離到一種的新的反轉錄病毒；他們發現這種病毒不同於，而是一種慢病毒，他們將之命名為「免疫缺陷相關病毒」（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一邊，蒙塔尼埃當時的合作者，美國國家癌症研究所的美國生物醫學科學家羅伯特·加羅（Robert Gallo）及屬下也從一些細胞株系中分離到新病毒，並將之命名為「IIIB/H9型人類T細胞白血病病毒」（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加羅小組首次於1984年在《科學》期刊發表論文，論證了這種新病毒與艾滋病的病原關係。

隨後加羅前往法國，提供HTLV-IIIB/H9以與蒙塔尼埃的IDAV (LAI)比較，結果兩株病毒是完全一樣的。本來雙方約定共同舉行新聞發布會，但已經知情的美國健康與人類服務部（DHHS）部長瑪格理特·海克勒（Margaret Heckler）緊急電召加羅回國，單方面舉行了新聞發布會。DHHS指示加羅儘速開發在血液中檢測人類免疫缺陷病毒的技術並申請專利，以方便美國的製藥公司在全球銷售這一技術，加羅使用了這種HTLV-IIIB/H9病毒。法美兩國以及雙方的科學家為此有若干年的爭議與官司，一直無解；持續到1991年，雙方才達成某些程度的諒解。

1986年，該病毒的名稱被統一為「人類免疫缺陷病毒」（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明確的反映出病毒導致免疫缺陷而不是導致癌症的性質。

根據世界衛生組織的HIV/AIDS統計報告，在2004年，全球估計有四千萬人（3590至4430萬人）與人類免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百萬人（430至640萬人）屬於新發感染病例，另外，有三百萬人（280至350萬人）死於艾滋病。這些數字並在不斷增長中，其中，東亞、東歐、中亞等地區漲幅最快。感染最嚴重的地區仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亞與東南亞。

測不到(undetectable)=不具傳染力(untransmittable)

2016年7月，由感染者與相關領域專家發起的共識聲明。

有來自100個國家的760 組織認同，佐證文獻來源包含美国疾控中心（CDC）、美国国家过敏症和传染病研究所（NIH）、联合国艾滋病规划署（UNAIDS）、柳叶刀杂志（Lancet），中文版聲明由社團法人台灣露德協會翻譯。

2014 年世界衛生組織（WHO）公布防治目標「HIV 90-90-90」：2020年，90%感染者知道自己病況、90%知道病況者服用藥物、90%服用藥物者病毒量成功抑制

2018年荷蘭，阿姆斯特丹已達成此防治目標，數據為：94-93-95

2018年8月台灣的防治進度：79-87-90。

人類免疫缺陷病毒（HIV）屬於慢病毒屬，是一種潛伏期極長的逆轉錄病毒。HIV分為兩型：HIV-1與HIV-2。多數國家的HIV感染是由HIV-1造成的，並且感染HIV-1後超過90%的患者會在10－12年內發病成為艾滋病；HIV-2主要分布在西部非洲，其感染往往沒有相關的病症。

HIV-1與HIV-2兩者都來自非洲中西部，並從靈長類動物傳到人類。HIV-1可能是從黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨種感染演化而來；HIV-2則可能是從幾內亞比索的烏白眉猴（Sooty Mangabey, "Cercocebus atys"）的另一種猴免疫缺陷病毒跨種感染而來。

人類免疫缺陷病毒直徑約120納米，呈二十面体。病毒外膜是磷脂雙分子層，來自宿主細胞，並嵌有病毒的蛋白gp120與gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位於表面，並與gp41通過非共價作用結合。向內是由蛋白p17形成的球形基質（Matrix），以及蛋白p24形成的半錐形衣殼（Capsid），衣殼在電鏡下呈高電子密度。衣殼內含有病毒的RNA基因組、酶（逆轉錄酶、整合酶、蛋白酶）以及其他來自宿主細胞的成分（如tRNAlys3，作為逆轉錄的引物）。

病毒基因组是兩條相同的正股RNA，每條RNA长约9.2-9.8kb。兩端是長末端重複序列（long terminal repeats, LTR），含顺式调控序列，控制前病毒的表达。已证明在LTR有启动子和增强子并含负调控区。LTR之間的序列編碼了至少9個蛋白，可分為三類：結構蛋白、調控蛋白、輔助蛋白。

人類免疫缺陷病毒感染多種細胞，包括CD4陽性輔助T細胞與巨噬細胞等在表面表達CD4分子的細胞。病毒進入輔助T細胞或巨噬細胞不僅僅是透過病毒顆粒被膜的糖蛋白gp120與被感染細胞的CD4分子之間的相互作用來介導，而是同時需要宿主細胞表面的趨化因子受體來作為協同受體。嗜M（巨噬細胞）型（macrophage (M)-tropic）人類免疫缺陷病毒（或稱做「非合胞誘導型株」，non-syncitia-inducing strains, NSI）利用乙類趨化因子（beta-chemokine）受體CCR5進入細胞，因而可以在巨噬細胞與CD4陽性輔助T細胞中複製。嗜T型（T cell (T)-tropic）人類免疫缺陷病毒（或稱做「合胞誘導型株」，syncitia-inducing strains, SI）使用甲種趨化因子（alpha-chemokine）受體，因為主要在CD4陽性輔助T細胞中複製，儘管也可以在巨噬細胞中複製。僅使用CCR5受體進入細胞的病毒，稱為R5；僅使用CXCR4受體的，稱為X4；兩者都使用的，則稱為X4R5。當然根據協同受體分型並不一定區分病毒的實際細胞嗜性。

人類免疫缺陷病毒也可感染樹狀細胞。

糖蛋白gp120與其協同受體及CD4分子的相互作用，引發gp120蛋白構象的改變，從而將跨膜糖蛋白gp41原本深埋的部份曝露，進而使gp120的V3環接近協同受體，然後gp41導致病毒被膜與靶細胞膜的融合，使病毒核衣殼進入細胞。gp41導致細胞膜融合的具體機制仍未明瞭。

有些人群對HIV有較高的抵抗力（但並不是完全抵抗），是因為他們的細胞缺少HIV進入細胞的一個協同受體（co-receptor），這個協同受體是趨化因子受體CCR5。他們的CCR5基因有一段長為32鹼基對的缺失（deletion），造成產物蛋白嚴重截斷（truncated），不能在細胞表面探測到。這些人主要分布在歐洲，也有分布在中東及印度次大陸。

HIV作為病毒，必須進入細胞才能繼續其生活史（整合、複製、釋出…）及感染史。病毒透過其表面的gp120糖蛋白與靶細胞表面的細胞分化抗原（或稱分化簇）CD4分子作用，與靶細胞的細胞膜融合並進入細胞。這個過程需要靶細胞表面的一個七次跨膜的G蛋白耦聯受體，目前發現的主要為趨化因子受體CCR5（嗜M的病毒株）及CXCR4（嗜T的病毒株）。

具有該CCR5缺失的人，因為細胞表面不表達CCR5，使部分HIV不能進入並感染這類細胞。但HIV可以透過其他協同受體感染這類細胞，或者其他類型的細胞不需要此CCR5就可以被感染，所以這些人並不能完全抵抗HIV。事實上，已有該CCR5缺失的純合個體感染HIV的病例報告。

病毒核衣殼一旦進入細胞，病毒的逆轉錄酶就將病毒的單鏈正意RNA從病毒蛋白上釋放，並根據正意RNA逆轉錄生成反意互補DNA（cDNA）。這個反轉錄過程非常容易出錯，因此這是病毒進行突變（如，獲得抗藥性）的重要步驟。然後，根據cDNA合成雙鏈的病毒DNA（vDNA）。新的病毒DNA被轉運到細胞核中，並由病毒的整合酶將其整合到宿主的基因組上。這樣，病毒完成感染開始進入潛伏期。

要啟動病毒，細胞中需要存在一些轉錄因子。最重要的一種叫做NF-κB，存在於所有被啟動的T細胞中。這就意味著，最容易被人類免疫缺陷病毒殺死的細胞，恰恰是那些正在參與感染作戰的細胞。

HIV选择性地侵犯带有CD4分子的細胞，主要有T4淋巴细胞、单核巨噬细胞、树突状细胞等。细胞表面CD4分子是HIV受体，透過HIV囊膜蛋白gp120与细胞膜上CD4结合后由gp41介导使毒穿入易感细胞内，造成细胞破坏。

gp120是HIV病毒的衣壳蛋白，由基因env编码，其分子量为120KD。在病毒侵入人体T细胞的过程中发挥重要的作用，同时它还存在游离态的形式，透過一种类似于超抗原作用的途径，在体内非特异性地啟動一些主要的免疫细胞，从而大大增强了HIV对人体的危害作用。

在HIV侵入人体的过程中，表达在病毒表面的gp120使HIV病毒轻易地结合于特定的T淋巴细胞上，然后透過病毒蛋白外壳与T细胞膜的融合，从而达到浸染T细胞的目的。此外，游离于体内的gp120透過其特殊的超抗原作用啟動过量的T细胞，并且刺激体内其他免疫细胞发生一系列反应，大大降低了人体的免疫功能。现在有关gp120的研究正逐步深入，可以预见在不久的将来gp120会成为AIDS免疫治疗中的靶分子。

艾滋病病毒难以对付的原因有几个。第一，艾滋病病毒是一种RNA病毒，它会使用逆转录酶把RNA整合到细胞的DNA中（只是RNA整合到DNA中，并非病毒本身）。在此之间，它有大量突变的机会。因此，病毒很快会对疗法产生抵抗力。第二，通常认为的艾滋病病毒是T细胞杀手的想法是不正確的。如果艾滋病病毒是杀手病毒的话，它很快就会死亡，因为没有更多的时间感染新的感染者。通常，艾滋病病毒都会在人体存活数年，在病人不知情的情况下透過性行为或血液交换进行传播。它把自己整合在寄主细胞的DNA中，保持数年的休眠状态，免疫系统不会对其作出反應，因为它只是DNA片段。当细胞分裂和复制的时候，病毒被一起复制。数年后，病毒会变得活跃起来，夺取对细胞的控制和开始复制。在近几年，那种CD4+ T细胞是直接由于HIV感染而减少的观念也受到质疑。艾滋病病毒的蛋白质糖衣受到病毒微粒的驱动，使得血液中充满这些蛋白质，它会粘住CD4+ T细胞，把它们黏合在一起。另一方面，这些细胞被免疫系统识别，并引起免疫反应，使得免疫系统杀死自己的CD4+ T细胞。

愛滋病毒是透過交換體液來傳播的，具體是指：


最常見的傳染途徑是：進行陰道或肛門性交，共用沾污了的針筒，受病毒感染的母親傳播給嬰兒 (懷孕、分娩或哺乳)。 相反，以下途徑不傳播病毒：


正確的避孕套可大幅降低感染HIV的機率，但亦非天衣無縫。

暴露愛滋病毒「後」預防性投藥( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露於感染風險後（如發生危險性行為、針扎或其他血液體液交換接觸），72小時内服用抗愛滋病毒藥物（每次療程28天）可有效降低愛滋病毒感染機率。

治療作為預防（Treatment as Prevention)：已感染者服用愛滋病藥物對預防傳播的效果極佳，血清相異伴侶中之血清陽性一方可經由穩定服藥，避免將病毒傳染給陰性之一方。

暴露愛滋病毒「前」預防性投藥( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：於暴露愛滋病毒之風險行為前使用抗愛滋病毒藥物也可大幅減少服用期間的感染機率。目前針對PrEP的藥物，僅有舒發泰一款，分為每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。針對愛滋病毒血清相異伴侶而言，陰性之一方若每日服用，其避免感染愛滋病毒的效果可達100%。

通常是發生伺機性感染的疾病，如卡波西氏肉瘤、肺囊蟲肺炎，才被發現。此外還會出現體重急遽減輕。持續發燒。淋巴腺腫大等症狀。會入侵人類免疫細胞並加以破壞。

實驗室檢驗人類免疫缺陷病毒感染主要分成兩階段，
第一階為篩檢法，利用酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)、微粒凝集法(Paraticle agglutination)或快速篩檢法(Rapid test)做初步檢測，因偽陽性率甚高，因此若篩檢為陽性時應再以第二階段的確認試驗做確診，確認試驗主要有西方墨點法(Western blot)、核酸分析法(Nucleic Acid Testing, NAT)和p24抗原中和試驗(Neutralization test)。

其中，酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)目前已發展到能同時檢測抗體和病毒p24抗原的第四代檢驗試藥，即疾病管制署所稱的愛滋抗原/抗體複合型檢測(HIV antibody and antigen combination assay)篩檢，能大幅縮短空窗期至一到二星期，在台灣，使用複合型檢驗法的實驗室於2012年已經達56.3%之多。

若非使用愛滋抗原/抗體複合型檢測法來檢驗是否感染愛滋病毒，則需等到抗體產生後才能經由篩檢法驗出，感染至抗體產生的期間稱作空窗期，平均約是二到八週，0.1%以下比例的少數人會大於這個時間，目前國際間的共識約是十二週。

或是可以使用RT-PCR等方式檢測血中是否帶有病毒的RNA/DNA作為診斷，此方法的空窗期約七至十四天，一般建議為二十八天。但是費用較為昂貴。

今天病人通过服用不同的药物攻击在不同的阶段艾滋病病毒。这些药物包括：

建立对HIV疗法的课题面临很多困难。每一种有效的药物都有副作用，通常是严重的或是致命的。常见的副作用包括严重的恶心、腹泻、肝臟的损毁和衰竭、黄疸、高血脂、糖尿病、脂肪組織移位、貧血、腎結石。致命的副作用包含史蒂芬斯-強森症候群、猛暴性肝炎、胰臟炎、乳酸血症。每一种疗法都要求经常性的血液检查以确定疗效和肝脏功能。

目前台灣單藥錠（Single-Tablet Regimens）抗愛滋病毒藥物組合：


如果不进行治疗，根据HIV不同亚型，感染艾滋病毒后的的净存活时间平均为9至11年，而诊断为AIDS之后，如果在资源受限导致无法治疗的情况下，根据不同的研究表明，平均存活时间在6至19个月之间。而在医疗资源充足的地区，用高效抗逆转录药物(HAART)的作为有效治疗手段治疗HIV感染者和AIDS患者，可以让死亡率减少80%，并能将新诊断出的HIV感染者的寿命延长最少30年。

随着新的治疗办法不断被研发出来，并且由于HIV持续演化出对这些药物的抗性，对于存活时间的估计可能继续改变。如果没有抗逆转录疗法，患者通常在病情诊断为已发展成AIDS后1年死亡。大多数患者因为免疫系统的持续失效而死于机会性感染或者恶性肿瘤。临床疾病的发病率因为个体的不同而呈现巨大差异，已有研究表明其受许多因素的影响，例如宿主的易感染性和免疫功能，保健措施和交叉感染，以及特定病毒品种的影响。






</doc>
<doc id="1061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1061" title="锂">
锂

鋰（希臘語：λίθος，拉丁：LITHOS，直譯"石頭"）是一種化學元素。其中文名则来源于“"Lithos”"的第一个音节发音“里”，因为是金属，在左方加上部首“钅”。

化學符號Li，原子序3，是一個軟、銀白色的鹼金屬。三个电子中两个分布在K层，另一个在L层。锂是碱金属中最轻的一种。锂常呈+1或0氧化态，是否有-1氧化态則尚未得到证实。但是锂和它的化合物并不像其他的碱金属那么典型，因为锂的电荷密度很大并且有稳定的氦型双电子层，使得锂容易极化其他的分子或离子，自己却不易受到极化。这一点影响到它和它的化合物的稳定。

在標準條件（STP）下，它是最輕的金屬和最輕的固體元素。同其他鹼金屬，鋰有高活性和易燃性，並儲存在礦物油中。切割時，它會表現出金屬光澤，但會快速被水氣潮解，變成暗銀灰色，接著變成黑色的氧化物。它不會以元素狀態存在於自然界，而只能於（通常是離子）化合物中發生，例如偉晶岩礦物，它們曾經是鋰的主要來源。由於其離子的溶解度，它存在於海水中並通常從鹽水中獲得。從氯化鋰和氯化鉀的混合物中電解分離鋰金屬。

在自然界中發現的兩種穩定的鋰同位素具有所有穩定核素中每個核子的結合能，因此鋰原子的核處於不穩定狀態。因核的性質相對不穩定，鋰在太陽系的含量排名第26。由於以上因素，鋰在核物理學中具重要用途。1932年鋰原子向氦的核分裂是第一次完全人為的核反應，而氘化鋰用作熱核武器的燃料。

鋰及其化合物具多種工業應用，包括耐熱玻璃、陶瓷、鋰潤滑脂潤滑劑，用於鐵、鋼和鋁生產的助焊劑添加劑、鋰電池和鋰離子電池。這些用途消耗超過四分之三的鋰生產量。

在生物系統內存有微量的鋰;，但其功能不明。已知鋰鹽可作治療人類躁鬱症的情緒穩定藥物。

1800年，巴西化學及政治家在的一個礦坑中發現（LiAlSi4O10）。不過直到1817年約翰·奧古斯特·阿韋德松（Johann Arfvedson）在化學家永斯·貝吉里斯（Jöns Jacob Berzelius）的實驗室中分析透鋰長石礦物時才發現這個新元素的存在。這個元素組成的化合物跟鈉和鉀的化合物相似，但其碳酸鹽和氫氧化物在水中的溶解性較小，鹼性也較低。 Berzelius 將這個鹼金屬命名為「lithion/lithina」，來自希臘語單詞λιθoς（音譯為lithos，意為「石頭」），來反映它是在固體礦物中被發現，而不是在植物灰燼中發現的鉀，或是部分因在動物血液中有高豐度而知名的鈉。他將材料中的金屬命名為「鋰」。 
Arfwedson後來發現，這種相同的元素存在於鋰輝石和礦物中。
1818年，首次發現鋰鹽燃燒的焰色為鮮紅色。然而，Arfwedson和Gmelin都未能將純元素與其鹽分離。 直到1821年透過電解氧化鋰才得到元素鋰，而這一個過程過去曾被化學家漢弗里·戴維（Humphry Davy）用來分離鹼金屬鉀和鈉。 Brande 還描述了一些純鋰鹽，如氯化物，估計氧化鋰含有約 55％ 的金屬，並估計鋰的原子量大約為 9.8克/莫耳（現代值約 6.94克/莫耳）。1855年，Robert Bunsen和透過電解氯化鋰生產了更多的鋰。 這個程序的發現促成德國公司 於1923年透過將氯化鋰和氯化鉀的液體混合物進行電解，對鋰進行商業生產。
鋰的生產和使用歷史上經歷了幾次劇烈的變化。 鋰的第一個主要應用是第二次世界大戰及之後不久用於飛機引擎的高溫及類似應用。這個用途得到一些事實的支持：鋰基皂具有比其他鹼皂更高的熔點，並且比鈣基皂具有更低的腐蝕性。對鋰皂和潤滑脂的需求得到了幾家小型採礦企業的支持，其中大部分企業是在美國。
隨著核熔合武器的生產，冷戰時期對鋰的需求急劇增加。當被中子照射時，6Li和7Li都會產生氚，因此可用於自身產生氚，以及在氫化鋰形式的氫彈內使用的一種固體聚變燃料。美國在1950年代末到1980年代中期之間成為鋰的主要生產國。最後，鋰儲存量約為42,000噸氫氧化鋰。儲存的鋰在 6Li 中耗盡了75％，這足以影響許多標準化學品中鋰的原子量，甚至一些「天然來源」中鋰的原子量已被從同位素分離設施排入地下水的鋰鹽污染。
當使用霍爾－埃魯法工藝時，鋰被用於降低玻璃的熔化溫度並改善氧化鋁的熔化行為。這兩種用途在1990年代中期佔據市場主導地位。核軍備競賽結束後，對鋰的需求下降，公開市場上能源庫存的出售進一步降低了價格。1990年代中期，幾家公司開始從中提取鋰，這比在地下或露天採礦更便宜。大多數礦山關閉或轉移到其他材料，因為只有來自分區偉晶岩的礦石才能以有競爭力的價格開採。例如，北卡羅來納州附近的美國礦山在21世紀初之前關閉。

鋰離子電池的發展增加了對鋰的需求，並在2007年成為主要用途。隨著2000年代鋰電池鋰需求的激增，新公司擴大了鹽水開採工。
有人認為，鋰在可再生能源和依賴電池的世界中將成為地緣政治競爭的主要對象之一，但這種觀點也被低估了經濟激勵對擴大生產的影響力。

主要文章：核合成和恆星核合成
雖然它是在大霹靂中合成的，但是鋰（和鈹及硼）在宇宙中的含量明顯低於其他元素。因為破壞鋰所需的恆星溫度較低，以及缺乏常見生產鋰的過程。
根據現代天文學，鋰的穩定同位素（6Li 和 7Li）是三個在大霹靂中產生的元素的其中之一。雖然大霹靂核合成中產生的鋰量取決於每個重子的光子數，但是因為有可接受的值，所以可以計算鋰豐度，而且宇宙中存在「」：老恆星的鋰含量似乎比應有的少，而一些年輕的恆星則有更多。老恆星中鋰的缺乏顯然是由於鋰被「混合」到恆星內部並被破壞， 而鋰則在年輕的恆星中產生。雖然它在高於攝氏240萬度（大多數恆星內部容易達到）時會因和質子的碰撞而轉變為兩個氦原子，但鋰的含量仍比目前計算預測出在後代恆星中的要多。
在棕矮星和某些異常的橙色恆星中也發現了鋰。因為鋰存在於較冷、質量較小的棕矮星中，但在較熱的紅矮星中被破壞，所以它在恆星光譜中的存在可用於「鋰試驗」，以區分皆比太陽小的棕矮星及紅矮星。某些橙色恆星也可能含有高濃度的鋰。那些具有高於平均鋰濃度的橙色恆星（如Centaurus X-4）繞著大質量的物體（中子星或黑洞）轉，它們的重力明顯將較重的鋰吸引到氫氦星的表面，導致我們觀測到更多的鋰。
2015年2月19日，日本國立天文台研究團隊從觀察2013年海豚座新星發現，新星爆炸製成了大量鋰元素，這意味著經典新星爆炸可能是宇宙製造鋰元素的主要機制。

锂在自然界中丰度较大，居第27位，在地壳中约含0.0065%，儘管鋰在地球上廣泛分佈，但由於鋰的高活性，在大自然中，它不會以元素的形式存在。 锂的矿物有30余种，主要存在于锂辉石（<chem>LiAlSi2O6</chem>）、以及（<chem>(LiNa)AlSi4O10</chem>）和中。在人和动物的有机体、土壤和矿泉水、可可粉、烟叶、海藻中都有锂存在。鋰在海水中的總含量非常大，估計為2300億噸，其中元素存在的相對恆定濃度為0.14至0.25百萬分之一濃度（ppm），或25微莫耳；而在海底熱泉附近，可以發現接近7 ppm的較高濃度。
在地球，鋰含量估計占地殼重量的20至70 ppm。 鋰占火成岩的一小部分，其中在花崗岩中的濃度最大。花崗岩偉晶岩也提供最豐富的含鋰礦物，鋰輝石是商業上最可行的來源。 另一種重要的鋰礦物來源是，它是由一系列的聚苯硫磷礦和三鋰鐵礦所形成，如今已成為一個過時的稱號。鋰的新來源是，目前只有被美國的Western Lithium公司積極開發。在地殼中，鋰是第25位豐富的元素，每千克地殼含有20毫克的鋰。
根據鋰和天然鈣的指南：「鋰是一種較稀有的元素，雖然它存在於許多岩石和一些鹽水中，但濃度總是非常低。鋰礦物和鹽水沉積物相當多，但是具有實際或潛在的商業價值的，相對較少。很多價值非常小，其餘的則等級太低。」
美國地質調查局估計，2010年，智利擁有最大的儲量（目前750萬噸），而且年產量最高（8,800噸）。鋰最大儲備基地位於玻利維亞的烏尤尼鹽沼地區，該地區有540萬噸。其他主要供應商包括澳大利亞、阿根廷和中國。 截至2015年，捷克地質調查局將捷克共和國的整個厄爾士山脈視為鋰的礦區。註冊了五個礦床，其中一個靠近Cínovec[cs]的，含有16萬噸鋰，被認為是一個潛在的經濟礦床。
2010年6月，紐約時報報導說，美國地質學家正在對阿富汗西部的乾 鹽湖 進行地質調查，他們相信那裡有大量的鋰沉積物。 五角大廈的官員表示，他們在一個位於加茲尼省的地方進行初步分析後，顯示此處與玻利維亞的鋰礦床潛力一樣大，而玻利維亞現今為世界上已知的最大鋰儲備地。這些預測主要根據舊數據，大部分在1979－1989年間被聚集，此時為蘇聯人佔領阿富汗的期間。美國地質調查局中阿富汗礦業項目的負責人斯蒂芬·彼得斯說，過去兩年，他沒有意識到美國地質勘探局參與任何新的阿富汗礦產調查。 他說：「我們不知道有任何鋰的發現。」
與英格蘭康瓦爾郡的錫礦區相關，目前考慮在400米深的測試鑽孔中進行評估項目。如果成功，熱鹽水的地熱能也將提供為鋰提取和精煉過程中的動力。
按美國地質調查局推算，2016年時鋰礦的世界蘊藏量1400萬噸，總生產量約3萬5000噸，其中智利的儲量達世界總儲量的52%，中國22%居次，阿根廷和澳大利亞分別佔14%和11%。生產方面澳大利亞通過礦石精製，南美洲則以費時的晾曬法提取鹽湖中鋰，所以前者生產效率比較高而生產量居世界之首，佔41%，智利居次34%，及阿根廷16%、中國6%。

在許多植物、浮游生物和無脊椎動物中能發現微量的鋰，濃度為 69 至 5,760 ppb。 在脊椎動物中，鋰濃度略低，幾乎所有脊椎動物組織和體液都含有 21 至 763 ppb 的鋰。 海洋生物比陸地生物更容易將鋰生物累積。 而鋰是否在這些生物體中具有生理作用尚不清楚。

锂是一种极易反应的柔软的银白色碱金属。它在金属中比重最轻。锂在空气中易氧化，所以须贮存于固体石蜡、煤油或惰性气体中。它能与水和酸作用放出氢气，易与氧、氮、硫等化合。锂盐在水中的溶解度与镁盐类似，而不同于其他的碱金属盐。

就像其他鹼金屬一般，鋰有一個價電子而易失去而形成陽離子。 因此，鋰為熱和電的良導體且為極易反應的元素，雖然它在鹼金族中是反應性最低的，因為它的價電子和原子核很接近（剩下的在1s 軌域中，能量低且不參與化學鍵結。） 然而，液態鋰的反應性較固態鋰高出許多。
鋰金屬性質柔軟，可以用刀切開，在切開的同時，銀白色的切面會快速氧化為灰色的氧化鋰。雖然鋰的熔點為最低的金屬之一（180 °C, 453 K），但卻是鹼金族中熔點及沸點最高的元素。
鋰金屬有極低的密度（0.534 g/cm3）和松木相當，為所有固體元素在室溫下密度最低的，第二低的鈉（0.862 g/cm3）比它密度高了60%以上。且除了氫和氦之外，固體鋰的密度比任何其他液體元素還低，只有液態氮（0.808 g/cm3）的三分之二倍。 鋰可以漂浮於最輕的烴油，也是三個可以漂浮於水上的金屬的其中之一，另外兩個則是鈉和鉀。
鋰的熱膨脹係數是鋁的兩倍也幾乎是鐵的四倍。在 400 標準壓力 下，或是在較高溫度（9K以上）極大壓力（20GPa以上）下，鋰有超導現象。在 70K 以下時，鋰就像鈉一樣，會有發生。在 4.2K 時，晶體為六方晶系（九層重複堆積），溫度升高後，轉變為面心結構，再變為體心結構。在液態氦溫度（4K）六方晶系是很常見的。在高壓時，鋰也被發現有多種同素異形體的結構。
鋰的比熱容為 3.58KJ/kg-k ， 是所有固體中最高的， 因此，鋰金屬常被用來當作熱傳導應用的冷卻劑。 
鋰很容易與水反應，但是活性卻比其他鹼金屬小許多。該反應在水溶液中會形成氫氣和氫氧化鋰。 因為鋰很容易與水反應，所以它通常會和一起，被存放在碳氫化合物所構成的密封罐中。雖然其他更重的鹼金屬可以被存放在密度更大的物質中，像是礦物油，但是鋰因為密度太小，無法完好浸至這些物質之中。在潮濕的空氣之中，鋰會快速地失去光澤，外表會形成黑色的氫氧化鋰（LiOH 和 LiOH·H2O）、氮化鋰（Li3N）和碳酸鋰（Li2CO3，LiOH 和CO應的結果。）
當接近火時，鋰的化合物會發出強烈的深紅色，然而當鋰燃燒很旺盛時，火焰會轉為銀白色的亮光。當暴露在水或水蒸氣中時，鋰會被氧氣點燃並燃燒。鋰是 易燃的，暴露在空氣中尤其是水中，可能具有爆炸性，但可能性較其他鹼金屬低。在常溫下，鋰和水反應是活潑但非劇烈的，因為反應產生的氫通常不會自燃。鋰與所有鹼金屬都是需要乾粉滅火器（D類型），因為鋰所生成的火很難被熄滅。而在標準狀況下，鋰是少數能與氮反應的金屬之一。
鋰與鎂有對角線規則，它們有相似的原子和離子半徑。而它們相似的化學性質包括，與氮氣反應形成氮化物，在氧氣中燃燒時形成氧化物 （LiO）和過氧化物（LiO），具有相似溶解度的鹽，以及碳酸鹽 和氮化物的熱不穩定性。 鋰在高溫下與氫氣反應生成氫化鋰（LiH）。
其他已知的二元化合物包括鹵化物（氟化鋰LiF、氯化鋰LiCl、溴化鋰LiBr、碘化鋰LiI），硫化物（硫化鋰LiS），超氧化物（超氧化鋰LiO）和碳化物（碳化鋰LiC）。而對於其他許多的無機化合物，鋰會與陰離子結合而形成鹽：、酰胺、碳酸鋰、硝酸鋰或硼氫化物（硼氫化鋰LiBH）。氫化鋁鋰（LiAlH）通常用作有機合成中的還原劑。
是一種相互作用非常弱的，已在非常低的溫度下被檢測到。
與第一族中其他元素不同的是，鋰的無機化合物遵循偶體法則，而不是八隅體法則。

在自然界中鋰以兩種同位素：Li 和 Li 組成，後者較豐富（在自然界豐度約92.5%）。 兩者皆有極低的核結合能（和在元素週期表中相鄰的元素：氦和鈹相比）。鋰是唯一低原子序元素中可以透過核分裂產生淨能的元素。兩種鋰原子核皆有較低的束縛能，低於除了氘及氦-3的其他穩定核素，因此，雖然它的原子量很小，在前32個元素中，鋰在太陽系中的含量低於其中的25個。 據目前所知，鋰有7個放射性同位素，最穩定的是半衰期為 838 ms 的 Li 和半衰期為 178 ms 的 Li，其他的放射性同位素半衰期皆少於 8.6ms ，半衰期最短的同位素為因質子發射 後衰變的 Li ，半衰期僅 7.6 × 10 s 。
Li是產生於大霹靂核合成時的其中一個（或稱為初始核素），少量的 Li 和 Li 產生於星星，可是被視為在出現的同時就被燒掉了，還有其他少量的 Li 和 Li可能產生於太陽風、宇宙射線擊中較重的原子，和從早期太陽系的 Be 和Be的放射性衰變中產生。雖然鋰會產生於恆星核合成，但會進一步被銷毀。 Li 也可以在碳星中產生。
鋰的同位素分餾基本上透過很多的自然過程，包含礦物形成（化學沉澱）、代謝和離子交換。鋰離子取代了八面體位置黏土
礦物中的鎂和鐵，其中Li優於Li ，導致在超微過濾和岩石蝕變過程中富含輕同位素。已知外來的 Li 會表現出。 雷射同位素分離的過程可用於分離鋰同位素，特別是 Li 與 Li 。
核武器製造和其他核物理應用是人工鋰分餾的主要來源，工業和軍事庫存保留了輕同位素 Li，其程度已經導致自然界的 Li 和 Li 比例在河流中等地方發生輕微但可測量出的變化。這導致鋰標準化原子量的異常不確定性，因為它取決於這些自然界存在的穩定鋰同位素的自然豐度比例，它們可用於商業鋰礦物來源。
鋰的兩種穩定同位素都可以被雷射冷卻，並用於生產第一量子縮退玻色-費米混合物。

通过人工制备，已得到锂的四種放射性同位素<chem>^5Li</chem>、<chem>^8Li</chem>、<chem>^9Li</chem>、<chem>^11Li</chem>。他们的衰变方式如下：

锂的同位素可发生下列反应，放出热量：

也可用来制备氚：

锂辉石和硫酸钾一起烧结，钾将锂置换出来，形成可溶于水的硫酸锂。

硫酸盐分解法很长一段时间内是工业制备锂的唯一方法。此方法不仅适用于锂辉石，也可用来处理锂云母。

将石灰或石灰石与锂矿石一起烧结，然后用水处理，浸取液经过多次蒸发，可从中结晶析出氢氧化锂。反应式如下（温度为1000℃）：

此方法的优点是：

缺点是：

首先提出此方法的是R.B.Ellestad和K.M.Leute，此方法适用于β-锂辉石和锂云母。原理如下（温度为250-300℃）：

此反应的关键问题是硫酸只能与β-锂辉石反应，而对于α-锂辉石无法与之反应。用硫酸直接分解未经锻烧的锂辉石，提取出来的锂仅占总量的4%。

锂的来源也包括天然卤水和某些盐湖水。加工过程是将锂沉淀成LiNaPO，再将其转变为碳酸锂，即可作为原料来加工其他锂化合物了。加工天然卤水还可得到硼砂、碳酸钾、氯化钠、硫酸钠和氯化镁等。

锂可由电解熔融氯化锂而得。Guntz首先建议用电解熔融氯化锂和氯化钾的混合物来制备金属锂，这样可以把熔融温度从单质锂的610℃降至400℃。以石墨为阳极，以低碳钢为阴极，电解槽压为6.0-6.5V。这样可以得到纯度达到99%的锂。

电解法制得的金属锂通常含有机械杂质（例如Na、K、Mg、Ca、Fe、Si和Al等），因此需要提纯；杂质可重新熔融，再借助比重不同滤除，不容易除去的钠和钾可以通过氢化法除去。

3LiO + 2Al = 6Li + AlO—33.6千卡

2LiO + Si = 4Li + SiO—76.3千卡

因为还原氧化锂是吸热反应，再加上金属锂的性质十分活泼，所以反应只能在高温和高真空中进行。

在许多反应中，锂可作为原料或中间物。在合成与锂相关的无机化合物时，常常是将金属锂与其他单质反应。若要求纯度较高，可用锂与气态单质或化合物反应。例如用锂和硫化氢合成硫化锂。反应方程式如下：

金属锂溶于液氨和乙醇的混合溶剂中形成一个良好的还原剂，可用来还原含芳香环的有机化合物。比较贵重的甾族化合物通常用这种办法来还原。此法的优点是产率较高，缺点是比用钠还原昂贵，所以仅用于还原一些贵重的化合物。

锂可用作丁二烯、异戊二烯等二烯烃聚合催化剂，也可用来制造共聚物。

因为锂的原子量很小，只有6.9g·mol，因此用锂作阳极的电池具有很高的能量密度。锂也能够制造低温或高温下使用的电池。

用于低温的电池，通常使用有机溶剂作为电解质，其中添加一些无机盐增加导电性，常用无机盐包括高氯酸锂、六氟磷酸锂、六氟砷酸锂和硫化锂等。二次锂电池中正极材料也为含锂化合物，如锂钴氧化物、锂镍氧化物、锂锰氧化物、锂铁氧化物等等，以及其多元化合物。二次锂电池中负极材料，也与锂的作用明显。

用于高温的电池，通常使用熔融的无机盐作为电解质，因此必须在该盐的熔点以上方可使用。例如：

掺有锂的合金一般有强度大，密度小，耐高温等特性。也有人用锂合成了Li-Pb液态半导体合金。

醫療用途的鋰目前主要分為兩種：一種為外用的局部治療，另一種則為已被廣泛使用的口服治療。.

根據臨床研究中顯示，當鋰被使用於外用的局部治療時，能有效治療脂漏性皮膚炎(seborrheic dermatitis)，目前鋰的作用机理還不十分清楚，這可能與鋰可抑制物質-P(substance-P)及抑制Malassezia yeasts(引發痘痘元兇之一的細菌)生長所需的所有游離脂肪酸有關。過去的一些研究顯示鋰可以抑制許多酶(enzyme)：鈉鉀泵(Na/K ATPase)、腺苷環化酶(adenylcyclase)、enzymes of the prostaglandins E1 synthesis、和inositol-1-phosphatase等。 鋰亦具有抗發炎(anti-inflammatory)及免疫調節(immunomodulatory)的作用。除此之外，在法國的研究中顯示含鋰元素的活泉水( Evaux thermal spring water)能改善癌症患者因治療所引起的皮膚指甲等的副作用。

口服的鋰主要被使用於精神科，用來治療躁鬱症。臨床使用的濃度為1毫克。口服用的鋰會造成許多皮膚的副作用，像是斑點丘疹(maculopapular eruption)、痤瘡(acne)、牛皮癬狀疹(psoriasiform eruption)。因此顯示口服的鋰有可能會促進或使已經存在的皮膚疾病更惡化，像是牛皮癬(psoriasis)和脂漏性皮膚炎(seborrheic dermatitis)。

锂还能用于：


干燥环境下，锂金属不与氧气发生反应，只有在潮湿的环境下才与氧气发生反应，颜色由银白色变成黑色最后再变成白色。实验室中锂金属一般保存在干燥的惰性气体环境或是煤油中。


</doc>
<doc id="1062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1062" title="汽油">
汽油

汽油是种从石油裏分馏或裂化、裂解出来的具有挥发性、可燃性的烃类混合物液体，可用作燃料。在香港也被称为“电油”。

汽油的譯源「gasoline」一說最初來自商標名「Cazeline」。可能是John Cassell拿他的姓氏Cassell所變化出來的名稱。在1862年的泰晤士报登了一則廣告：「The Patent Cazeline Oil, safe, economical, and brilliant … possesses all the requisites which have so long been desired as a means of powerful artificial light.」。後來因一些商業競爭，一位商店主Samuel Boyd將「Cazeline」改稱「Gazeline」來販售，而之後「Gazeline」或「Gasoline」便流行了起來。

汽油為无色液体（為方便辨識不同辛烷值的汽油，有時會加入不同顏色），具特殊臭味。易挥发。易燃。主要成分为C5～C12脂肪烃和环烃类，并含少量芳香烃和硫化物。

應用在內燃機內的汽油，必須保持在壓縮過程不自動燃燒。汽油抗爆震的能力以按辛烷值量度。增加汽油辛烷值的其中一種方法為加入四乙基鉛，但是對人體有害，且會損壞控制排氣污染的觸媒轉化器，因此1980年代起無鉛汽油逐漸取代有鉛汽油（又稱「高級汽油」現時僅有航空汽油）。至2011年，全世界仍有阿富汗、阿爾及利亞、伊拉克、朝鲜、緬甸及葉門六國仍使用有鉛汽油，聯合國已與這六國合作訂定有鉛汽油退場計劃，以能在2013年時全球不再使用有鉛汽油。
由於部分舊型引擎可能使用未強化過的進氣閥氣門座，若只是使用無鉛汽油會提早損壞，對於這種引擎偶爾加代鉛劑配合無鉛汽油使用。

為了在儲藏、輸送過程能夠清楚瞭解儲藏、輸送的油品，一般煉油廠會在不同級別的油品中加入不同的顏料以茲識別。



是用量最大的轻质石油产品之一，是引擎的一种重要燃料。

根据制造过程可分为直馏汽油、热裂化汽油、催化裂化汽油、重整汽油、焦化汽油、叠合汽油、加氢裂化汽油、裂解汽油和烷基化汽油、合成汽油等。

根据用途可分为航空汽油、车用汽油、溶剂汽油等三大类。主要用途為汽油机的燃料。

广泛用于汽车、摩托车、快艇、動力航空器（如直升飞机）等。溶剂汽油则用于橡胶、油漆、油脂、香料等工业。

單位：人民幣

單位：人民幣
以下表格为每升汽油在欧洲部分国家的售价，单位为欧元



</doc>
<doc id="1064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1064" title="艾滋病知名患者列表">
艾滋病知名患者列表







</doc>
<doc id="1065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1065" title="生物病毒分类表">
生物病毒分类表

本頁面列出了生物病毒的分類，包含病毒以及類病毒、普利昂蛋白、衛星病毒等等得亞病毒因子。
由於病毒並不像其他生物能藉由交配產生後代，因此在種別的定義上與一般生物有所不同。
國際病毒分類委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses,簡稱ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分類的主要依據是病毒顆粒的特性、抗原特性與生物特性。

到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：

物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV2019版分类表中总共有4个域, 9个界, 16个门, 2个亚门, 36个纲, 55个目, 8个亚目, 168个科, 103个亚科, 1421个属, 68个亚属, 6590个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有4个域，1个地位未定目，24个地位未定科，3个地位未定属被承认。

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：

举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链DNA病毒，且不含有反转录酶。

國際病毒分類委員會（International Committee on Taxonomy of Viruses,簡稱ICTV）是国际微生物学联合会（International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构。该系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分类单元结构，但也存在一些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法以及国际动物命名法不同。


包含4界

包含2 界, 2 科, 4 属

包含2界

地位未定目: 

地位未定科:

地位未定属: 





</doc>
<doc id="1074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="默冬章">
默冬章

默冬章或默冬週期是古希臘天文學家默冬發現的一个天文学周期（一說由巴比倫曆習得）。在中國古代，類似的概念為章；在玄始曆與大明曆前，兩者幾乎相同。

19個回歸年的時間長度和235個朔望月幾乎相同。所以陰陽曆若採十九年七閏法，每19年加入7個閏月，就可以協調回歸年（太陽的周期）與朔望月（月亮的周期）間的時間差距，以較為簡易的方式制曆。中國古稱此周期為一章。

235個朔望月較19個回歸年僅約長2小時。若每年12個月，則須設置235-19 x 12 = 7個閏月。

巴比倫曆已有十九年七閏的規律。

公元前432年，古希腊雅典的默冬在奥林匹克运动会上宣布发现。

在公元前432年或以前，美索不达米亚的居民已经知道这种周期，并且作为他们自己标准的历法周期，但是这并没有为希腊人所采用。
中國自己知之最早曆法古六曆，皆採用十九年七閏法。十九年七閏法一直到玄始曆與大明曆才被廢除。



</doc>
<doc id="1075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1075" title="阿那克萨哥拉">
阿那克萨哥拉

阿那克薩哥拉（，），伊奧尼亞人，古希腊哲学家、科學家，他首先把哲學帶到雅典，影響了蘇格拉底的思想。

阿那克薩哥拉约在公元前500年出生于士麦拿附近，是雅典政治家伯里克利的門生，20多歲時，由伯里克利帶到雅典，在雅典居住了30多年（約前462至前432）。雅典人相信天體是眾神，阿那克薩哥拉的天文學說違背了他們的信仰，被控告不敬神，可能一度收監，由伯里克利救出，返回伊奧尼亞建校教學，享年72。

阿那克薩哥拉以「精神」（智性）的概念解釋自然變化，「精神」超然獨立，純淨無瑕，引發變化。他發展了色諾芬尼的見解，後著聲稱神的心靈是形成秩序的主因。太初的混沌分成冷的迷霧和暖的以太，冷霧形成水、木、石等。生命的「種子」由水載送至地，動物從濕暖的泥土中長出來。

阿那克薩哥拉認為，自然界有熱和冷、濕和乾、白和黑等不同的「質」，每一件物件，都含有各種不同的「質」，按不同比例混和，就是雪也有少許的「黑」；何種「質」佔有優勢，決定物件的性質，例如比較一棵樹和一座燈柱，火要更為熱些、乾些。變化就是各種「質」比例的變更。物件並無所謂「生成和消滅」，實際上只有結合和分解。時空是無限可分的，萬物也可以無限地分割。

天文學方面，阿那克薩哥拉主張機械宇宙論，了解到離心力，指出天體是借助其循環運動的速度，懸浮在空中的石頭，否定天體是神的信仰。他發現太陽和星星都是赤熱的石塊，星星只因太遙遠，熱力不能傳到地面；他又發現月亮是土，比太陽接近地面，上面有山嶽，本身無光，月光是由太陽而來。

在解剖学方面，他对动物进行解剖，对大脑的解剖结构有一定认识，并且发现鱼用鳃呼吸。




</doc>
<doc id="1079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1079" title="維基百科列表索引">
維基百科列表索引

列表索引，列舉各種列表以方便快速找尋资料。列表的排序參考杜威十進制圖書分類法。










































中國


台灣


日本


其他








</doc>
<doc id="1080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1080" title="自然语言">
自然语言

自然语言（）通常是指一种自然地随文化演化的语言。英语、中文、法語、西班牙語、葡萄牙文、日语、韓語、義大利文、德文为自然语言的例子，而世界语则为人工语言，即是一种由人特意为某些特定目的而创造的语言。

不过，有时所有人类使用的语言（包括上述自然地随文化演化的语言，以及人工语言）都会被视为“自然”语言，以相对于如编程语言等为计算机而设的“人造”语言。这一种用法可见于自然语言处理一词中。自然语言是人类交流和思维的主要工具。




</doc>
<doc id="1087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="历法">
历法

历法是用年、月、日等時間單位计算时间的方法。

主要分为阳历、阴历和阴阳历三种。阳历亦即太阳历，其曆年为一个回归年，现时国际通用的公历（西历）即为太阳历的一种，亦简称为阳历；阴历亦称月亮曆，或称太阴历，其曆月是一个朔望月，曆年为12个朔望月，其大月30天，小月29天，伊斯兰历即为阴历的一种；阴阳历的平均曆年为一个回归年，曆月为朔望月，因为12个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国的农历就是阴阳历的一种。

历法中包含的其他時間元素（單位）尚有：

一個历法系統會為每一天設計一個历法上的日期，因此星期本身不算是完整的历法系統。若一個系統為一年內的每一天命名，但沒有標別年份的方式，也不是完整的历法系統。

最簡單的历法系統是以某一參考日或時間為準，計算經過了多少個時間單位，像儒略日和UNIX时间就是這種系統，在時間單位不變的情形下，唯一可能的變化是更改參考日或時間，使計算的時間單位少一點，計算历法系統只需要加法及減法。

其他历法系統有一個或是多個較大的時間單位。

有一個較大的時間單位的历法系統。

有二個較大的時間單位的历法系統。

較大的週期也可以和自然現象同步：

星期是少數沒有和自然現象同步的時間週期。

常常历法系統會包括一個以上的週期，或是同時有週期內及不在週期內的日期，像法國共和曆的一個月有30天，一年有五天或六天不屬於任何一個月。

大部份的历法系統會整合更多複雜的時間週期，例如大部份的历法系統都會有年、月、星期、日，但定義可能不同。許多历法系統都有一星期的七天，已使用超過幾千年。

太陽曆會為每一個太陽日定義一個日期，一日會以二次連續事件（如日落）之間的時間為準，一年當中，二次連續事件的間隔時間可能略有變化，或者會平均為平均太陽日，其他的历法也使用太陽日為時間單位。

有許多有關曆法改革的提議，像是世界曆、國際固定曆、全新世紀年及漢克亨利萬年曆（
Hanke-Henry Permanent Calendar）。類似的想法在不同時期都有出現，但因為沒有連續性、實施時的大規模調整，或是宗教反對等原因，最後都沒有實現。

不是所有的历法系統都用太陽年為單位。太陰曆就是以月相變化來計算日期的曆法。因為回归年的長度不是月相週期的整數倍。單純的太陰曆很快就會無法和季節對齊．不過和其他現象會對齊的很好，例如潮汐，像伊斯蘭曆就是太陰曆。

Alexander Marshack在一個很有爭議性的書籍中認為一個骨棒上的痕跡(c. 25,000 BC)代表太陰曆，而Michael Rappenglueck也認為一幅15,000年前的洞穴畫中就有太陰曆。

陰陽曆為了讓月份和季節可以對應，會以依一定規則加一個月的方式來調整，像希伯來曆就有19年的週期，而農曆的閏月也有類似的規則。

幾乎所有的历法系統都會將數日整合為月或是年。在太陽曆中，一年接近地球的回歸年（也就是一個完整季節循環需要的時間），一般會用在農業活動的規劃上。太陰曆則是以月相變化為主，一些历法系統也會有其他的時間週期，例如星期。

因為回歸年的長度不是一日的整數倍，因此太陽曆有些年的天數會和其他的年的天數不一様，例如在閏年要加一天（閏日）。若像陰曆的月或是陰陽曆中一年的月份數，也會有類似的情形，這稱為置閏。像大多數太陽曆的一年也無法分為長度相同，不會變動的十二個月。

一些文化會定義其他的時間單位，例如星期，而中國以往使用的一干支是60，因此有干支紀年及干支紀日。有些文化會用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位為準，並且有對應的年號，例如明仁天皇的年號是平成，2006年就是平成18年。

有些曆法會定義特定的日期，例如農曆中就會針對季節的變化，將一太陽年中選出二十四個日期，定為二十四個節氣。

天文曆法（astronomical calendar）是以天文觀測為準的曆法，例如使用定氣定朔的現代農曆、宗教性的伊斯蘭曆及第二聖殿時的古猶太曆。這種曆法也稱為是以觀測為準的的曆法，好處是完美而且永遠準確，缺點是沒有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比較困難。

計算曆法（arithmetic calendar）是以嚴格的數學公式計算的曆法，例如現在的猶太曆，也稱為是以規則為準的曆法，好處是容易計算特定時間是哪一天，不過和自然變化的精準性就比較差，即使曆法本身非常的精準，也會因為地球自轉及公轉的略為變化，造成其精準性慢慢變差，因此一個計算曆法使用的期間有限，可能只有數千年，之後就要用新的曆法系統代替。

曆法也分為完整及不完整。完整曆法會為每一天設定一個日期，而不完整曆法就不會。像古羅馬曆沒有為冬天的日子設計日期，直接跳過，統稱為冬日，這就是不完整曆，大部份的曆法就是完整曆法。

历法的主要用途是識別日期，記錄已經發生過的事，告知或同意末來的某一事件。日期可能有農業上、生活上、宗教上或社會上的重要性。例如历法可以用來決定何時要播種或是收割，哪幾天是法定假日或是宗教假日，日期可以標示會計年度的開始及結束，有些日期有法律上的重要性．例如需繳稅的日子或是合約的期限。一天的日期也可以提供一些相關的資訊，例如其季節。

曆法也是完整計時系統的一部份，有日期及時間即可精確的定義某一特定的時刻，現代的計時器可以顯示日期、時間及星期幾。


會計年度是指政府或企業為預算、會計或納稅而設的年度。一個會計年度共有12個月，開始及結束時間則依各國而不定，例如美國的會計年度是從10月1日開始，到9月30日結束。印度和香港的會計年度是從4月1日開始，到3月31日結束，不過有些小公司的會計年度會從屠妖節開始，到隔年的屠妖節前一天結束。

在會計上常會用，每一個月會有固定的週數，以便各月之間和各年之間的比較。例如一月固定有四週，二月固定有四週，三月固定有五週等，每五至六年會自動加上第53週，ISO 8601是有關日期的國際標準化組織辦法，一週固定從週一開始，在週日結束。第一週是包括公曆中一月四日的那一週。





</doc>
<doc id="1090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="楔形文字">
楔形文字

楔形文字是源於底格里斯河和幼發拉底河流域的古老文字，約公元前3200年左右由蘇美爾人發明，是世界上最早的文字之一。在其約3000年的歷史中，楔形文字由最初的象形文字系統，字形結構逐漸簡化和抽象化，文字數目由青銅時代早期的約1000個，減至青銅時代後期約400個。已被发现的楔形文字多写于泥板上，少数写于石头、金属或蜡板上。书吏使用削尖的芦苇杆或木棒在软泥板上刻写，软泥板经过晒或烤后变得坚硬，不易变形。

楔形文字被許多古代文明用來書寫其語言，但這些語言之間並不一定屬於相同關聯的語系，例如西臺人和波斯帝國同樣採用楔形文字，但這兩個語言是與蘇美語無關的印歐語系。另外阿卡德人雖然也採用楔形文字做為書寫工具，但阿卡德語和蘇美語差異相當多。由於多在泥板上刻畫，所以線條筆直形同楔形，使用蘆葦桿或木棒來壓印在泥板上來方便書寫，因此文字筆畫大都為具三角形的線條，而字形也隨著文明演變，逐渐由多變的象形文字统一固定為音節符號。

英語的cuneiform源於拉丁语，是（楔子）和（形状）两个单词构成的复合词，而阿拉伯人则称之为“”（，意思是“钉头文字”）。

在烏魯克古城發現公元前3200年左右刻有象形符號的泥版文書，這是最早的楔形文字，也是世界上最早的文字記載。楔形文字在西亚和西南亚地区散播开来，在西亚各地采用楔形文字时，都会根据各自的语言或多或少地改变楔形文字。埃兰人、加喜特人、米坦尼人、胡里特人、乌拉尔图人、波斯人以及乌加里特等民族都曾采用过楔形文字。

最古老的几个文字符号来源于公元前第九千年纪到公元前第二千年纪的各种形状刻有条文的筹码，例如表示绵羊的⊕。最早的文字用於經濟。约在公元前3500年左右，青铜时代的苏美尔人用泥板、黏土球等通过图画、刻印的形式记录帳目。距今约3100年的文字成了后来楔形文字的雏形。要读懂乌鲁克时期的古朴文字很困难，但那时的人们已经开始了复杂的语言积累；当时的楔形文字包含了分类词汇表，将各种符号、字和短语按照一定的标准进行统一，然后根据主题分为植物、人类定居区、城市、工具、金属及动物若干类。词汇表可能由于地域而不同，但楔形文字的书写保持恒定，有的可以延续千年不变。

早王朝时期的楔形文字比乌鲁克时期的古朴文字使用更广泛，两河流域的大多数城市发现了这一时代的泥板书。正是苏美尔人在这一时期首创了真正意义上的书写文字。他们还发明了王室书写体，并开始在石碗和权杖上刻写楔形文字，这些坚硬的材料将文字保留至今。在法腊时期，公元前2600年，楔形笔划取代了象形的圆笔划，每一化都有三角形。渐渐的这些符号演化为表意符号，至于那些无法描绘的东西则用任意指定的办法来表达。而且苏美尔人还用它来表示声音，几个表意字合在一起就可以代表一个复杂的词或短语，这就使得许多符号都成为多余。

約在公元前2500年左右，蘇美爾已發展為表詞音節文字，同聲的詞往往合用一個字符，一個符號也可以表示一個聲音，並且使用發音符號代替表意符號。蘇美爾人發明楔形文字而且蘇美爾語的語言體系相當特別，在文法、字彙及語句構造上自成一系，與後來屬於閃米特語系的阿卡德語以及巴比倫語、亞述語有很大差別。

在苏美尔的最早记录中，使用的符号约有两千个左右，但经过600多年的改进，在公元前2900年左右时，符号的数目已经削减到六百个左右。符号进一步简化，最后演变为楔形刻痕的组合，基本笔划有四种：横、竖、斜和折。这就是楔形文字。起初楔形文字从上而下直写，后来从左而右横写，字形也从直坐变为横卧，转了90度。

早王朝时期的苏美尔人首创了乌德伽南缀字法，这是最早的编码方法，被后来的楔形文字学者普及使用，并因在埃及象形文字中使用，而为人们熟知。1970年代，考古学家在叙利亚境内的埃勃拉遺址发现了楔形文字最早的双语现象：此时的王室铭文将苏美尔语翻译为埃勃拉语，出土的埃勃拉语文献中还包括了第一部字母表，每个字符代表一个发音，由于后来这种文字使用较多，当代学者才得以破译苏美尔语。

萨尔贡大帝是闪米特语族的一个分支——阿卡德人，他所建立的阿卡德帝国使用楔形文字书写阿卡德口语，阿卡德人还编有苏美尔语和阿卡德语的双语词典。不过可能在更早的前3000年末期，阿卡德語就已经逐漸取代蘇美爾語。阿卡德人在吸收以蘇美爾人的語言和文字的基礎上進行了改造和發展，建立了較為完善的楔形文字體系。后来巴比倫人和亞述人從阿卡德語基礎上改良，成為後來的南方巴比倫方言和北方亞述方言。在乌尔第三王朝时期，诞生了美索不达米亚历史的重要文献苏美尔王表，苏美尔的第一部法律《乌尔纳姆法典》也定制于此一时期。

前2000年后的500年是苏美尔语言文学的辉煌时期，这一时期出现了大量的神话、史诗、寓言、王室赞歌。在公元前18世纪的巴比伦时代的阿摩利人和前9世纪－前7世纪的亚述时代都传播者楔形文字。其中比较著名的就是汉摩拉比法典。在巴比伦，楔形文字已由衍形向衍声过渡，由象形发展到了关联实物的抽象概念，由表示实物或概念变为表示脱离原意的一定的语音。此时巴比伦的楔形文字共有640余个，比苏美尔人的更简化更进步。前第二千纪早期，与南方丰富的资料相比，北方的出土文献较少，但从土耳其出土的古亚述商人的泥板书来看，他们也简化了当时的楔形文字，可能由此推进了文字的普及。

巴比倫和亞述人統治時期，楔形文字有更大幅度的發展，書法精美且詞彙更加擴大和完備，使得兩河流域其他民族也採用了這種文字。从埃及出土阿马尔奈文书来看，前1500年左右，当时这一地区的主要国家，如埃及、赫梯、米坦尼、埃兰、喀西特巴比伦、中期亚述都没试图改变当地的阿卡德语和楔形文字，而且用楔形文字书写的阿卡德语成为当时的外交用语。前二千纪后期，中亚述的国王图书馆出土了丰富的记录，包括来自亚述和巴比伦的各种管理档案；喀西特人的文学遗存不多，但他们创造性的将楔形文字用于经济管理中，被称为“库杜如（kudurru）”的方式；这些材料给学者们的研究带来全面的资料。

再晚些的亚述帝国时期常用笔划精简到300多个，国王亚述巴尼帕（前668一前627在位）在首都尼尼微建造了人类历史上第一个大型图书馆，收藏大量泥板图书，亚述巴尼帕本人也能读出最复杂的楔形文字铭文。有不少泥板记录和解释了反常的天文现象，国王周围有许多精通楔形文字的专家和学者，他们的任务是预测国王和国家的威胁。王国范围内的日常交流是新亚述语，但文学作品流行的是巴比伦方言。在此情况下第一次出现了注释，它们被用来解释词或短语，并发展了不同传统流派间的联系。亚述楔形文字，词汇被扩展了，书法也变得更精美。此时亚述人用的楔形文字共有570个，其中300为常用字。后期亚述楔形文字实际上已经逐渐演变成了音节文字了。

尼尼微陷落后，在迦勒底人建立的新巴比伦王国中，王室和百姓中仍旧使用楔形文字。前539年，波斯征服巴比伦王国后也从后者那里学用了楔形文字。由於波斯帝國的疆域极大，伊朗高原的波斯人由於商業的發展需求，於是對美索不達米亞的楔形文字改變為較方便使用的字母文字。公元前一千纪开始时，阿拉米亚语作为批注，出现在楔形文字的泥板书上。经过公元前一千纪，阿拉米亚语逐步取代了阿卡德语，成为该地区的国际语言，后来它先是被希腊语所取代，再被阿拉伯语取代。直到前1000年，由腓尼基商人在埃及象形文字基础上发明了腓尼基字母文字，从此字母文字走上历史舞台，逐渐成为西方主流。楔形文字在西亚流行的时间长达三千年，现今发现的最后一片楔形文字的泥板是公元后75年的遗物，此后的楔形文字再也无人知晓。

楔形文字在1618年於波斯阿卡曼尼王朝的首都波斯波利斯首次被發現，早前被認為是建築上的裝飾圖形，後來於1657年首度被抄錄出版，但直到1712年，才開始有學者解讀這些失落的古文字。1765年，德国学者尼布尔在波斯古都波斯波利斯附近的村庄比希屯（Bihitun）发现一个摩崖石刻并拓得铭文摹本，此贝希斯敦铭文引起西方学术界重视。此后经英、法、德、丹麦、爱尔兰等国的学者们一百多年的钻研，这种文字才得以逐渐破解，其中英国人罗林森的贡献较为突出。

楔形文字的破譯與古埃及象形文字的破譯過程非常相似，依靠位在伊朗西部山壁上發現的贝希斯敦铭文來進行破譯工程。破译方法是從古希腊人记述的一则波斯碑文，人们已知其希腊文内容，可以与后来发现的相应的波斯楔形文字的原文相互对照。但这种楔形文字与苏米尔、巴比伦和亚述的楔形文字无共同之处。直至18世纪末到19世纪，其他楔形文字才一一被解读出来。解读顺序如下：波斯楔形文字－新埃兰楔形文字－巴比伦楔形文字－苏米尔楔形文字（因蘇美爾与其他楔形文字所属的语系完全不同）。

後來考古發現，現在稱為楔形文字的美索不達米亞古代文字，其實是起源於圖畫式象形文字，最初的文字外觀形象不像楔形，只是一些平版圖形。這些古老文字表達較為直接且寫法也相當簡單，並用複合符號方式來表達複雜或抽象的概念，後來還發展類似中國文字般一字多義的符號。隨著文明進展與交流範圍增廣，需要愈來愈多的表達的事物，原始的象形圖示已不符合需求，於是蘇美爾人用簡化符號與增加代表意義，將文字改變為表意文字，由圖形引申出符號意義。蘇美爾人隨著征服領土漸增，於是再進一步用發音符號代替表意符號，最後發展出表詞音節文字，逐漸用楔形符號代替象形符號，最後確立了以音節表意的楔形文字。

在苏美尔流传的史诗《恩美卡与阿拉塔之王》中写道乌鲁克国王恩美卡就是创造楔形文字的人。该书成文于乌尔第三王朝（公元前2112年－公元前2004年）。目前为止，西方学者都凭这段诗歌认定恩美卡就是创造楔形文字的人。但诗歌中没有明确说明或暗示在恩美卡国王之前是否有文字，只是强调“国王把文字写在泥板上”，且“这样的事情从未遇见”，况且也有不合逻辑之处：国王恩美卡将自己创造的文字写在泥板上，让信使拿给阿拉塔王看，面对新创造的文字，阿拉塔王居然能看明白，这显然不合逻辑。因此只能说恩美卡国王创造楔形文字是传说。

这是部神话说的是乌鲁克的保护神伊南娜，前往智慧之神恩基的住处埃利都骗取“文化财产（me）”，并回乌鲁克庆功的事。文中有一句“nam-dub-sar ma-<an-sum>，<他给了>我书写手艺”但由于历史记载不详，原文开头与结尾都有残缺，成文年代有争议，且现实中在埃利都并没有发现早期文字。

在古希腊祭司贝洛索斯的《巴比伦尼亚志》（Babyloniaka）中，欧涅斯（Oannes）在早上从海裡出来教授巴比伦人书写、耕作、建筑等，夜晚又回到海裡。在亚述的传说中的马都克之子纳布（Nabu）教化愚民，包括书写。

法国学者Francois Thureau Dangin编写了一份同音字符标准表，音节及序号是根据使用频率决定的。如读音为/tu/的字可用以下符号表示：

其中第一个tu所指代的音节使用程度最高，其次的就分别用锐音符和重音符表示，在往后相对使用频率较低的就用数字表示。tu表示该音的新记号而又未列入/tu/范围的音。总的来说，以上各种不同的标号都读/tu/，都表示同一个音值。

若转写文献时用到阿卡德语词汇，一般用斜体拉丁字母拼写阿卡德语音节："bi-i-tum"。

就像埃及语中的定符和汉字的偏旁部首，阿卡德语的楔形文字也有定符，在组合文字中不发音："ĝiš"，用于木制品前，拉丁转写时写于词的前上角，当然也有转写时写于词的后上角的，"là" 。

转写时有三种转写方法：

在必要时也会使用一些辅助的符号：

当一个楔形文字用于单词拼写或在句子中充当语法结构时，原来该字表示的意思便不复存在，如苏美尔语中的AN，词意为“天”或者作为/"an"/的音符：ba-an-dù（他建造）中，AN表示主语是第三人称，于“天”的意思无关，读作"diĝir"则意为“神”。在阿卡德语中借用了该字符表示“神”的意思，但读作"ilum"，"ilu"，"il"，后来发展成了一新音符/"il"/（igi眼），作为数词“千”时读"lim"，或构成单词"a-wi-lim"人的。

参考许慎对六书的定义，将原始楔形文字分类如下：

原始楔形文字象形字由两种

指事字由两部分组成

会意字有一下特点

如：原始楔形文字“吃（GUformula_4）”由“头（SAG）”和“面包（NINDA）”组成。而乌尔的楔形文字中将“头”换成了“嘴（KA）”，“嚼（TUKURformula_1）”由“嘴（KA）”“大麦（ŠE）”组成。乌鲁克原始楔形文字中的“男奴（IRformula_2）”由“男人（UŠ或NITA,NITAH）”和“山地（KUR）”组成，意为“来自山地的男子”。

这里的形声字多指双音节的原始楔形文字，且声符一般为单音节字，以标出该双音节的首音节或尾音节。

转注一般都建立在特定的文化传统，思想模式和宗教信仰上，如形状像“星”的楔形文字可以表示“天（AN）”，“神（DINGIR）”等。某些字的字形是一种工具，有的字意却是使用这种工具的人，如形如“钻”的字表示“木匠（NAGAR或NANGAR）”，有的字意是用这种工具所进行的动作，如用“人脚”表示“走（DU）”，“站（GUB）”，“带来（TUMformula_1）”。

德国学者魏泰克认为在苏美尔人创造出原始楔形文字之前，原始印欧人已经创造了文字，因为原始楔形文字中某些字的字音被他认为从原始印欧语假借而来，如形状像一种车的字在原始楔形文字中读作GURUŠ，表示年轻人，像原始印欧语中的*kṟs-o（意思也表示年轻人）。

本条目出现的大写拉丁字母指的是该字的读音，而在苏美尔楔形文字中，每个字母都有其名称（如英语中字母A的名称为），学界一般以手写体小写表示。关于苏美尔楔形文字名称的由来有如下5中说法：

波斯楔形文字受到阿拉马字母的影响改成半字母制度。古波斯楔形文字有41字，除4字表示王、州、国和神阿胡拉·玛兹达，1个分界词符号外，其余都用于标音。

虽然这种楔形文字与苏美尔、巴比伦、亚述的楔形文字没有关联，但在各种楔形文字中，它是最先进，最完整的音素文字，一共32个字母。明显地，它一方面从北方腓尼基字母（共22个）得到了启发，另一方面沿袭了泥板笔刀的书写方法与字形。它出现得比波斯楔形文字早，却比波斯的更完美，这值得重视。

下表展示用于CV或VC形式的简单音节的符号。如同用于苏美尔语一样，楔形文字在原理上有能力区分14个辅音，转写为
和四个元音音质，。阿卡德语需要区分它的重读系列，，为此采用了各种“多余”苏美尔符号（比如=, =, =, =, =, =等）。接受了阿卡德楔形文字的赫梯语进一步的给滑音介入了符号，如==, =，并为介入了一个连体符号。

在版本8.0中，Unicode分配给苏美尔-阿卡德楔形文字下列两个Unicode塊：
它们都位于辅助多语言平面（SMP）内。

現在支援這些字元的字體有 Noto Sans Cuneiform和 Windows 10 內建的 Segoe UI Historic 。






</doc>
<doc id="1093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="星期">
星期

星期又作週或者礼拜，是一个时间单位，每星期有7日。

中國古代七曜一詞，起源於先秦時代的天文占星學，又稱七政；漢朝的數學家劉洪著作七曜術講述天文算學，《後漢書志二律历》:「正月甲子朔旦冬至,七曜之起,始於牛初。」；東晉范甯的《春秋穀梁傳序》：“陰陽為之愆度，七曜爲之盈縮。”楊士勳疏：“謂之七曜者，日月五星皆照天下，故謂之曜。”五星指火、水、木、金、土。在唐代以前還未有使用七星指代輪回的7日或一週；古巴比伦人首先使用7日為一週的时间单位，后来犹太人把它传到古埃及，又由古埃及传到罗马，公元3世纪以后，就广泛地传播到欧洲各国。唐朝时期在西域和中国的交流中传入了中土獲得發展，再传入朝鮮半島、日本。光緒三十一年（1905年）由袁嘉穀所定用「星期」代替「曜日」，到了民国以後星期被廣泛使用。

中國的“七曜”和西方以七星命名的七天相對應，大約發生于唐朝。

印度佛經《宿曜曆經·七曜直日曆品第八》：

其中“具備自南西北三方諸國”一語，可見當時佛家宣揚，七星命名七天為一周的方法當時已通行於南、西、北，希望東方的大唐也採納這種紀日法。

唐朝时，七曜和二十八宿结合生成曜日。《宿曜经下》曰：“太陽直日（日曜日也），月與尾合。太陰直日（月曜日也），月與心合。火曜直日，月與壁合。水曜直日，月與昴合。木曜直日，月與井合。金曜直日，月與張合。土曜直日，月與亢合。已上名金剛峰日。”二十八宿及其对应的动物与七曜相配，组成值日星君：“角木蛟、亢金龙、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水㺄、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓”。老黄历的值日星君就是曜日。日曜日是星期日，月曜日是星期一，火曜日是星期二，水曜日是星期三，木曜日是星期四，金曜日是星期五，土曜日是星期六。中國清末前使用七曜日為一周，在民國成立後改稱星期，其中的「星」字便是指這七曜，但在日本、-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;}-和-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-仍沿用曜日名稱。台灣日治時期由日本統治亦曾使用七曜，但戰後由中華民國統治後改成星期。

西方语言中星期的表达法大多源于拉丁语。而拉丁语的情况可分为基督教崛起前和崛起后两种：

基督教崛起前，星期日为“太阳日”，星期一为“月亮日”，星期二为“火星日”（瑪爾斯之日），星期三为“水星日”（墨丘利之日），星期四为“木星日”（朱比特之日），星期五为“金星日”（維納斯之日），星期六为“土星日”（薩圖爾努斯之日）。五颗行星的名称都对应古罗马神话中神的名字。

至於天體與特定日的排列順序，則是與地心說及占星學有關。過去在地心說的觀點下，古人認為天體繞行地球的速度從慢到快依序是土星、木星、火星、太陽、金星、水星、月亮。而占星學認為每個天體主掌一個小時，而每天第一個小時的主星便是該日的日主星。如某日第1小時是土星支配（土星之日），則該日的第8、15、22小時也是土星支配，第24小時會是火星，而次日第1個小時便會是太陽支配（太陽之日）。以此類推則得到土星→太陽→月亮→火星→水星→木星→金星的順序。

基督教崛起后，星期一、星期二、星期三、星期四、星期五皆未变，唯星期六改为“安息日（dies Sabbati）”，来自古希伯来语שבת (šabbāṯ)，星期日改为“主的日（dies Dominica）”。

英语则完全继承基督教时代前拉丁语的表达，只不过将代表前四个行星的神换成古日尔曼人神话中的神：星期二（Tuesday）－战神“提尔（Tyr）”的日子，星期三（Wednesday）－（主神）“奧丁（Wodan）”的日子，星期四（Thursday）－雷神“索爾（Thor）”的日子，星期五（Friday）－女神“弗丽嘉（Frigg）”的日子，而星期六（Saturday）则沿用罗马神－农神“萨图尔努斯（Saturnus）”。

德語情況與英語相似，但是星期三「Mittwoch」的意思是「中間之日」（在一週七天的中間），星期六「Samstag」則源自希伯來語的安息日「Sabbat」。

西方的星期最早來自于蘇美爾。蘇美爾人建立神塔對神進行禮拜，他們認為有七位星神輪流“值勤”，分別是：太陽神（星期日）、月亮神（星期一）、火星神（星期二）、水星神（星期三）、木星神（星期四）、金星神（星期五）、土星神（星期六），於是建立了七天一星期的制度。蘇美爾以後，星期制被古巴比倫人繼承。

古猶太人受到兩河流域文明影響，也接受了星期制。後來，星期的概念隨猶太宗教衍生出來的基督教傳播到歐洲。「星期一」、「星期二」……在口語也以「禮拜一」、「禮拜二」……方式稱呼，星期日則稱為「禮拜天」，一個星期又稱為一個「禮拜」。因此，闪米特宗教均包含星期制，但又各有不同：犹太教以星期六为安息日，基督教以星期日为礼拜日，伊斯兰教将星期五定为重大礼拜的主麻日。

对照：

在不同國家或地区，一星期的开始时间并不完全一致。在許多以英語作為官方語言國家和以色列、日本、香港和臺灣，一般认为一个星期开始于星期日。埃及人的一星期是从星期六开始的。中國大陸(日曆以星期日為第一天)以及多數歐洲國家都以星期一為一星期的第一天。

ISO 8601规定星期一為每星期的第一天。

在中国大陆，一般认为周末包括了星期六和星期天。




</doc>
<doc id="1096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="约翰·沃尔夫冈·冯·歌德">
约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（，又譯瞿提，生时约翰·沃尔夫冈·歌德，亦作Göthe（），），出生于神聖羅馬帝國法兰克福，戏剧家、诗人、自然科学家、文艺理论家和政治人物，為魏玛的古典主义最著名的代表；而作为戏剧、诗歌和散文作品的创作者，他是一名伟大的德国作家，也是世界文学领域最出类拔萃的光辉人物之一。在2005年德國電視二台票選最偉大的德國人活動中，他排名第七，次於第六偉大的音樂家-{zh-tw:巴哈;zh-cn:巴赫}-。

歌德的父亲（1710年-1782年）是帝国议会的成员。约翰·卡斯帕·歌德首先就读于全国最好的学校之一：萨克森-科堡大公国的首府科堡的卡西米利安乌姆中学，随后到莱比锡学习法学，在韦茨拉尔的最高法院工作，又到罗马和巴黎旅行，最后定居于他的故乡法兰克福。他家住在牡鹿沟街上的一所很宽敞的房子里。他在这里发展自己的兴趣爱好，致力于建立一间自然博物陈列室和搜集绘画。

歌德的母亲，卡特丽娜·伊丽莎白·歌德（1731年-1808年），娘家姓泰克斯托（Textor），是法兰克福市长约翰·沃尔夫冈·泰克斯托（1693年–1771年）和妻子安娜·玛格丽特·泰克斯托（1711年–1783年）的长女，这位法兰克福市长的女儿在17岁时嫁给了当时38岁的议员约翰·卡斯帕·歌德。歌德的父亲以岳父的名字给长子命名。

除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。

歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。

1765至1768年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可的风格传统歌颂了这段爱情。（诗集《安内特》（Annette））

莱比锡市最著名的和拥有第二长历史的饭店：奥厄巴克斯·凯勒饭店和这里的浮士德的故事给他留下了很深的印象，以至于奥厄巴克斯·凯勒成了他在戏剧《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。

歌德度过了一段一年半之久的康复期，其间病症屡有反复。在此期间，他受到了母亲和妹妹的悉心照料。他母亲的一位女友苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接触到了虔信主义的观点。

1770年他离开法兰克福，遵照父亲的意愿到斯特拉斯堡完成自己的学业。在斯特拉斯堡，他认识了牧师的女儿弗里德里克·布里翁（Friederike Brion），并把一些诗献给她，其中有：《欢会与离别》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。

1772年5月10日，歌德在法学学习的结业阶段作为候补官员来到了韦茨拉尔的帝国最高法院。同年5月25日，他开始在帝国最高法院实习。他住在韦茨拉尔的姑妈，同時也是枢密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）给他介绍了一间房子，他就和在莱比锡求学时所認識的，莱比锡市长的儿子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在经历了与之间的不幸的爱情之后，歌德于1772年9月11日离开了韦茨拉尔。

歌德刚刚结束了法学的学习，并准备按照父亲的意愿拓展他在财政法和诉讼的进行方面的知识。歌德的父亲对自己的独子寄予厚望：他的目标是让儿子成为法兰克福的一个乡长。因此，他很早就让儿子熟悉和背诵法律书籍。

这次在帝国最高法院的实习对歌德并非不重要。他对帝国最高法院的情况很感兴趣，因为他希望能够从中获得一幅帝国现状的图景。他察觉到司法实践中的变化，并且可以把这些变化当成一个整体作出概观；但他同时也意识到了在学习结束的时候他的专业知识的不足。歌德希望依照进步的、人本主义的裁决和实践，以及系统、严谨地建立的、顾及心理和社会因素的法规工作。

然而，他很少去帝国最高法院，也很少将其看成一个学习的场所。这是由于，一方面，他看到了德意志的糟糕的社会状况的一个表现：腐败，所以对司法实践产生了怀疑。歌德的父亲在歌德还是个孩子的时候就已经抨击过这种不良现象。另一方面，歌德不信任帝国最高法院和1767到1776年间的检查活动。歌德和他在旅店里认识的很多青年法律工作者一样，认为这种情形不可能好转。后来歌德在他的自传《》里写道，他在童年时期就已经表示过，他想做法律工作者不是出于对法律的兴趣而是出于对旅行的热爱。

在使馆秘书耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）于1772年10月底自杀后，歌德于1772年11月6日至10日短暂地重返韦茨拉尔。歌德认识耶路撒冷，后者的自杀是歌德创作《少年维特的烦恼》的起因。在这部小说中，歌德将自己与他倾慕的夏绿蒂·布夫的经历和耶路撒冷的命运—这是他通过与在耶路撒冷死前不久还与此人有联系的人的谈话而探究到的——融为一体。这部小说获得了巨大的成功，并引发了感伤主义和狂飙突进文学运动。

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-艾森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也在图林根的伊姆河（die Ilm）边的自然风景公园的设计中扮演了重要角色。他在日记中写道：“我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。”

他认识了贵族妇女。他们保持了一段十年之久的亲密关系。

1779年他被提升为枢密顾问。他接受比他年轻8岁的大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。政治——即使在他不再担任公务之后——一直是他关注的领域。

这一年他开始进行深入的自然科学研究。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。在他升迁的几周后，阿玛利亚分会不得不停止工作，因为当时共济会的活动遇到了敌对情绪。

1782年大公把一所妇女广场（Frauenplan）边的房子租给歌德，1792年它最终被送给了歌德。在这里歌德一直居住到去世。妇女广场边的花园也是诗人自己建设的。（1885年，歌德的最后一名孙辈后代和继承人去世后，这所妇女广场边的房子就被宣布为国家博物馆。二战后这所房子遭到严重破坏，所以园艺师、作家卡尔·福斯特（Karl Foester）来到魏玛并重新建设了花园）。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颌间骨。

1786年歌德仓促地离开了祖国的土地。在魏玛，只有他亲密的侍从兼秘书赛德尔（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自称“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他给家里写的第一批信件没有署明日期。到了罗马，歌德才向亲友报告了自己真实的决定和打算：他要在意大利呆相当长的时间。

歌德在《意大利游记》中描述了他的意大利之旅。1786年他在罗马结识了画家缇士拜恩，1787年他同缇士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年缇士拜恩的著名油画“歌德在意大利”诞生了，画中描绘了在罗马的丘陵地带的旅人歌德。歌德也在那里认识了安格莉卡·考夫曼。

大约从40岁起，歌德的身体就变得僵硬和难以行动。他受到严重的椎间盘损伤和多根胸椎变形之苦。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

1798年歌德写下了哀歌“植物的变形”。

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔福特召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作《我的植物学研究的历史》，创办《谈自然科学，特别是形态学》杂志（直到1824年）。

他与矿物学家、植物学家施坦博格、音乐家菜尔特结成友谊。

1832年3月22日，歌德因病离开了人世。他的著名遗言是：“多些光！”。4月26日葬于诸侯墓地。

歌德是一个有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的丰富性。这表现在许多相互映衬的方面。基本上每个这样的方面都被人研究了整整数十年之久，并在一定程度上构成了一篇独立的传记。

两个特别的方面就是他和女人的关系和他的疾病，上述两者是这样对抗的：女人通常标志着歌德生活发展的开始——新的一页被打开，而（一些严重的）疾病表示末尾、结束，也可能是逃避。

（或被称为“凯特馨”（Käthchen）和“安内特”（Annette））（1746-1810）是铸锡匠勋考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf）的女儿。歌德在莱比锡求学期间在他们家吃午饭。

1766年歌德在那里认识了比他大3岁的凯特馨，并爱上了她。这份爱激发他创作了洛可可风格的轻快的抒情诗（其中之一就是所谓的《安内特之歌》）。1768年春季这段一开始就遭受压力的关系因为歌德极度的嫉妒而结束。

在这段关系期间歌德创作了剧本《恋人的情绪》。在这部恋爱剧中，当一个嫉妒的恋人意识到他也可能不忠实时，就摆脱了他的嫉妒心。

在关系结束之后，歌德仍给安娜·卡特丽娜写了几封——完全是彬彬有礼的——信。她在1770年嫁给了受人尊敬的法学工作者卡纳（Karl Kanne）博士，他日后成了莱比锡市的副市长。

台灣知名作家鍾肇政的著作《歌德激情書》主要內容就是描寫歌德和他的紅粉知己的關係。





在魏玛期间，歌德开始研究自然科学，最主要的是地质学和植物学。他首先在意大利寻找一种“原始植物”。作为植物学家，他的科研的出发点：，现在在科学上似乎不成立。他本人将色彩学视为他在自然科学方面的主要研究对象。从物理学的角度出发，他的色彩学研究缺乏科学性。。在动物学方面，歌德以在人类的胚胎中发现颌间骨而闻名。

歌德在自然科学方面的晚期作品有《植物的螺旋形倾向》（1831），在这部作品中，歌德指出：生物倾向于发展成螺旋形。

假如更多地关注歌德的科学方法，即自然研究的基础，而不是单一的研究成果，就会发现，他的科学方法跟浪漫主义的自然哲学不同。他的方法，是经验主义的（而非抽象推论的），跟实证论的经验主义不同，它并不把人当成外在的观察者，而是把人当成观察对象内部的，从属于观察对象的对象来对待。

歌德的一个特点是，将已经开头的作品搁置几年，有时是数十年之久，将已经发表的作品进行重大的修改，将一些完成了的作品压下很长时间才付印。

完成一张以时间为顺序的作品列表很难，因为加工作品的时间段经常不明确，而首印的年份又和歌德的创作过程并不一致。以下的列表大致（可能并不准确）依照作品诞生的时间为序。



《歌德传》，（德）汉斯·尤尔根·格尔茨，伊德 等/译，商务印书馆，1997，ISBN 7100016185





</doc>
<doc id="1103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1103" title="国歌">
国歌

国歌是被一个国家的政府正式承认或在传统上被国民使用的、能代表该国家的乐曲，一般都带有爱国主义色彩。
<br>《中華民國國歌》<br>（1937年—）
<br>《中華人民共和國國歌》<br>（1949年—）
世界最古老的國歌制訂於1568年，為荷兰的《威廉颂》（Wilhelmus），不過大部分的国家的国歌制訂於19世纪和20世纪时。

国歌在许多场合被使用，常在国定假日演奏，也常在体育竞赛中使用，以唤起或表达国民的爱国情绪。在升降旗仪式上，国歌通常作为升降国旗时所演奏的乐曲。大部分国家，作为爱国教育的一部分，学校对学生演奏国歌。泰国和中华民国曾规定在剧院或电影院正式放映前应演奏国歌或王室颂歌。在大型国际比赛如足球、橄榄球赛事时通常会演奏双方国歌。中华人民共和国、美国、加拿大等一些国家在本国的体育赛事开赛前也常会演唱国歌。於奥林匹克运动会、世界锦标赛颁发奖牌时，会演奏金牌得主国国歌。

国歌也常用作国家的声音标志使用。国际广播电台用国歌作为台呼音乐并在开播时演奏以方便识别。如加拿大国际广播电台、中国国际广播电台、柏林国际广播电台等即用国歌的前几小节作为台呼。大多数国家电视台或广播电台在清晨开播前和夜间停播后都会演奏国歌。在外交场合，常在欢迎仪式上演奏宾主两国国歌。

国歌演奏时常伴有具体的礼节要求，例如行军礼、起立、脱帽等等，有些国家的领导人甚至在一些场合与到会人员齐唱，在一些国家还要求手抚胸口或鞠躬。在正式的外交场合这些礼节更为严格。

相对国旗和国徽，国歌较少在宪法中有所涉及。至今还有一些国家未确定国歌的法律地位。国歌的制定通常选取最为本民族所认同的爱国歌曲，亦有另外创作赞歌，或是为广为流传的爱国诗篇谱曲作为国歌。在使用时通常选取全诗的若干段作为法定国歌歌词。大多数现代国家都制定国歌，仅个别国家例外。阿富汗的塔利班政权由于禁止音乐，因此没有制定国歌。亦有一些国家存在一首以上的国歌，如 Himnusz（讚美歌）和 Szózat（懇求）在匈牙利通常都被认作国歌。一些前殖民地国家或英联邦国家亦将英国国歌和本国国歌都认作自己的国歌，如加拿大、澳大利亚和新西兰。大多数属地使用宗主国的国歌。

一些国家的国歌虽然制定歌词，但由于政治原因有时会很少演唱歌词。匈牙利國歌因為提及到上帝，在匈牙利人民共和國時期只有演奏而沒唱歌詞。在东德与西德同时加入联合国后，由于語詞「德國」（Deutschland）已從德意志民主共和國憲法除去，因此在正式場合僅演奏國歌歌曲，不唱國歌歌詞。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》词作者田汉曾被打为“右派”，因政治因素在“文化大革命”期间，乐队演奏《义勇军进行曲》时只奏乐不唱歌词。在1978年曾被重新填词，直至1982年恢复原歌词。苏联国歌由于斯大林1953年去世後在蘇共二十大上受到赫魯雪夫的批判，歌頌他的歌詞亦無法被接受，因而廢棄不唱，直至1977年被修改歌词。

虽然国歌通常以该国家的一种主要语言演唱，但也有一些例外的情况。在拥有不止一种官方语言的国家，通常有不同语言的歌词。例如瑞士国歌具有四种官方语言的歌词（法语、德语、意大利语、罗曼什语），芬兰国歌也有两种官方语言的歌词（芬兰语和瑞典语），加拿大国歌有两种内容不同的歌词（英语和法语）并且有时会交替演唱。斯里兰卡国歌以僧伽罗语写成，但泰米尔语的译词在泰米尔人聚集区广泛使用。南非国歌是罕见的一首里出现五种语言的国歌。新西兰的国歌之一《上帝保佑新西兰》通常先以毛利语，后以英语演唱，并且歌词内容不尽相同。

世界各国的国歌由于历史背景相似或地域相近的缘故通常具有以下几种音乐风格：

大多数著名国歌的谱曲者并不为人所熟悉。英国国歌《天佑吾王》的作者至今未知。只有很少国家的国歌是由著名的作曲家写成的，如德国的国歌《德意志之歌》使用的是海顿所谱写的旋律，奥地利的国歌《山的土地，河的土地》通常被认为是莫扎特所作。

少部分国歌的歌词是由诺贝尔文学奖得主创作的。1903年的得主比约恩斯彻纳·比昂松是挪威事實上的国歌《对！我们热爱祖国》的词作者。
而1913年的得主羅賓德拉納特·泰戈爾曾为印度和孟加拉国国歌作词。这也是少见的一人为两个国家撰写国歌歌词的情况。

但甚至也有同一套作詞作曲的班子創作兩國國歌的例子。除去兩國國歌相同的狀況外，巴拉圭與烏拉圭國歌就有同一位作詞者（F. A. de Figueroa）和同一位作曲者（Debály F. J.），而音樂形式竟然有所不同。

清朝外派大臣李鴻章訪問歐洲時，各國代表輪流唱國歌。當時中國未有國歌，所以找了一首王建的七绝诗加以改编，后来成为清朝对外场合之代国歌。称《李中堂乐》。李鴻章大概是即場「杜撰」「國歌」的第一人。



</doc>
<doc id="1105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1105" title="武術">
武術

武術，又稱搏擊、格鬥，是指以肢體或冷兵器、武器互相競技的技術。前者之內容為鍛鍊身體各部位以攻擊對手，種類分為踢打拿摔四大類；後者則以刀、槍、棍、劍、鞭、鏢、鎚、矛、鈀、弓等冷兵器為主。武術雖是互相格斗的技術，但學習武術除了作格鬥用外，學習的原因也可能是為了防衛、競技。現代武器（火炮、電子形式）廣泛運用後，冷兵器逐漸被淘汰，間接導致以冷兵器與肉體為武器的攻擊技術在戰場上式微。

武術一詞一般會直接聯想到東亞，不過世界許多地方都有其特別的武術。歐洲最早是在1550年開始使用倾向于武術现代意义的英文“martial arts”。1639年英國一本击剑的書也提到此一詞語，特別用來強調击剑的「科學和藝術」。

“武术”这词语，目前發現的第一个记载是负面的。南朝宋的太子舍人，颜延之（384～456）做了首四言诗《皇太子释奠会作》：“偃闭武术，阐扬文令。庶士倾风，万流仰镜。”意思是“废止武术，促进文学。使百姓佩服，大家仰慕好榜样。”但是此句中的“武术”应该是指“军事”。此词后来还有在明朝用。李渔的《闲情偶寄·种植部》：“自幼好武术。”也称功夫。

武术的英文martial arts是來自拉丁文，和羅馬神話中的戰神玛尔斯有關，意義為「玛尔斯的藝術」。

古今中外發展出來的武術種類繁多，可以依以下不同的方式進行分類：

徒手武術可以依身體接觸方式分為以下幾類：


另一種徒手武術分類方式是分為使用自身的力量（如拳擊、跆拳道、空手道等）或是利用對方的力量，破壞對方的肢體平衡（如太極拳、合氣道、柔道等）。換句話說，前者是單純以速度及力量取勝，後者則講求正確的身體力學及肢體的平衡。

不過許多武術不一定完全是毆打型或是扭打型，可能兩種類型都有，只是某一方面的比重較重。有關以速度力量取勝及講求肢體平衡的分類也是如此。

兵器武術可以依武器打擊方式分為以下幾類：


遠距兵器型的武術主要是使用射箭。如日本的弓道及中國的射藝，其他遠距兵器包括手裏劍、袖箭、菜刀、流星鏢等。武術所提的兵器不包括需要火藥的熱兵器，兵器多半是靠人力投擲而運動，弓箭則是靠弓的張力而運動。

現代一些軍事訓練中已加入有關傳統武術的概念。例如像需要靠在許多不便瞄準的場合下用槍，也類似居合道快速拔刀還擊的情形。

在二次大戰時英國雇用威廉·費爾貝恩及艾瑞克·賽克斯來教授英國、美國及加拿大特種部隊人員（一種融合西方拳擊及日本摔跤術的武術）及手枪射击。的書《Kill or Get Killed》就是依照費爾貝恩及賽克斯教授的defendu。費爾貝恩的《Get Tough》及阿普尔盖特的《Kill or Get Killed》都是徒手戰鬥的經典作品。

傳統的徒手、用刀的技術仍常用在今天部隊的訓練上，例如歐洲的、發展的美国陆军的個人戰鬥系統、以色列國防軍的及以色列近身格鬥術、美国海军陆战队的（MCMAP）。書中提到的無武裝的匕首防御以及在中的有關概念在1942年已整合到美軍的中，現今的訓練系統除了沿襲以往的系統外，也受到其他傳統武術的影響，例如及南洋的席拉。

步槍上的刺刀起源自東方的長槍，刺槍術仍保留在多數國家的軍隊裡，也被美国陆军、美国海军陆战队及英國陸軍在戰爭中使用，像是伊拉克战争。

許多武術也用在警察人員的徒手訓練及執法，例如東京都的鎮暴警察會使用合氣道。

世界上格斗技太多，以下只列出一小部份較為知名的武術




中國武術兵器多樣且奇特，是中國武術發展中與其他國家最大的差異，其他兵器多簡稱＂其兵＂，亦有寫為＂奇兵＂，其使用上並無特定門派或是套路，即使不同門派，在使用上亦無太大差異更加凸顯此特點。包含一般生活工具，如：長凳、雨傘、扇子等，皆有編成套路以供演練，因過於瑣碎不特別列入。

臺灣的羅漢拳及太祖拳不同於福建、廣東地區流傳的羅漢拳、太祖拳。
白鶴拳在台灣又發展出五派系：





高棉武術，吳哥窟中的雕刻品和浮雕可以證明,堪稱是東南亞武術鼻祖。 
有云：「天下武功出少林，少林功夫卻來自天竺」，相傳少林派的武功得自达摩老祖，可想而知印度的武術於很早以前已經有相當程度的發展。



鼎(Thaing)緬甸當地對所有體系武術一詞的概稱，就如同華人世界在說的武術、國術或功夫這些名詞是同樣概念的稱呼






</doc>
<doc id="1108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1108" title="幼学琼林">
幼学琼林

《幼学琼林》是中国古代的儿童启蒙读物。该书最初叫《幼学须知》，亦叫《成語考》、《故事寻源》，一般认为最初的编著者是明末的西昌人程登吉（字允升），也有意见认为是明景泰年间的进士丘濬。至清嘉慶年间，由邹圣脉（字梧冈）作了增補注釋，并更名为《幼学琼林》，也叫《幼学故事琼林》，简称《幼学》。后来民国时费有容、叶浦荪和蔡东藩等又进行了增补。

《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，文字简炼，对仗工整，易诵易学、易懂易记。全书内容包罗广泛，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型百科辞书。人称“读了《增广》会说话，读了《幼学》走天下”。书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以对中国古代的典章制度、风俗礼仪做一些了解。书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。因此，《幼学琼林》在旧时的乡塾中颇为流行，是中国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用。不過书中也有一些属于帝制时代的观点，对于现代人来说难以认同。

全书共分四卷。




</doc>
<doc id="1110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1110" title="中国国歌">
中国国歌

中國國歌，指中國的國家象徵歌曲，1911年，清朝政府定《鞏金甌》为国歌，成为中国历史上第一首官方法定國歌。中華民國成立后，出现了许多官方或非官方的国歌，1928年國民政府北伐成功以後，《黃埔軍校訓詞》被訂為中華民國國歌。而中華人民共和國則於1949年成立後，以《义勇军进行曲》為國歌。

起源於19世紀末、20世紀初。從1789年美國革命和法國大革命開始，世界各国纷纷制定国歌作为国家的象征，清朝跟進。

"半官方國歌"

"半官方國歌"

"官方國歌"

中华民国臨時政府颁布臨時国歌，由沈恩孚作词、沈彭年谱曲的国歌拟稿，歌名《五族共和歌》。

袁世凯大總統於1915年5月23日總統令頒採用，王露作曲，蔭昌作詞。
袁世凯稱帝後，於同年12月19日改用下面歌詞：
卿云歌分為第一次及第二次兩版本，兩版本詞均取自尚書大傳虞舜篇。

第一次卿雲歌為1913年4月8日中華民國第一屆國會開會典禮時暫用臨時國歌，後兩句為汪榮寶所添加，比利时人（Jean Hautstont）譜曲。 

1919年，北洋政府将《尚书》中的《卿云歌》配上乐曲作为国歌，是為第二次卿雲歌。
《國民革命歌》由黃埔軍官學校軍官廖乾五所作，1926年7月1日發佈。其旋律與著名童謠《雅克兄弟》（亦為广东童謠《打開蚊帳》、儿歌《两只老虎》之原曲）相同。

《中华民国国歌》，即《三民主義歌》，歌词作者為中國國民黨總理孫文，由文膽胡汉民、戴季陶、廖仲恺、邵元冲等捉刀。首次出自1924年6月16日孙中山總理在广州黄埔陸軍军官学校开学典礼中，对该校师生之训词。

国民党北伐成功后，国民党选择以此訓词为党歌并公开征求伴随音乐。程懋筠的作曲在139名参赛者获胜，得到银元五百元的奖金。

1930年3月24日，许多国民党人提议使用黨歌作为国歌。由于反对使用一党标志代表全国，所以设立国歌编制研究委员会，後該委員會支持国民党党歌。

1937年6月3日，國民黨中央批准提案，該年正式成为中华民国的国歌，使用至今。

《中華民國國旗歌》，是由戴传贤作词，黄自谱曲。它是在升降中华民国国旗时特别演奏的歌曲，在国际场合升起代表中华民国之国旗或旗帜时，包括中华台北队在国际体育竞赛得金牌时，均演奏国旗歌而非国歌。

目前世界上多数国家并未单独制作国旗歌，升降国旗演奏国歌，中华民国的情况属于少数例外。（單獨制定國旗歌的國家尚包括哥斯大黎加、多明尼加共和國、厄瓜多、義大利、荷蘭、烏拉圭。）

由于国际间关于「一个中国」的定義争论，多数国家及国际组织在1971年中华人民共和国取代中华民国在联合国大会「中国」（China）的席位後，选择承认中华人民共和国为中国的代表，中华民国国歌由于必须遵循现有之国际惯例，所以无法在未建交国家及正式的国际场合中演奏。国旗歌遂成为被国际奥委会等单位接受的替代方案。由于在中华民国有效管辖的台澎金马，升降旗亦使用国旗歌，所以国际组织的替代案中華民國也接受。

1931年中華蘇維埃共和國成立時，決定以國際歌作國歌。

满洲国存在期間，曾於1933年和1942年兩度制訂國歌。

义勇军进行曲是中华人民共和国国歌，1949年建國後，歌曲使用至今。

原是电影《风云儿女》的插歌，1935年由田汉作词，聂耳作曲，亦是中華民國國民革命軍第200師的軍歌。

根据马叙伦的提议，1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，通过：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌”。

「文化大革命」時期，詞作者田漢被指控為叛徒下獄，國歌遂變成純演奏曲，一般情況下均不再高唱國歌。这段时间，《東方紅》成为实际的国歌。至文革結束後，1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《继续革命的战歌》为中华人民共和国国歌。歌詞如下：

1978年12月，中共十一屆三中全會召開後，田漢冤案獲平反，1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢復原《义勇军进行曲》之詞、曲为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法修正案。（第四章第一百三十六条第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”）



</doc>
<doc id="1114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1114" title="超文本传输协议">
超文本传输协议

超文本傳輸協定（，縮寫：HTTP）是一種用於分佈式、協作式和超媒體信息系統的應用層協議。HTTP是全球資訊網的數據通信的基礎。

设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。

HTTP的发展是由提姆·柏內茲-李於1989年在歐洲核子研究組織（CERN）所發起。HTTP的標準制定由万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）進行協調，最终发布了一系列的RFC，其中最著名的是1999年6月公佈的 RFC 2616，定義了HTTP協議中現今廣泛使用的一個版本——HTTP 1.1。

2014年12月，互联网工程任务组（IETF）的Hypertext Transfer Protocol Bis（httpbis）工作小组将HTTP/2标准提议递交至进行讨论，于2015年2月17日被批准。 HTTP/2标准于2015年5月以RFC 7540正式发表，取代HTTP 1.1成为HTTP的实现标准。

HTTP是一个客户端（用户）和服务端（网站）之间请求和应答的标准，通常使用TCP协议。通过使用網頁浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个HTTP请求到服务器上指定端口（默认端口为80）。我们称这个客户端为用户代理程式（user agent）。应答的服务器上存储着一些资源，比如HTML文件和图像。我们称这个应答服务器为源服务器（origin server）。在用户代理和源服务器中间可能存在多个「中间层」，比如代理伺服器、网关或者隧道（tunnel）。

尽管TCP/IP协议是互联网上最流行的应用，但是在HTTP协议中并没有规定它必须使用或它支持的层。事实上HTTP可以在任何互联网协议或其他网络上实现。HTTP假定其下层协议提供可靠的传输。因此，任何能够提供这种保证的协议都可以被其使用，所以其在TCP/IP协议族使用TCP作为其传输层。

通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端的请求。一旦收到请求，服务器会向客户端返回一个状态，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的内容，如请求的文件、错误消息、或者其它信息。

HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（也叫“动作”）来以不同方式操作指定的资源：








方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。

HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当符合下述的方法各自的语义定义。此外，除了上述方法，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如：


对于GET和HEAD方法而言，除了进行获取资源信息外，这些请求不应当再有其他意义。也就是说，这些方法应当被认为是“安全的”。
客户端可能会使用其他“非安全”方法，例如POST，PUT及DELETE，应该以特殊的方式（通常是按钮而不是超链接）告知客户可能的后果（例如一个按钮控制的资金交易），或请求的操作可能是不安全的（例如某个文件将被上传或删除）。

但是，不能想当然地认为服务器在处理某个GET请求时不会产生任何副作用。事实上，很多动态资源会把这作为其特性。这里重要的区别在于用户并没有请求这一副作用，因此不应由用户为这些副作用承担责任。

假如在不考虑诸如错误或者过期等问题的情况下，若干次请求的副作用与单次请求相同或者根本没有副作用，那么这些请求方法就能够被视作“冪等(idempotence)”的。GET，HEAD，PUT和DELETE方法都有这样的幂等属性，同样由于根据协议，OPTIONS，TRACE都不应有副作用，因此也理所当然也是幂等的。

假如一个由若干请求组成的请求序列产生的结果，在重复执行这个请求序列或者其中任何一个或多个请求后仍没有发生变化，则这个请求序列便是“幂等”的。但是，可能出现一个由若干请求组成的请求序列是“非幂等”的，即使这个请求序列中所有执行的请求方法都是幂等的。例如，这个请求序列的结果依赖于某个会在下次执行这个序列的过程中被修改的变量。

超文本传输协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在 RFC 2145 中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。

已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。

这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本。

默认采用持续连接（Connection: keep-alive），能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。

HTTP/1.1相较于HTTP/1.0协议的区别主要体现在：

当前版本，于2015年5月作为互联网标准正式发布。

所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。

状态代码的第一个数字代表当前响应的类型：

虽然 RFC 2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息。

在HTTP 0.9和1.0中，TCP連線在每一次請求/回應對之後關閉。在HTTP 1.1中，引入了保持連線的機制，一個連接可以重複在多個請求/回應使用。持續連線的方式可以大大減少等待時間，因為在發出第一個請求後，雙方不需要重新執行TCP交握程序。

HTTP 1.1還改進了HTTP 1.0的頻寬。 例如，HTTP 1.1引入了分块传输编码，以允許傳遞內容可以在持續連線上被串流傳輸而不必使用到緩衝器。HTTP管道允許客戶端在收到每個回應之前發送多個請求，進一步減少用戶感受到的滯後時間。協議的另一個補充是字節服務，允許客戶端請求資源的某一部份，伺服器僅回應某資源的指明部分。

下面是一个HTTP客户端与服务器之间会话的例子，运行于www.google.com，端口80
发出的请求信息（message request）包括以下几个:
请求行和标题必须以<CR><LF>作为结尾。空行内必须-{只}-有<CR><LF>而无其他空格。在HTTP/1.1协议中，所有的请求头，除Host外，都是可选的。

GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com

（末尾有一个空行。第一行指定方法、资源路径、协议版本；第二行是在1.1版里必带的一个header作用于指定主机）

HTTP/1.1 200 OK
Content-Length: 3059
Server: GWS/2.0
Date: Sat, 11 Jan 2003 02:44:04 GMT
Content-Type: text/html
Cache-control: private
Set-Cookie: PREF=ID=73d4aef52e57bae9:TM=1042253044:LM=1042253044:S=SMCc_HRPCQiqy
X9j; expires=Sun, 17-Jan-2038 19:14:07 GMT; path=/; domain=.google.com
Connection: keep-alive
（紧跟着一个空行，并且由HTML格式的文本组成了Google的主页）

在HTTP1.0，单一TCP连接内仅执行一个“客户端发送请求—服务器发送应答”周期，之后释放TCP连接。在HTTP1.1优化支持持续活跃连接：客户端连续多次发送请求、接收应答；批次多请求时，同一TCP连接在活跃（Keep-Live）间期内复用，避免重复TCP初始握手活动，减少网络负荷和响应周期。此外支持应答到达前继续发送请求（通常是两个），称为「流线化」（stream）。

Gopher是1990年代早期被HTTP取代的內容傳遞協議。SPDY是Google開發的HTTP的替代方案，它被新版本的HTTP協議HTTP/2所取代。




</doc>
<doc id="1116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1116" title="博士">
博士

博士是教育機構授予的最高一級學位，如某科系哲學博士、理學博士、文學博士、教育博士、工商管理博士、法學博士。日常生活中博士學位會與姓氏相結合而被稱為某博士，而博士的英文和「醫生」一樣是「Doctor」。基本上博士論文必須包含該領域創新又有深度的內容，並通過同行學者審查方能取得博士學位；然而，如醫學博士及法律博士雖稱作「博士」，這不是一般所指的學術型「博士學位」，在美國與PhD博士學位具備同等地位（部分國家則視為類碩士學位）。中国古代的“博士”則是指专门精通某一门学问或传授经学的官名（例如漢武帝時的五经博士）。後來博士一詞衍生為可指涉對特定的某一種專門職業精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，類似近代對於服務業跟製造業師傅的稱呼。

英國牛津大學、約克大學及索塞克斯（Sussex）大學、蘇格蘭聖安德魯大學及一部份歐洲地區之哲學博士簡稱為“DPhil”，而非北美及一般英聯邦學校常用的“PhD”。

“博士”最早是指一種官名，史載，秦朝有“博士”70人（诸子、诗赋等博士），掌管全國古今史事以及書籍典章。

漢朝設立了五经博士，對精通《易經》、《書經》、《詩經》、《禮經》、《春秋經》五經中的每一項都設置一個博士官，“五经博士”的職責主要是傳授這五部經學。

明清时，仍然设有此官职，只是稍有不同。宋濂《》中说：“有司业、博士为之师。”

到了唐朝，人們把對特定的某一種專門職業精通的人稱之為“博士”，比如：“太学博士”、“太医博士”（医学博士）、“律学博士”、“算學博士”等等。

唐朝人称陆羽为“茶博士”，后来对卖茶的伙计就称为茶博士。

宋朝時期，“博士”也用來指服務業中專精某種技藝的服務員，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。

明朝黄省曾《吴风录》上说：「至今称呼椎油作面佣夫皆为博士」。

“茶博士”就是指在茶館中煎茶、煮茶、沏茶、泡茶的師傅，尤其是擅長茶技（以近似雜技的方式進行煎茶、煮茶、沏茶、泡茶等程序，傾向高難度的表演技法，與儀式化飲茶的茶藝不同）者。茶博士在參茶倒水的技藝特別精湛，飲茶的客人堪稱得到一種藝術享受。比如有的茶博士的胳膊能擱一樏蓋碗，他手提銅壺開水，對準茶碗連沖三次，滴水不漏，稱作“鳳凰三點頭”。有的茶博士還能在倒水的時候表演各種姿勢，發展出“龍行十八式”等技法，這是經過專門訓練練出來的功夫。

現代人們所說的“博士”，指学位中最高的一級。現代學位體系是從學士、碩士、博士，從初而高。

此外，還有“博士後研究員”，但是這職位的擔任是必先擁有博士資格，所以一般不會有另外的獨立稱謂。
在現實生活中，人們常常把一些正在攻讀博士學位的「博士班研究生」也稱“博士”，但這只是對他們一種恭維、祝福的稱呼而已，並不具備“博士”資格。

在美國，攻讀本專業的博士後，可能會被授予“Ph.D.”，直譯為“哲學博士”（概略意思為有邏輯學術分析能力的最高學位）。


</doc>
<doc id="1117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1117" title="师傅">
师傅

师傅（或作師父）是：



</doc>
<doc id="1120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1120" title="孙子兵法">
孙子兵法

《孫子兵法》，即《孫子》，又稱作《武經》、《兵經》、《孫武兵法》、《吳孫子兵法》，是中國古代的兵書，作者為春秋末期的齊國人孫武（字長卿）。一般認為，《孫子兵法》成書於專諸刺吳王僚之後至闔閭三年孫武見吳王之間，也即前515至前512年，全書為十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見司馬遷《史記》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」。

《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一。被奉為中國兵家經典，後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，在世界軍事史上具有重要的地位的著作。

自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成為一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：

後來隨著1972年4月10日山东省临沂銀雀山出土的漢簡（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《孫臏兵法》各一部）才基本了結此案。但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如李零、楊丙安、陳彭則、郭化若、徐亞軍等，提出認為《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說，于汝波提出《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的，朔雪寒則總結論點，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤。而孫武即作者基本已無法动摇。

全書共分十三篇，主要論述了軍事學的主要問題，對當時和現在的戰爭經驗進行了總結，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。


據銀雀山出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：


另外清代學者畢以珣《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。

「形兵之極，至於無形」

「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」

「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」

「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」，「昔之善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝」


孫武原是齊國人，後來輾轉到吳國。當時適逢公子光政變夺取王位，是為吳王闔閭，伍員聽說其才能，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻楚國，將領就是孫武與伍員。

《漢書．藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王後又著問答多篇。晚至唐代，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇為上卷，還有中下二卷。《孫子兵法》註家杜牧認為，曹操將八十二篇孫子兵法刪節為十三篇；但其他註家認為十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。

1996年前夕陝西人張敬軒宣稱有家傳的孫武兵法八十二篇，但經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員于汝波（2006年5月14日逝世）率領一眾軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證，斷定張氏孫武兵法八十二篇為造假。



自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到日本，及後至東南亞，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在歐洲最先出現的是法文版，由法國耶穌會士錢德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎於1772年出版，書名是"Art Militaire des Chinois"。

1905年，首個英文版在東京面世，翻譯者是英國軍官卡爾斯羅普（Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由美國將軍（（Samuel B. Griffith）翻譯的版本，但譯得最好的可能是由漢學家翟林奈（Lionel Giles）翻譯的版本。

吳王闔閭稱：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜為大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。

此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉為兵家經典。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的軍事家都對此書作過注解。

《韓非子》裡面也有提到孫武的故事（但韓非的故事僅支持其論點，未必真實發生）：某天吳王闔閭問孫武：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認為吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武為了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場斬首，其他佳麗於是震懾於孫武的威信，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。

明朝軍事家劉伯溫的《百戰奇略》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」杜牧注孫子《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之眾寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」

《孫子兵法》流傳出中國後，對東亞及東南亞均有或輕或重不同程度的影響，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳法國皇帝拿破崙更對此書愛不釋手。英國軍事理論家李德·哈特感稱：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」

《孫子兵法》中的幾個章節是中華民國政府軍訓教育的教材，而目前的義務役預備軍官考試亦將《孫子兵法》列為國文科必考項目。

《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是博弈策略的經典著作，如在棋藝對壘或運動競技方面。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對政治、經濟、商業、人事管理和市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義。法國談論日常生活戰略的，在《》（"The Practice of Everyday Life"）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《易經》。

2001年，何炳棣提出「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。

瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《孙子兵法》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。







</doc>
<doc id="1123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123" title="空间科学">
空间科学

空间科学，或稱-{zh-hans:太空科学;zh-hant:空間科學}-，與天文學密切相關。主要利用空间飞行器或遙感裝置来研究发生在宇宙空间的物理、天文、化学和生命活动等自然现象及其规律的科学。










</doc>
<doc id="1125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1125" title="肖申克的救赎">
肖申克的救赎

是一部1994年上映的美国电影，由法蘭克·戴倫邦特執導，改編自暢銷作家史蒂芬·金的原著作品《四季奇譚》中收錄的《麗塔海華絲與蕭山克監獄的救贖》。電影中的男主角安迪由蒂姆·罗宾斯飾演，男配角瑞德由摩根·費里曼飾演，剧情主要围绕着一個因冤案入獄的銀行家安迪，在蕭山克監獄狱中的生活，闡述希望、自由、體制化等概念。

儘管電影在發行後的票房令人失望（預算2,500萬美元，票房2,834萬美元），但是卻獲得許多評論家和影迷的好評。在1994年的奥斯卡金像奖上，本片获得七项提名，包含最佳电影、最佳男主角、最佳改编剧本、最佳摄影、最佳剪辑、最佳配乐、最佳混音（但最终未能获得任何奖项）。在互联网电影数据库（IMDb）的史上最佳250部电影影迷评选中，一直以來都和《教父》形成第一名與第二名之間的拉鋸戰，也是至今最多影迷參與評分的电影。本片在家庭影院市场和出租市場获得的巨大成功，至今已经成了著名案例，甚至是廣為人知的影史最佳電影之一。

1947年，一位年輕的波特蘭銀行家安迪·杜佛蘭（蒂姆·罗宾斯飾）被指控謀殺了其妻子與妻子的情夫，分別被判決兩個終身監禁，進入緬因州的鯊堡監獄（蕭山克監獄）。另一方面，鯊堡監獄的交易商囚犯瑞德（摩根·費里曼飾）在服刑了20年後申請假釋又被駁回，恰巧他也目睹了鯊堡監獄內新囚犯的到來，這其中也包括了安迪。新囚犯們得先與典獄長諾頓和獄警警備隊隊長海利會面，之後才會進入監獄服刑。在當晚，有一名囚犯因無法適應監獄的黑暗環境而哭喊，而後被隊長海利活活打死。

安迪開始融入了瑞德的朋友關係中，他與瑞德結識並且希望從瑞德那買個地質鎚（岩鎚），以助於他重拾把石頭雕刻成西洋棋棋子的興趣。瑞德常常通過各種關係從監獄外取得物資，並在獄中販售。安迪最初在獄中的洗衣房工作，但不久他便被獄中雞姦犯「三姊-{}-妹」看上，而後的兩年內安迪常被「三姊-{}-妹」毆打、或威脅性侵，但是他從不發一語，並全力抵抗。有一日，監獄囚犯有了出公差的機會，瑞德以香菸行賄獄警們，讓自己、安迪等一票好友，都可以暫時出外透氣。他們在整修的工廠屋頂上耳聞隊長海利的稅務問題，安迪主動與海利洽談，願意幫忙海利報稅並節稅——但是希望他和他的好友們能獲得每人3瓶啤酒的“獎勵”。雖然他差點被暴躁的海利扔下屋頂，但安迪還是成功地解決了海利的煩惱。獄友們從此對安迪刮目相看。

一日，在監獄的放映廳當中，安迪向瑞德提到，想要購買丽塔·海华丝「本人」，當他離開戲院後，隨即被三姊-{}-妹糾纏上，他們逼迫安迪為其口交未遂，遂將安迪毒打一頓，以致安迪在醫務室休養了一個月。三姊-{}-妹的頭目包格斯從禁閉室出來後，海利隊長開始報答安迪。包格斯被海利隊長毒打至下半身癱瘓。此後，安迪再也不曾受到三姊-{}-妹的騷擾。當安迪從醫務室回來後，他收到了瑞德的慰贈禮物：一張麗塔·海華絲的大海報。

當安迪幫助海利隊長解決問題後，他的財經能力便被典獄長諾頓注意到，他讓安迪離開洗衣房前去協助獄中年長囚犯布魯克斯管理圖書館。而後安迪開始寫信給緬因州議會，希望能夠得到更多經費管理圖書館。同時，獄警們紛紛找安迪報稅，就連典獄長本人也成為了安迪的服務對象。

安迪在監獄內度過了將近十年後（約1955年）的一日，一向個性溫和的老囚犯布魯克斯竟然持刀劫持海伍德（安迪與瑞德的獄中好友），後來才得知原來是1905年入獄的布魯克斯假釋已經通過，但已經坐牢五十年的布魯克斯，反而不敢面對鐵窗外的自由世界。布魯克斯出獄後，因為已經被監獄體制化，無法適應外面經歷過兩次世界-{}-大戰變遷過快的社會，他寫了一封信給安迪和瑞德，信中透露他內心的絕望與恐懼，最後，他已無法見容於社會，在自己房間內自縊身亡，電影在此藉由瑞德之口說出本片的重點「體制化」，布魯克斯是監獄體制化的犧牲者，而事實上，瑞德也很恐懼他會成為下一個犧牲品。

有一日，當安迪利用《寡婦庸吏論》，繼續不斷寫信給州議會後，他終於得到了州議會的回覆，並且附帶了許多舊書與唱片。在此同時，安迪趁-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警上廁所的期間，偷偷封鎖了房間，將老唱片之一的《費加洛婚禮》放到唱盤中，並且將音樂透過廣播放送至全鯊堡監獄。安迪因此被關禁閉，但出來後向瑞德說這禁閉值得，因為「音樂帶給人希望」。在獄中待了三十年的瑞德則說「希望是危險的」。

此後，典獄長山姆·諾頓開始推動了一個計畫，他利用監獄囚犯的勞力作社區勞動服務，而其中的油水都由典獄長揩走，背後則是由安迪作帳代其洗黑錢，安迪利用他所製造的虛構人物「蘭道·斯蒂文森」作為掩護，而其幕後的黑錢更是如河水般滔滔不絕。典獄長為了使安迪繼續替其汙錢，依照安迪的意願擴建圖書館，並且允許安迪幫助監獄囚犯拿到高中同等學歷，很快的，安迪便將鯊堡監獄的圖書館打造為全美最舒適的監獄圖書館。

在1965年，一名年輕的囚犯湯米·威廉斯進入鯊堡監獄，他很快的就與瑞德一行人結為好友，並且向安迪請求協助考取高中同等學歷。然而一日當他從瑞德口中聽到安迪入獄的原因，他才娓娓道來他所聽到的真相：「當我在別所監獄服刑時，有個獄友名叫厄摩，總是喜歡誇耀自己犯的罪、上過的女人以及殺過的人，他曾經向我說到他殺人的經過，他盯上了一名高爾夫球教練，當他闖進他家後，發現有個女人在他懷中，這讓他很不爽，他也因此做掉了兩人，然而最令人扼腕的是，那位女人的銀行家丈夫成了代罪羔羊。」當安迪聽到真相後，他馬上向諾頓請求協助，然而典獄長不願安迪離開，推說這是湯米為了鼓勵安迪而編造的故事，安迪遂向諾頓保證他不會抖出洗錢之事，不料諾頓害怕安迪所說的真相，他將安迪關一個月的禁閉，並且以藉一次秘密會談誘騙湯米至大牢外，並令海利以越獄為由將其槍殺。在安迪關了一個月禁閉後，諾頓威脅安迪必須要繼續替他洗錢，否則將會把他送至雞姦犯囚房，甚至將安迪多年努力經營的事業都破壞殆盡，安迪又再被關了一個月的禁閉。

安迪從禁閉室出來後，被迫繼續再替典獄長諾頓洗錢。不久，在監獄外的廣場上，安迪向瑞德訴說著他的夢想，他希望他能夠在墨西哥西南方的芝華塔尼歐度過餘生，那是個瀕臨太平洋的城市，當地人習慣稱為「沒有記憶的溫暖地方」。安迪要求瑞德在假釋後，能夠到巴克斯頓（"Buxton"）的某棵大樹下，那裡將有埋在地下的東西等著他，瑞德答應了，但是他也很擔心安迪是否要自殺，因為墨西哥與鯊堡監獄天差地遠，而且當天安迪取得了一條可以用來上吊的繩索。隔天早晨，獄警進行慣例的點名，安迪沒有出現，瑞德-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-急地看-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-獄警前往安迪的房間搜尋，而當獄警進入安迪的房間時，卻發現昨晚點名時還在房裡的安迪已經消失無蹤。典獄長在安迪的囚房內氣急敗壞的訊問點名獄警以及瑞德，當典獄長生氣的用安迪雕刻的石頭擊向安迪牆上拉寇兒·薇芝海報時，石頭竟然穿過了海報並且發出類似敲擊金屬的聲音，當典獄長緩緩逼近並且將海報拿掉時，卻發現了一個剛可容納人身大小的大洞，當時正值1966年，安迪·杜佛蘭從鯊堡監獄越獄成功，警察們只在附近的河中找到了一身破舊的囚衣、一塊肥皂和一把快要解體的地質鎚。

電影此時採用倒敘法，時間回到了1949年，當安迪試著用地質鎚在牆上刻下自己的名字時，有一小塊的石頭掉了下來，因此發現牆壁的材質能挖出通道，此後安迪每夜都在努力挖牆，並且利用海報作為掩護。至於碎裂的石塊，安迪則將其藏在自己的褲子中，並且利用放風時間從褲管放沙。時間再切回到1966年安迪逃獄的前晚，他首先將帳本資料換成事先準備好的《聖經》，並且將典獄長的西裝、襯衫、皮鞋等穿在身上，利用原本的外套長褲作為掩護。回到牢房後，安迪將西裝等自由人衣服塞入袋子中，並且利用繩子綁住腳與袋子，開始爬越挖了17年的通道，在雷雨交加之夜，安迪利用大石打破淤泥下水道管線，並且在惡臭的管線中爬了500碼迎向自由，逃獄成功後，壓抑了許久的安迪脫掉了上衣，沐浴於滂沱大雨中，重獲新生。

就在安迪逃獄成功後，安迪利用他所創造的假身分「蘭道·斯蒂文森」，跑遍波特蘭鎮上的銀行，將典獄長諾頓的黑錢提領一空，並且將諾頓貪污的證據寄給報社。隨後海利隊長遭到逮捕，諾頓典獄長在發現安迪已將帳本換成《聖經》，且曾將地質鎚藏在聖經中躲避搜查的秘密後，在警方破門而入前飲彈自裁。之後，安迪从美墨边境城市寄了一張空白的明信片給瑞德，暗示他已經跨越了邊界，移居到墨西哥。

1967年，瑞德對於假釋委員會一番諷刺的言論讓他終於假釋成功，但是他也可能會踏入布魯克斯自盡的後塵，唯一支持他活下去的是他對安迪的承諾。瑞德前去了巴克斯頓，他找到了安迪埋給他的東西：一些錢，以及安迪留給他的信，信中也指示著瑞德前往芝華塔尼歐和安迪會面。當瑞德回到了中途之家後，違反假釋規定搭公車前往邊界。最後，瑞德成功的跨越了邊界，他也終於在墨西哥的海滩與安迪會面，影片在兩人的相擁下結束。

導演法蘭克·戴倫邦特在1983年將史蒂芬·金的作品《房間裡的女人》〈The Woman in the Room〉改編成短片，獲得史蒂芬·金本人的讚賞，兩人成了好朋友並且互相通信。然而兩人真正實質合作的關係一直到1987年才展開，當時戴倫邦特選擇改編《四季奇譚》中的短篇《麗塔海華絲及蕭山克監獄的救贖》，這個選擇也讓戴倫邦特在影壇揚名立萬，並且成為史蒂芬·金「Dollar Baby」計畫中最有名的成功案例之一。戴倫邦特而後又執導了改編自史蒂芬·金另一篇知名的監獄小說《綠色奇蹟》，以及中篇小說《迷霧驚魂》。曾經將《四季奇譚》另一部短篇《總要找到你》改編為《站在我這邊》的導演羅伯·雷納，曾希望主導《刺激1995》的改編計畫，他希望由湯姆·漢克斯飾演安迪、哈里遜·福特飾演瑞德，戴倫邦特也欣賞這個陣容，但他最後還是決定接受挑戰，初次執導劇情長片的重任。

《刺激1995》主要在俄亥俄州的曼斯菲爾拍攝，劇中監獄的場景大多在廢棄的俄亥俄州立感化院拍攝。該感化院也曾為多部影片取景，但是大多的院內廣場已被改建，不過哥德式管理建築物至今仍矗立在那，並且託電影的福，成為了觀光景點。里奇蘭懲教機構的負責人在片中也有客串演出，曼斯菲爾懲教機構的職員同樣也有在片中的客串演出。

片中的外部場景取景於盧卡斯的農場州立公園（Malabar Farm State Park），片頭開始時，安迪在車上想要殺害他太太的片段也是在公園內拍攝。瑞德前去巴克斯頓赴約並且找到安迪的信的片段則是在布朗菲爾路（"Bromfield Road"）的私人領地拍攝，高聳的橡樹則在2016年7月22日時遭攔腰折斷，延伸的石牆則是為影片特別建造的，石牆至今也在，不過多多少少有點損壞。其他的外景拍攝地點包括俄亥俄州愛許蘭市及緬因州的波特蘭等地。

《刺激1995》片尾的特別字幕「紀念亞倫·格林」（"In Memory of Allen Greene"）則是導演戴倫邦特獻給他的經紀人，他在電影完成前因為-{zh-hans:艾滋病;zh-hant:愛滋病}-併發症去世。

大體上來說，電影還是忠於史蒂芬·金的原著。然而，情节上还是存在以下的不同：


《刺激1995》在當年上映時，全美票房僅2834萬美元而已，與全片預算2500萬美元相差甚微，幾無獲利。而且在當年的奧斯卡金像獎上，七項提名─最佳影片、最佳男主角（摩根·費里曼）、最佳改編劇本（法蘭克·戴倫邦特）、最佳攝影、最佳配樂（湯瑪斯·紐曼）、最佳剪輯、最佳混音─的風采全被同年叫好又叫座的《阿甘正傳》（"Forrest Gump"）搶光，最後空手而回。

然而，靠著在有線電視與影音市場上的成功，《刺激1995》擁有越來越多的影迷。在2004年與2006年的《帝國雜誌》影史最偉大電影票選當中分別獲得第五與第一名。2002年Channel 4的百大偉大電影票選中，《刺激1995》也獲得了第三名。而在全球電影網站IMDb當中，更是被超過120萬以上的會員選為250佳片中第一名。至今，《刺激1995》已經是被公認為影史最偉大電影之一。

1998年，美國電影學會的百年百大電影清單中，並沒有《刺激1995》在其中。然而在十年過後的十週年版本中，《刺激1995》排名為第72名，超越与其同年发行且評價极高的《阿甘正傳》（76名）和《低俗小说》（"Pulp Fiction"）（94名）。而知名影評人羅傑·艾伯特，也將本片放在他所選為的「偉大電影」清單當中。

《肖申克的救赎》由湯瑪斯·紐曼負責配樂，並且獲得奧斯卡最佳配樂獎提名。而配樂原聲帶中的主題曲〈End Titles〉更常被後世所使用，舉凡勵志片、劇情片、愛情片等的預告片皆很常運用。

本片配樂也有獲得葛萊美獎提名，但與奧斯卡金像獎一樣皆輸給了同年的《獅子王》。





</doc>
<doc id="1129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1129" title="汉斯·莫拉维克">
汉斯·莫拉维克

汉斯·莫拉维克（Hans Moravec） 卡内基梅隆大学移动机器人实验室主任。著作有《智力后裔：机器人和人类智能的未来》、《机器人：通向非凡思维的纯粹机器》（ISBN 0195136306）。




</doc>
<doc id="1133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1133" title="吴子">
吴子

《吴子》又称《吴子兵法》、《吴起兵法》，是一部兵法著作。提出以治為勝，賞罰嚴明，主張在軍隊實行“進有重賞，退有重刑”，做到“令行禁止，嚴不可犯”。提出“用兵之法，教戒為先”，主張通過嚴格的軍事訓練，使士卒掌握各種作戰本領，提高整個軍隊的戰鬥力。強調“簡募良材”，根據士卒體力、技能等條件的不同，合理分工和編組，實現軍隊的優化組合。要求統軍將領“總文武”、“兼剛柔”，具備理、備、果、戒、約的“五慎”條件，掌握氣機、地機、事機、力機四個關鍵的因素。提出“審敵虛實而趨其危”，主張先弄清敵人的虛實，選擇有利時機進攻，以奪取勝利。

《吴子》相传为战国时卫国人吴起所作。現存《吴子》分上下兩卷，每卷三篇，共六篇。不過，在後漢班固所編寫之《汉书·艺文志·兵书略》（圖書總目錄）裡，有「吳起四十八篇」說法，可見原來篇數相當多。究竟是因為散佚而剩下六篇，還是經過再編而濃縮，個中情形不同。總之，我們所能讀到只是六篇。明清以来，许多学者怀疑此书是西汉或六朝时人的伪託之作。现在一般认为是经后人整理的吴起的军事思想的记录。

《吴子》主要总结了战国时期的实战经验，与《孫子》一起并称“孙吴兵法”。非常受到历代军事家的重视。《吳子》一書雖僅五千字左右，但內容十分豐富，是繼《孫子》以後又一部體係完備、思想精深、具有重大理論價值的兵學論著，在中國古代兵學史上佔有極其重要的地位。戰國末年，據說「每家藏有孫吳書」（《韓非子》）。後世將孫吳並稱，宋代將《吳子》列入《武經七書》，無疑是公允。


今本《吴子》六篇。





</doc>
<doc id="1134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1134" title="吴起">
吴起

吳起（），中國戰國初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。衞國左氏（今山东省定陶县，一说山东省曹县东北）人。

吴起历侍鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。仕鲁时曾击退齐国的入侵；仕魏时屡次破秦，尽取秦国的河西地区（今山西、陕西两省间黄河南段以西地区），成就魏文侯的霸业；仕楚时主持改革，史称吴起变法。但吴起的变法损害了楚国贵族的利益，他本人也遭到了旧势力的报复。前381年，楚悼王去世后，楚国贵族发动兵变杀害吴起。

吴起著有《吴子兵法》一书，由于他在军事理论上的贡献，后人将孙武、吴起并称为“孙吴”。唐肃宗时将吴起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时追尊吴起为广宗伯，位列宋武庙七十二将之一。司马迁著《史记》时，将孙武和吴起合立于《孙子吴起列传》。现代学者马非百著《秦集史》时，将李悝和吴起合立于列传中。

吴起出生于家有千金的富足家庭，早年在外求官不成，耗尽全部家产。同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人，从东门逃出卫国。吴起和母亲訣别时，咬着自己的胳膊狠狠地發誓说：“我吴起如果做不了公卿、國相，就绝不回卫国。”后来吴起拜曾参之子曾申为师，学习儒术。吴起的母亲病逝，他選擇繼續辦公而没有回家奔丧，曾申恼怒吴起不孝，和他断绝了师生关系，吴起于是弃儒学兵，侍奉于鲁国季孙氏门下。

前412年，齐宣公发兵攻打鲁国的莒县（今山东省日照市莒县）和安阳。鲁穆公想任用吴起为将，但吴起的妻子是齐国人，鲁穆公对他有所怀疑。吴起渴望成就功名，于是杀掉自己的妻子，表示不偏向齐国。鲁穆公任命吴起为将，率军大败齐军。取胜后的吴起引起鲁国群臣的非议，有人在鲁穆公面前中伤吴起说：“吴起是个猜疑残忍的人，早年杀死乡人，又因为不孝被曾申逐出师门，君上对他有所怀疑的时候他就杀死自己的妻子。况且鲁国是个小国，一旦有了战胜国的名声，就会招致各国的攻打。鲁国和卫国是兄弟之邦，君上重用吴起，就等于抛弃了卫国。”鲁穆公于是对吴起产生了怀疑，免去了吴起的官职。而吴起的主公季孙氏也因懈怠宾客被杀，经人劝说，吴起离开鲁国投奔魏国。

吴起听说魏文侯很贤明，想要前去投奔。魏文侯向大臣李悝询问吴起为人如何，李悝说：“吴起贪心而且好色，但是用兵连司马穰苴也比不上他。”魏文侯于是任命吴起为将军，辅佐乐羊攻打中山国。

吴起担任将领期间，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮脓液。这个士兵的母亲听说后放声大哭。有人说：“你儿子是个无名小卒，将军亲自替他吸吮脓液，你怎么还哭呢？”那位母亲回答说：“不是这样的，当年吴将军替我丈夫吸吮脓疮，他在战场上勇往直前，死在敌人手里。如今吴将军又替我儿子吸吮脓疮，我不知道他会死在什么地方，因此我才哭啊。”

前409年，魏文侯任命吴起为主将，攻克秦国河西地区的临晋（即王城，今陕西省大荔县东南）、元里（今陕西省澄城县东南）并筑城。次年，吴起再次率军攻打秦国，一直打到郑县(今陕西省华县)，攻克洛阴（今陕西省大荔县西南）、郃阳（今陕西省合阳县东南）并筑城。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事，并筑重泉城（今陕西省蒲城县东南）加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上前412年被公子击占领的繁庞（今陕西省韩城市东南），魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经翟璜推荐，由吴起担任首任郡守。

吴起担任西河郡守期间，向子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。吴起规定凡是能够身着全副甲胄，执12石之弩，背负箭矢50个，荷戈带剑，携三日口粮，在半日内跑完百里者，可入选为武卒，免除其全家的徭役和田宅租税。武卒经过吴起的严格训练，成为魏国的精锐之师。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西省孝义市西南）。据《吴子兵法》记载，吴起担任西河郡守期间率兵南征北战，为魏国夺取土地千里。期间共与诸侯军队大战76次，大胜64次，其余不分胜负。

魏文侯死后，吴起侍奉他的儿子魏武侯。有一次魏武侯和大臣们乘船在西河郡巡视，魏武侯感叹道：“河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗？”大臣王错 在旁边附和道：“这就是魏国强大的原因。如果您再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。”吴起回答说：“我们君侯的话，是亡国的论调，你又来附和，这就更加危险了。”魏武侯气愤地说：“你这话是什么道理？”吴起回答说：“河山的险固是不能依靠的，霸业也从来不因为山河的险固而产生。过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，岐山居北面，衡山处南面。虽然有这些天险倚仗，可是政事治理不好，结果大禹流放了他们。夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。有这样的天险，但是没有治理好国政，结果被商汤击败了。殷纣王的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，面对着黄河，背靠着山。虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的城墙不是不高，敌兵不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗？由此看来，依靠河山险固，怎么能够成就霸业呢？”魏武侯十分赞同吴起的观点。

吴起担任西河郡守期间，威信很高。魏武侯继位后，魏国国相一职空缺，许多人都认为吴起能够顺利当选，但最终魏武侯任命商文为国相。吴起很不高兴，对商文说：“我与您比一下功劳，可以吗？”商文说：“可以。”吴起说：“统率三军，让士兵乐意为国死战，敌国不敢图谋侵犯魏国，您能和我比吗？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理文武百官，让百姓亲附，充实国库的储备，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“拒守西河郡让秦国的军队不敢向东侵犯，让韩国、赵国都服从归顺，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“这几方面您都不如我，可是您的官位却在我之上，这是什么道理呢？”商文说：“国君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？”吴起沉默了许久，然后说：“应该托付给您啊。”商文说：“这就是我的官位比您高的原因啊。”

魏武侯曾按照吴起的建议在庙堂设宴宴请士大夫，席间设三排座位，立上等功者坐前排，用上等酒席和贵重餐具；次等功者坐中排，酒席、餐具比上等功差些；无功者坐后排，只有酒席，没有贵重餐具。宴会后又在庙堂门外按功劳大小赏赐有功人员的父母妻子。对于死难将士的家属，则每年派使者慰问，抚恤他们的父母。

此措施实行三年后，前389年，秦惠公出兵50万攻打魏国的阴晋（今陕西省华阴市东南）。魏国的士卒得知这一消息，不等待官吏的命令自动穿戴盔甲准备抗敌的达数以万计。吴起亲自率领其中没有立过军功的5万人，外加战车500辆、骑兵3000大败秦军。

前387年，魏武侯以吴起为将，率军讨伐齐国至灵丘（今山东省滕州市东）。

商文死后，公叔出任国相。公叔非常畏惧吴起的才能，他的仆人向他建议说：“吴起为人有骨气又重视名誉声望。您可以对魏武侯说您的国土太小，容纳不了吴起这样的人才。当魏武侯问您怎么办时，您就建议魏武侯用下嫁公主的办法试探吴起，如果吴起有长期留在魏国的打算，就一定会迎娶公主，如果没有长期留下来的打算，就一定会推辞。然后您找个机会请吴起到家里来做客，在宴会中故意惹公主发怒，让她当面羞辱您，吴起看到公主这样羞辱您，就肯定不会娶公主了。”公叔采纳了他的建议，吴起见到公主如此羞辱国相，婉言谢绝了魏武侯联姻的邀请。魏武侯从此不再信任吴起。

王错不断在魏武侯面前进谗言，魏武侯于是派人召唤吴起。吴起行进至岸门（今山西省河津市南）时，停下车回头遥望西河郡，眼泪一行行流了下来。他的车夫对他说：“我私下观察您的心志，把舍弃天下看得就像扔掉鞋子一样。如今您离开西河郡，却流下了眼泪，这是什么缘故啊？”吴起擦去眼泪回答说：“你不知道，如果君侯信任我，让我尽自己的才能，那么我就可以帮助君侯成就王业。如今君侯却听信小人的谗言不信任我，西河郡被秦国攻取的日子不会久了，魏国从此要削弱了。”吴起于是离开魏国投奔楚国。

吴起投奔楚国后，楚悼王一向仰慕吴起的才能，任命吳起為令尹。期间他曾两次巡视至息县（今河南省息县），向屈宜臼询问在楚国的为臣之道，但屈宜臼对吴起将要在楚国进行的变法持坚决的反对态度。担任令尹后的吴起在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：1.制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。2.凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。3.淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。4.纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。5.统一楚国风俗，禁止私人请托。6.改“两版垣”为四版筑城法，建设楚国国都郢（今湖北省江陵县西北）。

经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭湖、苍梧郡一带。前381年，楚国出兵援助赵国，与魏军大战于州西（今河南省武陟县西南以西）。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县西北）的联系。赵国借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北省魏县南），攻克黄城（今山东省冠县南），楚、赵两国大败魏军。诸侯都畏惧楚国的强大，但吴起的变法招致了楚国贵族的怨恨，也为自己埋下了杀身之祸。

前381年，楚悼王去世，楚国贵族发动兵变推翻吴起。贵族们號令士卒用箭射伤吴起，吴起拔出箭逃到楚悼王停尸處，将箭插在楚悼王的尸体上，大喊：“群臣叛乱，谋害我王。”贵族们在射杀吴起的同时也射中了楚悼王的尸体。楚国的法律规定伤害君王的尸体属重罪，将被诛三族。楚肃王继位后，命令尹把射杀吴起同时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。阳城君因参与此事逃奔出国，其封地被没收。吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。

吴起在魏、楚两国军事、内政方面的成就在战国时期起到了深远的影响，后任魏国国相的公叔痤在浍北之战获胜后主动将战功让给吴起的后人，并称获胜的原因是受“吴起的餘教”。与吴起同为卫国人的商鞅，受吴起的影响也很大，如在商鞅变法中的徙木立信和什伍连坐法都是仿效吴起的措施。

《漢書·藝文志》兵家权谋论著中记载吴起著有《吴起》48篇。现存《吴子兵法》仅有六篇，包括图国、料敌、治兵、论将、应变、励士这些篇目。《吴子兵法》在中国古代军事典籍中占有重要地位，后世将《吴子兵法》与《孙子兵法》合称为《孙吴兵法》，北宋时期将《吴子兵法》列入《武经七书》中。

有一种观点认为《左传》的成书与吴起有关。最早把吴起同《左传》联系起来的是清代的姚鼐，他认为《左传》并非一人所写，左丘明有草创之功，但编撰增补工作主要是由吴起等人所为，近代学者童书业赞同这种观点。而钱穆和郭沫若则认为《左传》的成书于吴起而与左丘明无关。这两种观点都尚存争议。

吴起的军事思想主要集中于《吴子兵法》。在《吴子兵法》中，吴起主张把政治和军事结合起来，对内修明文德，对外做好战备，两者必须并重，不可偏废。在政治、军事并重的前提下，吴起更重视政治教化，用道、义、礼、仁治理军队和民众。吴起还从战争起因上将战争分为义兵、强兵、刚兵、暴兵、逆兵等不同性质，主张对战争要采取慎重的态度，反对穷兵黩武。

吴起主张兵不在多，要建立一支平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追的军队。建立这样的军队，要选募良材，重用勇士和志在杀敌立功的人，为他们加官进爵，厚待他们的家人，让他们作为军队的骨干。对士卒的使用要因人而异，使其发挥各自的特长。要按照同乡同里编组，同什同伍相互联保，对部众严格管理。采取一人教十人，十人教百人…万人教三军的教战方法，严格训练。让士兵适应方阵、圆阵的变化以及掌握队列的前、后、左、右、坐、起、进、止等动作，熟悉金、鼓、旗、铃等指挥号令。前进有重赏，后退有重罚，赏罚必信。奖励有功者，勉励无功者，抚恤和慰问牺牲将士的家属。要选拔文武兼备、刚柔并用、安抚士众、威慑敌军、决断疑难的武将作为军队的主将。

吴起主张要根据不同国家不同的地理条件、政治状况、人民习俗、经济实力、军队素质和军阵阵法等特点，制定不同的军事策略，为此他针对六国不同的特点制定了不同的作战方针和战法。吴起还强调要摸清敌人的部署情况，选择其薄弱环节进行打击，为此他列出了八种不需要占卜吉凶就可出击、六种不需占卜不要与敌作战的情况。吴起还主张用兵要随机应变，为此他提出击强、击众、谷战、水战、围城等具体战法。此外，吴起还最早对养马和骑战做了专门的论述。 

魏武侯曾向吴起询问国君继位后第一年称作“元年”的含义，吴起回答说：“元年就是国君必须要行事谨慎。”魏武侯问：“如何行事谨慎？”吴起说：“君主必须端正自身。”魏武侯又问：“君主应当怎样端正自身？”吴起回答说：“君主要明智，心智不明的话有什么办法能端正自身呢？那应当广开言路并从中选择，使自己的心智聪明。古代的君主一开始处理国政时，士大夫如有进言、士人如有请见、百姓如有请求，君主一定会满足他们，公族如果有人来请安问候一定接见他们，四方有人来投奔都不拒绝，这算是君主言路不受堵塞、双眼不受蒙蔽的方法；君主分赏俸禄必须要周到，使用刑罚必须要恰当，一定要宅心仁厚，时常惦记着百姓的利益，消除百姓的祸患，这样就不会失去民心；君主自身的作风要正派，亲信的大臣必须亲自挑选任用，大夫不能兼任其他的职务，管理百姓的权力不能掌握在一个家族手中，这样君主就不会失去权力，这都是《春秋》中的嘱托，也是君主继位后第一年必须要做的大事。”

魏武侯处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他。魏武侯退朝后面带喜色，吴起上前对他说：“有人曾把楚庄王的话告诉过您吗？”魏武侯问：“楚庄王是怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他，退朝后他面带忧色。申公巫臣上前询问其原因，楚庄王说：‘我处理政事得当，大臣中没有谁能比得上我，我深感忧虑。忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过：“诸侯中能得到师傅的可称王得天下，得到朋友的可称霸诸侯，得到提出疑问的人的能够保全国家，自行谋划而没有谁能比得上的会灭亡。”现在凭我这样的本事，大臣中没有谁能比得上我，我的国家将要灭亡了！因此我深感忧虑。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴。”魏武侯后退了几步，拱手向吴起拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”

吴起担任西河郡守期间，秦国有个岗亭靠近魏国境内。这个岗亭会对魏国的种田人造成很大危害，但是又不值得征调部队攻打它。于是吴起就在北门外放了一根车辕，然后下令说：“谁能把车辕搬到南门外，就赏赐他上等田地、上等住宅。”起初没有人去搬它，最终有个人把车辕搬到南门，吴起立即按照命令行赏。不久吴起又在东门外放了一石红豆，下令说：“谁能把红豆搬到西门，赏赐如前。”百姓们都争抢去搬。最后吴起下令道：“明天要攻打岗亭，能冲锋陷阵的，就任命他做大夫，赏赐上等田地和住宅。”百姓们争先恐后参战，一个早上就把岗亭攻占了。

吴起出门遇见一位老朋友，便邀请他来家裏用餐。这位老朋友让吴起先回家等他，说他过一会就去。吴起说：“那我等您来了再喫。”这人到黃昏都没有来，吴起也不喫飯，就等着他。第二天早上，吴起派人去请这位老朋友。直到这位老朋友来了，吴起才和他一起喫饭。

吴起曾让他的一位妻室织丝带，结果幅宽比要求的尺度窄些。吴起让她改一下，吴妻说：“行。”等到织成，又量了量，结果还是不符合要求的尺度，吴起非常生气。吴妻回答说：“我开头就把经线确定好了。不可以更改了。”吴起休棄了她。吴妻请求見自己的哥哥，要求哥哥跟吳起求情。她哥哥说：“吴起是個立法的人，他制定法令，是想用来为大国建立功业。他必须首先在自己妻妾身上兑现，然后才能推行給民眾，你不要希望回去了。”吴妻又去拜託弟弟，吴起妻子的弟弟是衛國的顯貴，就凭着被卫君器重的身份，去请求吴起把妻子接回。吴起不听从，便离开卫国到楚国去了。 

另一种说法：吴起把丝织的带子拿给他妻子，说：“你为我织条丝带，以這條當作樣本。”結果吳妻織得特別美。吴起说：“让你织条丝带，要求像样品一样。现在為甚麼织得特别美？”他妻子说；“用的材料是一样的，只是额外多用了工夫，所以更美。”吴起说：“这違背了我的吩咐。”让她穿好衣服，把她休棄。她父亲前去求情，吴起说：“我在家說話算話。”

吴起是一名文武全才的将领，军事上他拥有卓越统帅能力、先进军事思想，他料敌合变、爱兵如子，吴起在军事方面的成就在历朝历代都享有极高的赞誉。

此外，吴起作为一名政治家、改革家，通过改革使魏、楚两国富国强兵，他在政治上的贡献也得到广泛赞誉。

吴起贪恋功名，为取得成功不择手段。他杀妻求将、为子不孝和貪財好色的人格缺陷为这位文武全才的将领增加了人生污点，也成为文人墨客诟病的对象：

此外，对于吴起执法严格、不近人情，用兵杀伐无度，造成横尸遍野、生灵涂炭的行为也多有非议：

吴起县位于陕西省延安市西北部，西北邻定边县，东南接志丹县，东北邻靖边县，西南邻甘肃省华池县。1819年，清朝在靖边县首次设立吴起镇。相传战国名将吴起曾在此驻兵戍边，为纪念吴起而命名。1935年10月19日，毛泽东率领中央红军与陕北红军在此会师，结束长征。1942年，设立吴起县，后改名吴旗县。2005年10月19日，正式更名为吴起县，属延安市管辖。

吴起县境内建有吴起广场，广场中心树立有吴起雕像。

起台镇位于河南省商丘市柘城县境内，相传吴起率兵东征讨伐齐国，曾在此地安营扎寨，筑起高台点将练兵。两军交战在即时吴起忽闻老母病故，悲痛万分。但吴起以国家为重，率兵出战大获全胜。后人为纪念吴起在此筑寺祭祀，名为“吴起台寺”，简称“起台寺”，起台镇由此得名。因历史的原因，起台寺未能完整保留。1773年，起台寺被重建，并在此立碑，现该碑仍树立在起台镇。

长篇历史小说《东周列国志》中，吴起于第八十五回《乐羊子怒餟中山羹 西门豹乔送河伯妇》中登场。在第八十六回《吴起杀妻求将 驺忌鼓琴取相》中，吴起在鲁穆公手下任职，娶田氏之女为妻。齐国国相田和与田忌、段朋率军攻打鲁国，吴起杀妻取得将位后到达前线，与士兵同甘共苦，得到手下的信任。两军对峙时，田和派部下张丑前往吴起营中打探情报，吴起隐藏军中精兵，故意向张丑展示军中老弱病残，并款待张丑说无意与齐国作战，只想求和，让他麻痹大意。张丑回营时，吴起暗中调兵遣将尾随其后，偷袭齐军主营，齐军大败。田和随后命张丑带美女二人、黄金千镒贿赂吴起，又暗地散布吴起受贿通齐的事情。鲁穆公得知后罢免吴起的官职准备治他的罪，吴起逃奔魏国，居住于翟璜的家里，经翟璜推荐后担任西河郡守。秦惠公死后，吴起趁秦国君位动荡之机夺取河西五城。其余描述与《史记·孙子吴起列传》基本相同。

此外，还有现代作家孙开泰、孙东以吴起为生平的长篇历史小说《吴起传》。

1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，吴起由张山饰演。此外，吴起还出现在京剧名段《湘江会》、《战春秋》中。




</doc>
<doc id="1135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1135" title="司马法">
司马法

《司马法》又稱《司马兵法》或者《司马穰苴兵法》，為中国著名兵书之一，其成书年代和作者均具争议。

根据《史記·司馬穰苴列傳》记载，戰國初期，齐威王命令大臣追述古代的司马兵法，同时也把春秋末期齐景公时的将军司马穰苴的兵法附入其中。

《司马法》最早见于《汉书·艺文志》，称《军礼司马法》，共155篇。汉朝以后，该书多有散佚，至唐朝编《隋书·经籍志》时录为3卷5篇，列入子部兵家类，称为《司马法》，即今本《司马法》3卷5篇的原型，其中既涉及了春秋时的制度，亦涉及了战国时的制度。

对于该书的真伪、成书年代及作者誰屬等问题，历代学者均有各种不同的看法。部份认为《司马法》是一部伪书；部份认为史书中的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》、《司马法》及《军礼司马法》是几种不同的书；部份认为今本《司马法》可分为两部分，前两篇为古《司马法》，后三篇为《司马穰苴兵法》。目前学者一般认为今本《司马法》不是伪书，历史上的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》及《军礼司马法》均包含于《司马法》之中，作者为司马穰苴及其追论者。

《司马法》中主要记录了中国古代的军礼和军法，对于礼学研究非常重要，受到历代兵家和史学家所重视。


共五篇：



</doc>
<doc id="1136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1136" title="孙膑兵法">
孙膑兵法

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，是中国古代著名的兵书之一，作者是战国时齐国人孙膑。

《孙膑兵法》最早见于《汉书·艺文志》，东汉以后就已經失传。因此著名历史学家钱穆曾推测孙膑就是孙武，认为《孙膑兵法》就是《孙子兵法》。1972年，在山东临沂银雀山汉墓同时出土竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，才改变了学界的认识。竹简本是汉初抄本，其中孙膑不以第一人称出现，所以学界普遍认为此书是由孙膑弟子纪录而成。现在分上下两编，共三十篇。

《孙膑兵法》进一步发展了《吴子》的军事思想，是一部具有丰富的军事思想的著作。




</doc>
<doc id="1137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1137" title="孙膑">
孙膑

孙膑（），原名孙伯灵，因受过膑刑故稱孙膑。是活躍於战国中期的军事家，兵家代表人物。

孙膑出生于阿、鄄之间（今山东省阳谷县阿城镇、菏泽市鄄城县北一带），是孙武的后代。孙膑曾与庞涓为同窗，因受庞涓迫害遭受膑刑，身体残疾，后在齐国使者的帮助下投奔齐国，被齐威王任命为军师，辅佐齐国大将田忌两次击败庞涓，取得桂陵之战和马陵之战的胜利，奠定齐国的霸业。明末清初有以孙膑、庞涓生平为原型的历史小说《孙庞斗志演义》，使孙庞斗智的故事广为流传。唐德宗时将孙膑等历史上六十四位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊孙膑为武清伯，位列宋武庙七十二将之一。

據說孙膑是春秋時期吳國將軍孫武的後代，而孫武活躍於前6世紀末至前5世紀初，孫臏活躍於前4世紀，兩人活躍年代相差100多年。孙膑的先祖是陈国公子陈完，陈完的曾孙陈无宇有子陈书，因讨伐莒国有功，被齐景公赐姓孙，改名孙书，封于乐安作为食邑，是妫姓孙氏的始祖。孙书之子孙凭生孙武，孙武因躲避齐国国内发生的陈、鲍、高、国四族之乱而出奔吴国，有子三人，孙驰、孙明和孙敌。次子孙明有子孙顺，孙顺有子孙机，孙机有子孙操，孙操即为孙膑之父。即孫武→孫明→孫順→孫機→孫操→孫臏，此世系與二人相距年代基本吻合。但唐代孙壬林自述家族世系的碑文却记载孙膑是卫武公的后代。

孙膑曾与庞涓为同窗，二人一同拜師學習兵法。庞涓后来出仕魏国，担任了魏惠王的将军，但是他认为自己的才能比不上孙膑，于是暗地派人将孙膑请到魏国加以监视。孙膑到魏国后，庞涓嫉妒他的才能，于是捏造罪名将孙膑处以膑刑和黥刑，砍去了孙膑的双足并在他脸上刺字，想使他埋没于世不为人知。

当齐国使者出使至魏国首都大梁（今河南省开封市）时，孙膑以刑徒的身份秘密拜见齐国使者，用言辞打动了他。齐国使者觉得孙膑不同凡响，于是偷偷地用车将他载回齐国。逃奔到齐国的孙膑得到了田忌的赏识，于是他寄居于田忌门下担任门客。

田忌經常與齐国诸公子賽馬，设重金作为赌注。孙膑发现比赛的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等，于是建议田忌加大赌注，並且向他保證必能取胜。田忌于是与齐威王和诸公子设每场千金作为赌注，比试赛马。孫臏让田忌用下等馬，與齐威王的上等馬比賽，首场大敗；随后孙膑又让田忌用上等馬、中等馬，分別與齐威王的中等馬及下等馬比賽，结果田忌两胜一负，最终赢得齐威王的千金赌注，孙膑由此名声大振。田忌将孙膑推荐给齐威王，齐威王向他请教兵法并让他担任自己的兵法教师。

前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县），此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。次年，赵国派使者向齐、楚两国求救。齐威王召集大臣们商议，邹忌反对救援，而段干朋则建议齐威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢县）来疲劳魏军，然后趁魏军攻破邯郸后救援赵国，这样既救援了赵国，又同时削弱了魏、赵两国。齐威王采纳段干朋的建议，兵分两路，一路齐军围攻魏国的襄陵，一路由田忌、孙膑率领救援赵国。

前353年，齐军兵分两路，一路与宋国景㪨、卫国公孙仓所率部队會合，围攻魏国的襄陵。一路由田忌、孙膑率领救援赵国。齐威王打算让孙膑担任主将，但孙膑以遭受过酷刑、身体有残疾为由拒绝。齐威王于是任命田忌为主将，孙膑为军师，让坐在带着蓬帐的车子中出谋划策。此时魏军主力已攻破赵国首都邯郸，庞涓率军8万到达茬丘（今山东省茌平县西），随后进攻卫国，齐国方面田忌、孙膑率军八万到达齐、魏两国边境地区。田忌想要直接与魏军主力交战，但被孙膑阻止。孙膑认为魏国长期攻打赵国，主力消耗于外，老弱疲惫于内，国内防务空虚，应当采用声东击西、围魏救赵的战术，直捣魏国首都大梁迫使魏国撤军，魏国一撤军，赵国自然得救。孙膑于是建议田忌南下佯攻魏国的平陵（今山东省阳谷县张秋镇一带），因为平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区（指魏国首都大梁以东的地区）的战略要地，很难被攻克；而且平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过市丘，容易被切断粮道，佯攻此地能很好的迷惑魏军，造成庞涓产生齐军主将指挥无能的错觉。田忌采纳孙膑的计谋，拔营向平陵进军。接近平陵时，孙膑向田忌建议由临淄（今山东省淄博市）、高唐（今山东省高唐县）两城的都大夫率军直接向平陵发动攻击，吸引魏军主力，果然攻打平陵的两路齐军大败。孙膑让田忌一面派出轻装战车，直捣魏国首都大梁的城郊，激怒庞涓迫使其率军回援；一面让田忌派出少数部队佯装与庞涓的部队交战，故作示弱使其轻敌。田忌按孙膑的要求一一照办，庞涓果然丢掉辎重，以轻装急行军昼夜兼程回救大梁。孙膑带领主力部队在桂陵（今河南省长垣县西南）设伏，一举擒获庞涓。
桂陵之战并没有击溃魏军主力，齐国也没有正式进攻魏国首都大梁，赵国首都邯郸仍为魏国所占领。前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。大约在此时齐国将庞涓释放，使其回魏再度为将。

前342年，魏将穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）击退韩将孔夜的军队，韩昭侯派使者向齐国求救。齐威王向大臣们询问应当及早救韩还是推迟救韩。张丏认为如果晚救韩，韩国必将转而投靠魏国，不如早救韩；田忌则认为趁韩、魏之兵还未疲惫就出兵，等于代替韩军遭受魏军的攻击，反而会受制于韩，不如晚救韩等待魏军疲惫，韩国危在旦夕一定会求救于齐国，这样可以名利双收。齐威王十分赞同田忌的观点，秘密与韩国使者达成协议，但没有立即派出援军援助韩国。而韩国自恃有齐国的援助，与魏国作战接连五次战败，不得不求救于齐国。齐威王于是派田忌、田朌为主将，田婴为副将，孙膑为军师，率军援助韩国。

孙膑再次采用围魏救赵的战术，率军袭击魏国首都大梁。庞涓得知消息后急忙从韩国撤军返回魏国，但齐军此时已向西进军。孙膑考虑到魏军自恃其勇，一定会轻视齐军，况且齐军也有怯战的名声，应采用诱敌深入的战术，引诱魏军进入埋伏圈后加以歼灭。孙膑命令进入魏国境内的齐军第一天埋设十万个做饭的灶，第二天减为五万个，第三天减为三万个。庞涓行军三天查看齐军留下的灶后非常高兴，说：“我本来就知道齐军怯懦，进入魏国境内才三天，齐国士兵就已经逃跑了一大半。”于是丢下步兵，只带领精锐骑兵日夜兼程追击齐军。孙膑估算庞涓天黑能行进至马陵，马陵道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，孙膑于是命士兵砍去道旁大树的树皮，露出白木，在树上写上“庞涓死于此树之下”，然后命令一万名弓弩手埋伏在马陵道两旁，约定“天黑能在此处看到有火光就万箭齐发”。庞涓果然当晚赶到砍去树皮的大树下，见到白木上写着字，于是点火查看。字还没读完，齐军伏兵万箭齐发，魏军大乱。庞涓自知败局已定，于是拔剑自刎，临死前说道：“遂成竖子之名！”齐军乘胜追击，歼灭魏军10万人，俘斬魏国主将太子申。经此一战魏国元气大伤，从此每况愈下，而齐国则称霸东方。

成侯邹忌一向与田忌不和。马陵之战后，孙膑对田忌说：“将军有意做一番大事吗？”田忌不知所以。孙膑说：“将军最好不要解除武装返回齐国，而是让那些疲惫老弱的士兵来把守住主地（今山东省淄博市西南）。主地的道路狭窄，车辆只能依次通行，碰撞摩擦而过。如果让那些疲惫老弱的士兵把守住主地，定能以一当十，以十当百，以百当千。然后将军背靠泰山，左有济水，右有高唐，辎重可直达高宛（今山东省桓台县境内），只需轻车战马就可以直冲齐国首都临淄的雍门。如此，齐国的大权就可以由将军掌握决定了，那时候邹忌必定出逃，否则将军有可能不能安全的返回齐国。”但田忌没有听从孙膑的劝告。后来邹忌派公孙阅令人携带重金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙阅就派人逮捕占卜的人，在齐威王面前验证这番话。田忌闻讯后大为恐慌，被迫出奔至楚国，后被楚宣王封于江南（今长江以南的地区）。孙膑这时也随田忌来到楚国，有可能一起去了田忌在江南的封地，与弟子潜心著述。《孙膑兵法》的大部分篇章，可能是在楚国完成的。齐宣王继位后得知田忌被陷害，将田忌召回国内官复原职，而孙膑也于此时返回齐国。《太平御览》记载孙膑曾为齐宣王献上收服燕、赵两国来对抗秦国的计策。后孙膑返回故地乐安颐养天年。而班固的《汉书》和曾巩的《战国策序》却记载孙膑不得善终。孙膑有子孙胜，字国辅，担任秦国将领。据记载，三国时期的东吴孙氏家族就是孙武、孙膑的后代。

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载孙膑著有《齐孙子》八十九篇、图四卷。《孙膑兵法》自《隋书·经籍志》便不见于历代正史文献著录，失传近1700年，造成历史上诸多对孙武、孙膑其人及其著作的质疑。1972年，在山东省临沂市银雀山汉墓同时出土了竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，改变了学术界的认识。现存的《孙膑兵法》由出土的竹简整理而成，分上下两编共三十一篇。学术界认为上编是在孙膑著作和言论的基础上由其弟子辑录、整理而成；下编在内容上虽与上编类似，但在编撰体例上存在不同，是否为孙膑及其弟子所著尚无充分的证据。以下为《孙膑兵法》的篇目及主要内容：

孙膑的军事思想主要集中于《孙膑兵法》，明显地接受了先祖孙武军事思想的影响。在军队建设方面，孙膑主张：1.注重将帅的选拔和培养，将帅必须具有义、仁、德、信、智、忠、敢、勇等素质，此外还要“知道”（懂得有关天、地、民、敌、阵各方面的作战规律）和“数战”（长期的作战经验）。为此，他提出了二十种致使将帅作战失败的缺点和三十二种致使将帅作战失败的情况。2.军队的编制方面，孙膑主张要以地方行政组织为单位，以乡里之长作为军中长官；军队编制时要精简精良，不能滥竽充数。3.君主、将帅与兵、民之间的关系方面，孙膑主张君主要充分发挥将帅的军事才能，不要横加干预；将帅要取得君主的充分信任，以便不受约束地指挥军队；将官要对士兵“视如赤子，爱之若狡童，敬之若严师”；将官要照顾士兵的利益，关心他们的疾苦，不能一味责罚；要合理运用物质和精神双重奖励，提高士兵作战的积极性；只有获得百姓的拥护和支持，军队才能具备强大的战斗力。4.在法制与纪律方面，孙膑主张军队必须有严格的法制和纪律约束；将帅要赏罚分明，一视同仁；将帅如果明于道义，信于赏罚，会在军队中形成良好的道德风尚，士兵就会自觉地遵守纪律。

在战略原则上，孙膑主张：1.战争之前要多作准备，要对战争结果进行谋算。2.将帅在指挥作战时，必须根据战场形势，大胆果断地执行战略战术。3.主张“必攻不守”，积极进攻敌人没有守备或守备薄弱的地方；攻势要猛烈，穷追猛打；积极夺取敌人的物资和战略要地；运用攻心为上的策略，合理运用政治和外交手段配合军事行动。4.鼓舞士气方面，孙膑提出分为激气、利气、励气、断气和延气五个步骤。5.战术要机动灵活多变，作战要创造有利态势。

在战术方法上，孙膑主张采用诡诈战术诱敌上钩、集中兵力以多击寡、精选锐卒进行突破、在运动战中歼敌、作战时合理运用地形、阵法，发挥长兵和弓弩的威力。此外，孙膑还专门论述了攻城战的策略和战术。

但是孙膑的军事思想也有其阶级和时代的局限性。他对战争的性质分辨不清，把士兵纯粹当作被驱使的工具，有些战略战术的表述过于简单片面，有时还夹杂着迷信观念，这也是应当指出的。

孫臏拳是清末民初在聊城、館陶、青島一帶流傳的一種外家拳術，由於習練者穿長袖過指的衣服，又被稱為“長袖拳”，但孫臏拳是否為孫臏所創所傳，已無從考證；加上《戰國策》、《史記》等史書亦不見有孫臏拳之記載。另外孫臏拳在清末民初才在聊城、館陶、青島一帶流傳，因此孫臏拳為後人借用孫臏之名創出拳術的可能性亦不能排除。雖然如此，孫臏拳已在中國大陸廣為流傳，於2011年孫臏拳被列为第三批中国国家级非物质文化遗产。

孙膑作为一名优秀的军事家，两次击败魏国帮助齐国成就霸业，并且著有《孙膑兵法》一书，为后世留下重要军事理论。历朝历代对于孙膑都有很高的评价：鲁仲连称赞孙膑：食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。班固称赞孙膑：当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。葛洪评价孙膑：孙膑思骋其秘略，而司马刖之。《幼学琼林》中称赞孙膑：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。毛泽东对孙膑评价很高，称他：攻魏救赵，因败魏军，千古高手。

孙膑遭到庞涓陷害失去双足，身体残疾，但他没有自暴自弃，最终两次击败庞涓，得以报仇，孙膑身残志坚的精神也得到了后世的称赞：司马迁称赞孙膑：古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉…孙子膑脚，《兵法》修列。孔融评价孙膑：不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。唐代的周昙有诗称赞孙膑：曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。

孙膑虽然在军事领域取得了辉煌的成就，但班固和曾巩仍批评他鼓励发动战争，最后致使社稷倾覆，国家灭亡。

孙膑墓位于山东省菏泽市鄄城县箕山镇孙花园村东北500米的向阳河东岸。1990年，在此地出土了明嘉靖三十七年（1558年）重修亿城寺的墓碑一块，上刻有“膑墓址深邃”，经考证确定孙膑墓址在此。经孙氏族人重建，孙膑墓占地600平方米，其中墓丘直径4米，封土高3米，立有县级重点文物保护单位石碑。

孙膑在民间享有很高的声誉，共有制靴、制鞋业、皮革业、烧炭业、豆腐业和泥塑业尊孙膑为祖神。

传说孙膑被庞涓暗害后，为保护被削去髌骨的伤腿，用兽皮制成有史以来第一双过膝皮靴，后世的靴匠将孙膑尊为祖神。

传说孙膑下山遇到一位被毒蛇咬伤的樵夫，为了不让蛇毒攻心，孙膑用剑将樵夫的双脚砍去，然后砍下自己的双脚献给樵夫，而樵夫将自己鞋穿在孙膑腿上供其行走。因樵夫忘记询问孙膑的姓名和住处，为感激孙膑的救命之恩，樵夫夫妇制鞋送人，使鞋匠一行逐渐兴旺。鞋匠们后来知道了孙膑舍足救樵夫的事，就把他尊为制鞋业的祖神。

传说孙膑被庞涓挖膝之后，只好跪步行走，需要用皮张裹缠膝部。因为带毛的原皮非常硬，磨得膝部非常疼，他就将皮子去毛后加工柔软，使用起来舒服方便，从此便出现了皮革业，而孙膑也成了这个行业的始祖。

传说鬼谷子让孙膑、庞涓二人外出寻找“无烟柴”，孙膑在乌鸦“哇哟”的叫声提示下挖窑烧炭，找到“无烟柴”，鬼谷子对孙膑十分满意，而庞涓则对孙膑更加忌恨。从此，人们把孙膑尊为烧炭业的祖神。

传说鬼谷子为考验孙膑、庞涓而假装生病。孙膑为了让老师吃点有营养的东西，就磨了豆浆，正巧他晾的盐，被露水化成盐水流进豆浆，豆浆凝固变成了豆花（还有一个传说是庞涓往豆浆里洒了泡尿）。鬼谷子吃完豆花后，夸奖了孙膑，要求孙膑再做点。庞涓十分嫉妒孙膑，偷偷的往盐水里加了点石膏水，没想到也制成了豆腐。从此以后，人们就把孙膑和庞涓供奉为豆腐业的祖师爷和保护神。

传说孙膑曾流落至吴地以做泥人为生，后来孙膑出任齐国军师，以泥人、泥马布阵，破了庞涓的“五雷阵”，无锡惠山人传承了孙膑捏泥人的技艺，孙膑也被无锡惠山的泥塑从业者尊为开业祖神。

长篇历史小说《东周列国志》中，孙膑于第八十七回《说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山》中登场，孙膑原名孙宾，与庞涓都是鬼谷子的弟子。庞涓急于下山出仕，孙宾为其送行，二人流泪而别。次日夜晚，鬼谷子将失传的《孙子兵法》交给孙宾习诵，三日后孙宾学成。庞涓出仕于魏国，在王错的推荐下担任魏国元帅，建立战功。墨翟游历至魏国时，向魏惠王推荐孙宾。魏惠王于是命庞涓写下书信，携带厚礼前往鬼谷迎接孙宾。鬼谷子推算出孙宾日后有劫难，于是让孙宾改名为孙膑。在第八十八回《孙膑佯狂脱祸 庞涓兵败桂陵》中，魏惠王想要试探孙膑的才能，命孙庞二人演练阵法。庞涓所布阵法，孙膑全部知晓并能破解。而孙膑布阵，庞涓却不知。庞涓于是私下询问孙膑，孙膑告知他后庞涓先行报告给魏惠王。魏惠王又问孙膑，得到相同的答案，于是认为二人才能不相上下。但庞涓深知孙膑才能远胜于自己，于是设计陷害孙膑私通齐国，将孙膑处以膑刑和黥刑，事后又假装好人，治愈照顾孙膑，诱骗他写出《孙子兵法》及注解。孙膑在侍从的告知下得知真相，用装疯卖傻的方法欺骗庞涓。在淳于髡和禽滑釐的帮助下，孙膑逃奔至齐国寄居于田忌门下，庞涓以为孙膑已经投井自杀，没有追查。魏惠王命庞涓攻打赵国，夺回中山，庞涓献策直接攻打邯郸来迫使赵国割地，魏惠王于是命庞涓率兵车五百进攻赵国。赵成侯将中山国故地献给齐国，请求齐国出兵援助。齐威王命田忌为将、孙膑为军师救援赵国。战场上田忌布下“颠倒八门阵”，在孙膑的指导下，庞涓破阵失败，损失两万人。庞涓得知孙膑未死，于是连夜撤兵，齐国取得桂陵之战的胜利。邹忌嫉妒田忌、孙膑的战功，又收受了庞涓的贿赂，于是派公孙阅陷害田忌，田忌于是交出兵权、孙膑也辞去军师一职来消除齐威王的怀疑。齐威王死后，齐宣王继位，得知田忌的冤情，将二人官复原职。其余记载与《史记》基本相同。

此外，明末清初的吴门啸客所著历史小说《孙庞斗志演义》，以《史记·孙子吴起列传》为蓝本，夹杂以历代说部、戏曲的演绎，中间穿插了不少神怪小说内容，使孙庞斗智的故事深入人心。

孙膑作为影视形象多次出现在电视剧、电影、戏曲等影视作品中。楊麗花歌仔戲中的孫臏下山，即是用孫臏的故事為劇本，由楊麗花飾演孫臏，陳亞蘭飾演龐涓，闞水源則飾演鄭安平。1988年上映的TVB电视剧《奇门鬼谷》中，孙膑由欧瑞伟饰演。1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，孙膑由温海涛饰演。2000年上映的电视剧《孙子兵法与三十六计》中，孙膑由仇永力饰演。2011年上映的电影《战国》中，孙膑由孙红雷饰演。此外，孙膑还出现在京剧《孙膑装疯》、《马陵道》、《五雷阵》、《金光阵》中，其他如豫剧、秦腔、同州梆子等也有相关曲目。





</doc>
<doc id="1139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1139" title="尉缭子">
尉缭子

《尉缭子》是中国古代的一部重要的兵书。

《尉缭子》一书，对于它的作者、成书年代以及性质归属历代都颇有争议。一说《尉缭子》的作者是魏惠王时的隐士，一说为秦始皇时的大梁人尉缭。一般署名是尉缭子。最早著录于《汉书·艺文志》，书中杂家类著录《尉缭》29篇，兵形势家类著录《尉缭》31篇。1972年在山东临沂银雀山汉墓出土了《尉缭子》残简，说明此书在西汉已流行，一般认为成书于战国时代。

《尉缭子》的军事思想具有战国时代的特色，颇有价值。北宋元丰年间（1078年—1085年），被定为《武经七书》之一，为武学科举必读的兵学教材。雖然此書多少有其時代局限，但書中最後結語說：「臣聞古之善用兵者能殺士卒之半，...能殺其半者，威加海內...，故曰：『百萬之眾不用命，不如萬人之鬥也...』。」文中(殺)為裁減之意，明確指出精兵主義之必要性，值得後人深思。


现存24篇，1~12篇主要论述战争和政治，13~24篇讲军令和军制。



</doc>
<doc id="1140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1140" title="六韬">
六韬

《六韬》是中国古代的一部著名兵书。

《六韬》又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，現一般认为此书成于战国时代。全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜太公答之，來探討各種古代軍政議題。

司馬遷《史記·齊太公世家》稱：“後世之言兵及周之陰權。皆宗太公為本謀。”宋神宗元豐年間，《六韜》被列為《武經七書》之一，為武學必讀之書。《六韜》在16世紀傳入日本，18世紀傳入歐洲，現今已翻譯成英語、法語等多種文字。

《六韜》一直被懷疑為偽書，特別是清代，更被確定為偽書。然而，1972年4月，在山東臨沂銀雀山西漢古墓中，發現了大批竹簡，其中就有《六韜》的五十多枚，這就證明《六韜》至少在西漢時已廣泛流傳。

今存版本有：1972年山東臨沂銀雀山漢墓竹簡殘本、1973年河北定縣八角廊漢墓竹簡殘本、敦煌遺書殘本、《群書治要》摘要本、《四庫全書》本、《續古逸叢書》影宋《武經七書》本、1935年中華學藝社影宋刻《武經七書》本、丁氏八千卷樓藏劉寅《武經七書直解》影印本。

《六韜》通過周武王與姜太公呂望對話的形式，論述治國、治軍和指導戰爭的理論、原則，共分六卷。


《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋類的始祖。司马迁《史记‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。
《六韬》據傳在7世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。此外，在日本由於源義經盜得《六韜》因而作戰得以出奇制勝的傳說，使得《六韜》中的《虎韜》（日本作：「虎之卷」），在日本成為「成功之路必讀之書」的同義詞。


今本《六韬》共分六卷。



</doc>
<doc id="1141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1141" title="黄帝阴符经">
黄帝阴符经

《黄帝陰符經》，簡稱《陰符經》，後人依託黃帝所作，成書年代不詳，唐代始通行於世，言行事暗合天道，切應盜機，則能功成事遂。收入《正統道藏》洞真部本文類，四百餘字分作三章，另有三百餘字本，各傳本字數有所增減，分章或不分章者皆有。

《陰符經》歷代注家解經要旨不一，或以為兵家權謀之書，或解以道家之言，宋元道士多以內丹功法注經，文人則以儒家性理之說釋之。作为道教的一部重要道经，《陰符經》迄清代已逾百家注解，其重要性不下于《道德經》和《南華真經》。

黃帝為中國傳說帝王，史記列五帝之首，道教奉為得道仙真。郡齋讀書志稱黃帝受《陰符經》來由不一，「或曰受之廣成子，或曰受之玄女，或曰黃帝與風-{后}-、玉女論陰陽六甲，退而自著其事」。蹇昌辰《黃帝陰符經解·序》則言明為西王母降於王屋山，遣九天玄女授予黃帝。

陰符，為暗合，內外契合之意。《黃帝陰符經疏》李荃釋題：「陰，暗也。符，合也。天機暗合於行事之機，故曰陰符」。《鬼谷子·本經陰符七術》陶宏景注「陰符者，私志於內，物應於外。若合符契，故曰陰符」。兵書六韜提及太公望有陰符，凡八等之語，指主將祕聞，用於陰通言語，不泄中外相知之八種兵符。

李荃《黃帝陰符經疏·序》自稱得《陰符經》於嵩山虎口岩石壁，驪山老母為其解說要旨：「黃帝陰符三百言...上有神仙抱一之道，中有富國安人之法，下有強兵戰勝之術」。

天地陰陽運行變化，與人事之間有相生相盜之關係，聖人當觀天之道，執天之行，掌握天人暗合之機，使行為舉動合乎天道，切應自然，則治國養生皆得其宜，可以長久。


关于作者，旧题黄帝撰，今日学者大多认为是后人伪托，三说如下：
关于成书年代，暂时无法取得比较统一的意见:

唐朝時，陸龜蒙、皮日休作《讀陰符經詩》，讚譽陰符經「備識天地意，獻詞犯乾坤」「口含造化斧，鑿破機關門」「不測似陰陽，難名若神鬼。得以升高天，失之沉厚地」。

宋元開始，道教視《陰符經》為道士必讀之經，常與《道德經》並稱。

張伯端作《悟真篇》，就說「陰符寶字逾三百，道德靈文滿五千。今古上仙無限數，盡從此處達真詮」，並引《陰符經》盜機之理解說內丹，如「先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富方求戰，戰罷方能見聖君...三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化既安諸慮息，百骸俱理證無為」。

全真道創始人王重陽說自己：「理透《陰符》三百字，搜通《道德》五千言」，其弟子馬丹陽亦說：「學道人不須廣看經書……若河上公注《道德經》、金陵子注《陰符經》，二者時看亦不妨」。丘長春的高足尹志平認為：「道人雖未能廣學，《陰符》、《道德》、《清靜》三經，又豈可不學」。

當時儒士亦對《陰符經》有所稱道，認為《陰符經》窺天道，有至理。程頤說：「《老子》言甚雜，如《陰符經》卻不雜，然皆窺測天道之未盡者也」，元代大儒劉因教其弟子讀《陰符經》，他說：「史既治，則讀諸子者，莊、列、 陰符四書者，皆出一律，雖-{云}-道家者流，其間有至理存」。

但也有儒士對《陰符經》多所批評。黃庭堅評《陰符經》詭譎不經。黄震則批《陰符經》四處掇拾，而無所定見，他說：「後世有偽為道書者，曰《常清靜經》；有偽為佛書者，曰《般若經》；千變萬化，皆不出反常一語，初非異事，乃雷同語耳。言用兵而不能明其所以用兵，言修煉而不明其所以修煉，所言鬼神而不能明其所以鬼神。蓋異端之士，掇拾異說，而本無所定見者，豈此其所以為陰符歟?」。

明代哲學家呂坤說《陰符經》「洞造化精微，極天人蘊奧，契性命歸指。帝王得之以御世，老氏得之以養身，兵家得之以制勝，術數家得之以成變化而行鬼神，縱橫家得之以股掌人群，低昂時變。是書也，譬江河之水，惟人所挹。其挹也，惟人所用」，指《陰符經》有如江河之水，各家皆能用之。



</doc>
<doc id="1143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1143" title="三略">
三略

《三略》又称《黄石公三略》，是中国古代的一本著名兵书。

《黄石公三略》原名《黄石公记》。旧题黄石公撰。学者一般认为此书是后人托名伪作，其真实作者已不可考，认为大约成书于西汉末年。

此书侧重于从政治策略上阐明治国用兵的道理，不同于其他兵书。它是一部糅合了诸子各家的某些思想，专论战略的兵书。南宋晁公武称其：“论用兵机之妙、严明之决，军可以死易生，国可以存易亡。”北宋神宗元丰年间被列《武经七书》之一。


共分上略、中略、下略3卷，共3800余字。



</doc>
<doc id="1145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1145" title="考古学">
考古学

考古學（或，源自古希臘文：, "archaiologia" ；,"arkhaīos"，「古代」；以及, "-logiā",「學問」），對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、與。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定為一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支，在歐洲則是一門獨立學科。 

考古學研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。

考古學包括、以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、遺傳學、演化生物學、生物科技、藝術史、古典學、民族學、地理學、 地質學、 語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、與古植物學。

考古學在19世紀由歐洲的發展出來，從那時開始就成為遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。

汉语的考古学来自于欧洲，而欧洲各国文字中的考古学都源于希腊文的αρχαίολόγί，这个词是由αρχαίος（意为古代事物或古代）和λόγος（意为科学）组成，在古希腊泛指古代史的研究。在公元4世纪的时候，柏拉图就使用这个希腊文的單词來指古代史的研究。这个词在一段时間内很少使用，在17世纪时又被重新使用，用以表示古物和古蹟的研究。17、18世纪的主要指的是古物中的美術品，到了19世纪才泛指一切古物和古蹟。

中国在公元1-2世纪（东汉）已有“古学”这个名词，来泛指研究古代的学问。到了北宋中叶（11世纪）时，诞生了一门研究青铜彝器和石刻的学问——金石学，即考古学的前身。这时“考”“古”二字也开始被连用。公元1092年成书的《考古图》就已经率先使用了“考古”这一名词，不过此时指的是考证古文字与古文章。

出身安科納的巡迴學者佩茲柯里（Ciriaco Pizzecolli，1391年－1453年），多次走遍地中海地區，以記錄他對古代建築和物質的發現。基於這個原因，他被稱為考古學之父。

現代考古學在19世紀中期起源於歐洲，它是在地質學的科學研究進步之後發展出來。地質學呈現，地球的年齡是數十億年，而不是當時普遍認定的幾千年。在此後不久，1859年查爾斯·達爾文出版《物種起源》一書，概述了他的演化論，最終導致科學家相信，人類事實上有數百萬年的歷史，從而提供一個時間限度，可在其中蓬勃發展考古研究。同時，在1836年丹麥歷史學家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森出版《斯堪第那維亞古物指南》（"A Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed"），於1848年翻譯成英文，其中他提議將歐洲史前史區分為三年代系統，即石器時代、青銅時代和鐵器時代，這是依據人類使用的材料。這三個概念，包括人類古物、演化與三年代系統，往往被認為是現代考古學的基石。 

不久，早期考古學家開始調查世界各地的各個不同區域，對於古代愛琴文明的研究，受到海因里希·施利曼在特洛伊，以及亞瑟·埃文斯在克里特的發掘所刺激，而約翰·勞埃德·斯蒂芬斯（John Lloyd Stephens）是在整個中美洲重新發現瑪雅文明的關鍵人物。但是，按照今天的標準來看，這些考古學家所運用的方法有著極大的缺陷，往往具有歐洲中心論的偏見，而且許多早期歐洲考古學家往往依賴於愛德華·伯內特·泰勒與路易斯·亨利·摩爾根等人所提供的人類學和民族誌論述，從而比較現代的“野蠻”人群，如同美洲原住民以及在歷史上住在類似社會的歐洲民族。
很快地，這個新創立的考古學蔓延到北美洲，就由塞繆爾·黑文和威廉·亨利·霍爾姆斯等知名學者，發掘古代印第安人遺跡。

考古學田野研究法的更進一步發展，出現於十九世紀晚期。其中一位執牛耳的人物，是奧古斯·皮特·利弗斯（Augustus Pitt Rivers），他認真發掘了英格蘭南部的Cranborne Chase，強調應該受到記錄的，不僅是具有美感或有價值的項目，更包括世俗物品；因此他協助考古學從古物蒐藏（antiquarianism）區分開來。在19世紀末和20世紀初，其他幾位重要的考古學家，進一步完善了這個學科，他們是弗林德斯·皮特里（他在埃及和巴勒斯坦從事發掘），莫蒂默·惠勒爵士（Sir Mortimer Wheeler，印度），多蘿西·加羅德（Dorothy Garrod，在中東），麥克斯·烏勒（Max Uhle，秘魯），以及亞弗雷德·基德（Alfred Kidder，墨西哥）。在整個20世紀，考古學進一步適應和創新，特別是在1960年代，當時喬治·巴斯推廣海洋考古（maritime archaeology），都市考古（urban archaeology）則隨著許多歐洲城市更新發展變得更普遍，搶救考古（rescue archaeology]）則是在日益增加的商業發展之下應運而生。

考古學目的在於了解更多關於過去社會以及人類發展的事實。人類有超過99%的歷史是在史前史，當時的人類並未使用文字，因此並未留下關於他們自身的文字記錄，以供我們研究。在欠缺這種書寫文字的資源下，了解史前社會的唯一途徑就是考古學。許多關於人類歷史的重大發展發生在史前史，包括在舊石器時代發生的人類演化，當時在非洲，人族從南方猿人發展而來，最終成為當代的智人。考古學也找出許多人類技術演進的訊息，例如使用火的能力、石器的發展、煉鐵術的發明、宗教的源頭，以及農業的創造。假使沒有考古學的話，我們無從瞭解在人類在沒有書寫文字的年代，所發生的演化與技術變遷。

考古學家並不全部服膺同一套考古學理論取向。當考古學於19世紀晚期開始發展，第一個考古學理論取向是，它所具有的目標是解釋文化為何改變和調整，而不是僅僅強調這些文化曾經產生的事實，因此強調歷史特殊論。在20世紀初期，許多考古學家研究的是與現存社會（例如美洲原住民、西伯利亞人、中美洲人的社會） 有所關聯的過去社會，他們依循，比較在過去與當代族群及文化群體之間的連續性。在1960年代，由與等美國考古學家所領導的一場考古學運動，反對當時已經建置完備的文化史考古學。他們提議一種更具科學與人類學性質的「新考古學」，具有假設測試與科學方法，這在後來稱為過程考古學。

在1980年代，興起了一個嶄新的後現代運動，由英國考古學家所領導，包括、 、 、以及伊恩·霍德，，這後來稱為後過程主義考古學。它質疑過程主義對科學實證論與公正性的訴求，並強調自我批判的理論反思性。然而，後過程主義遭到過程主義批評為欠缺科學熱情，而且學者依然爭辯著過程主義與後過程主義的有效性。同時，另一個理論「歷史過程論」（historical processualism）興起，尋求整合出一個焦點，放在過程與後過程考古學所強調的反思性及歷史。

現今的考古學理論採借了來自很大範圍的理論思想，包括演化、現象學、後現代、結構與能動、、功能學派、與、以及等。

一場考古學調查往往包含幾個清楚劃分的階段，每個階段運用特有的研究方法。在任何的實際考古工作可以進行之前，考古學家必須先就所欲達成的清楚目標取得共識。做到這一點之後，進行對一處遺址的，盡可能發現關於這個遺址及其周圍區域的資訊。其次，展開發掘工作，以蒐集埋藏在地下的任何考古特質；第三，研究從這場發掘中所蒐集的資料，並評估是否達成考古學家原先設定的研究目標。然後將這些資訊出版，以便由其他考古學家與歷史學家取得使用，學者認定這是一個好作為，即使有時被忽略。

正如大多數的學科，考古學有許多的分支學科，區分的方式有些是依據特定的研究法或物質類型（如：、、），地理或年代（如：、），其他的主題（如：、、），或是一處特定的考古文化或文明（如：埃及學、印度學、漢學）。
歷史考古學研究已有某種文字的文化。

在英國，考古學家發掘了一些中世紀村落遺址，它們在14世紀的危機之後就遭到棄置，並發現17世紀的花壇園圃的佈局，後來由於流行風格的改變，人們不再使用這種佈局。在美國紐約市城區，考古學家發掘了18世紀非洲裔的墓園，現在成為。

民族考古學是對於現生人群的考古學研究。這個取向在1960年代強調中程理論而声名鹊起，這是當時過程學派運動的一項特色。
早期的民族考古學研究將焦點放在狩獵採集或搜食社會。民族考古學繼續成為後過程或其他當代考古學研究取向的一個強力成份。

民族考古學運用民族誌研究來增進與改善它們的類比，然後運用這些類比，詮釋考古學記錄。簡言之，民族考古學就是將民族誌研究運用在考古學。

是將實驗方法用於發展受到更高度控制的觀察，以分析那些創造並影響考古記錄的過程。在邏輯實證論的脈絡下，過程論具有改善考古學認識論的科學企圖心，其中研究方法變得重要。在改善詮釋考古學記錄的推論架構方面，實驗技術依然是一個重要成分。

雖然考古學可以是一門純科學，但它也可以是一門應用科學，即是為面臨發展計劃所威脅的考古遺址做研究。在這種情況下，考古學成為在文化資源管理之下，一門受到資助的研究活動，在英國稱為文化資產管理（heritage management）。今天，文化資源管理涵蓋了在美國與西歐等地，大部份的考古學研究。在美國，自從1966年通過（National Historic Preservation Act，簡稱NHPA）之後，文化資源管理考古學就成為不斷受到關注的焦點，而且大多數的納稅人、學者與政治人物都相信，文化資源管理協助美國保存歷史以及史前史，避免隨著城市、水庫與公路的擴張而喪失。除了其他法令以外，國家歷史維護法強制規定，在聯邦土地上所執行的計劃，或是涉及聯邦經費或批准的計劃，都必須考量這個計劃對每一處考古遺址的影響。

文化資源管理在英國的運用範圍，並不侷限於政府出資的計劃。自從1990年開始，要求計畫者必須將考古學視為決定新發展計畫的一項。因此，有許多考古學組織在考古學敏感地區的建築工程開始之前，進行文化遺產減輕破壞調查（mitigation），依據污染者付費原則，由發展商支付費用。

考古学研究的对象是实物。主要是物质的遗存，或者说是遗物与遗迹。而这些遗存应该是古代人类的活动遗留下来的。考古学的研究集中在对过去的研究上，包括过去文化所遗留下来的各种资料。所以它的研究对象是属于一定时间以前的古代。比如英国的考古学下限是诺曼人的入侵（1066年），法国是加洛林王朝的覆灭（987年），美洲各国是哥伦布发现新大陆（1492年），中国的一般是以明朝的灭亡（1644年）为下限。近年来，英国出现的中世纪考古学（Medieval Archeology）则把时间下限推进到了1640年。而美洲各国的工业考古学（Industrial Archeology）则研究近代工业初期的遗物。随着时代的前进，这些下限都会自然地向后推移。



考古学中常用到的一些学科：

第四纪地质学— 体质人类学— 古动物学— 古植物学— 物理学— 化学— 民族学— 民俗学— 社会学— 历史学— 宗教学— 语言学— 自然科学史— 美术史— 建筑史— 地层学




</doc>
<doc id="1146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1146" title="济南市">
济南市

-{zh-cn:济; zh-tw:; zh-hk:濟}-南市，別称“泉城”，是中华人民共和国山东省省会，全国十五个副省级城市之一，黄河中下游地区及环渤海地区南翼中心城市，山东省的政治、经济、文化、科技、教育、交通和金融中心，山东半岛城市群和济南都市圈核心城市。

济南同时还是中国人民解放军北部战区陆军机关驻地，全国重要的交通枢纽和物流中心。中国人民银行九大跨省区分行之一的濟南分行也设立于此。济南北连首都经济圈，南接长三角经济圈，东西连通山东半岛与华中地区，是环渤海经济区和京沪经济轴上的重要交汇点。根据《全国城镇体系规划纲要（2005-2020年）》，济南被定位为区域中心城市。

济南拥有2700多年的历史，是中华文明的重要发祥地之一，是龙山文化的发祥地。因境内泉水众多，拥有“七十二名泉”，故被称为“泉城”，素有“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”（清代刘凤诰对联）的美誉。济南是国家历史文化名城、国家创新型城市、中国软件名城、国家园林城市、首批中国优秀旅游城市、国家知识产权示范城市。

济南位于山东省中西部，北临黄河，南依泰山。全市共辖10市辖区、2县，总面积10,244平方公里，人口870万（2018年）。济南分别与西南部的聊城市、北部的德州市和滨州市、东部的淄博市、南部的泰安市交界。

济南已成功举办2004年亚洲杯、2009年中华人民共和国第十一届运动会、第七届中国（国际）园林花卉博览会、2013年第十届中国艺术节等多项国际和国家级盛会。2015年“第二十二届国际历史科学大会”在济南举办，标志着这项世界盛会创办一个多世纪后首次走进亚洲。2016年中国绿公司年会、2017年第五届世界摄影大会在济南开幕。

2016年12月7日，济南市被国务院列为第三批国家新型城镇化综合试点地区。2018年中国百强城市排行榜位列第18位。2018年1月，国务院正式批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，支持济南建设国家新旧动能转换先行区。

「济南」之名来源于西汉时设立的济南郡。济南之“济”指济水，济南意为济水之南。古济水发源于现河南省济源市，流域大致相当于现在的黄河山东段。后因黄河在新莽天凤元年（14年）从濮阳改道流入其济水的以北的那一段河道。在1128年改道时，黄河下游流入泗水，1855年改道时，黄河下游流入济水。因此成为了黄河下游的干流河道。而济南、济源、济阳、济宁等地名还是保存了下来。

发源于济南的龙山文化存在于距今5000-4100年前左右，分布于黄河的中下游。龙山文化是中国青铜器文化的形成期，当时已有了较为发达的畜牧业，且巫术活动较多。这是一个父权社会文明，私有财产出现，并开始有了阶级社会。

相传舜曾“渔于雷泽，躬耕于历山”。历山即济南市区南部的千佛山。所以市内至今还散遺各個以舜命名的地名，如“舜井”、“舜耕路”、“舜耕山”等。商代末期帝乙、帝辛（纣）克东夷时甲骨文卜辞中的“泺（音洛，四声）”字即今日的趵突泉，从而把济南泉水有文字记载的历史上溯至3544年前（即公元前1542年）。春秋时期著名的齐晋“鞍”之战发生在市北的马鞍山一带。中国首部诗歌总集《诗经》中的一首名叫《大东》的诗词，是现存最早的一篇有关济南的文献。汉代公元前164年设立济南国，公元前154年又废国改郡。汉灵帝时，曹操曾任济南相。西晋永嘉（307～312年）年间，济南郡治由东平陵移至历城。

隋高祖开皇三年（583年），改济南郡为齐州。这段时期济南的佛教比较兴盛，留有千佛山、灵岩寺、千佛崖石窟造像、四门塔（中国现存最古老的石塔）等佛教遗迹。到了北宋时期济南属京东东路，沿称齐州。宋徽宗政和六年（公元1116年），齐州升为济南府。曾巩任职于济南时曾各种赋诗撰文，促进了济南文学的发展。两宋交际时期，济南府的文学更加繁荣，出现了李清照、辛弃疾等中国历史上的著名宋词作家，两人被称作“济南二安”（李清照号“易安”，辛弃疾字“幼安”）。中国广告史上最早的商业印刷广告，出现在北宋时期的济南府。上海博物馆藏的北宋济南刘家针铺广告铜版，是现存最早的工商业印刷广告。在这则高12.5厘米，宽13厘米的广告铜板上，中心位置绘有商标——白兔捣药图，广告的标题是商店名称“济南刘家功夫针铺”，告诉人们商店的地址是“认门前白兔儿为记”，商店经营项目、质量要求和经营方针是：“收买上等钢条，造功夫细针，不误宅院使用；可转为贩，别有加烧。请记白”。这是目前世界上发现的最早印刷广告文物，比西方的印刷广告早三百多年。1128年，北宋的京东东路的济南府被完颜宗翰、完颜宗辅、完颜宗泽、完颜宗弼、拔离速的3万金军攻占，之后依称济南府，属京东东路。1214年，金朝的京东东路的济南府被成吉思皇帝与拖雷的大军攻占，1216年底—1217年初金军驱逐了之前攻占京东东路的济南府的大军驻军，1220年济南府再次被木华黎攻占。

元朝属于腹里的济南路，济南的文化依旧兴盛，产生过杜仁杰、张养浩等著名文学家和散曲文人。元惠宗至正十二年（1352年），年初朝廷征召附近民夫修理决口的黄河河道，由于监工管理极为粗暴，肆意鞭打这些民夫，因此颍川路人刘福通和韩林儿（韩山童之子）就利用这些民夫的不满情绪发动了红巾军之乱；参与红巾军之乱的军队对当时的大城市都要攻占和杀掠一番（对达官贵人，富商大贾和平民百姓等都是如此）；红巾军之乱的队伍纯粹是一群不受指挥与控制的强盗土匪，他们于1358年从海宁州渡海攻占胶西路、益都路和济南路等地；1362年王保保镇压了之前攻占济南路、胶西路、益都路的红巾军驻军。

明洪武元年（1368年），明军攻占济南路，曾置山东行中书省，济南始为山东首府，到了嘉靖、万历和天启年间（1521—1627年）济南府成为当时中原第一大都会，1635年，1636年，1638年，1639年，1642年满清五次引兵攻占北直隶和山东承宣布政使司，杀掠无数，尤其是1642年攻陷济南府时，肆意戮掠后撤退，济南府城内外积尸十三万具。满清顺治朝时，山东多次爆发反抗满清统治而后被镇压的起义，这给当时的山东尤其是济南府造成不小的损毁。据说当时白天赤地千里，榛榛莽莽，夜晚手游鬼哭，人迹罕至（超过百万人遇害）。清康熙年间，济南的商业开始缓慢恢复发展。后为山东布政使司的治所。

1904年，济南开设了商埠，工商业有了进一步的发展。1911年津浦铁路开通并路过济南。1912年清政府被推翻，中华民国成立后，济南改作济南市。民国时期济南的工商业更加繁荣，瑞蚨祥、大观园商业城和济南嘉禾卷烟厂开张，商埠的面积不断扩大。1928年，进行北伐的国民革命军占领济南。而日本却借口以“北伐军杀害济南日本侨民”为由，于5月3日出兵济南报复，将国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人虐杀，随后对城中百姓进行大规模杀掠，超过6000济南市民被杀害，史称“五三惨案”。直至1929年3月，南京国民政府与日本政府签订《中日济案协定》之后，日军才退出济南。1929年7月，南京国民政府析历城县城、城外商埠及其四郊置济南市，全市面积为175平方公里，设城内一、二、三区，城外一、二、三区，商埠一、二、三、四区，共10个区。1937年7月7日，抗日战争爆发。同年12月，马良出城迎接欲侵略济南的日军进城，济南陷落。占领济南后，日军将济南划为11个区，称城内东区、城内西区、城外东区、城外西区、商埠东区、商埠西区、商埠中区、东乡区、南乡区、西乡区、北乡区。1945年8月15日，日本战败，国民政府于同年收复济南，此时济南设11个区，总面积177.62平方公里。1948年第二次国共内战时期，战乱导致全国物价飞涨、纸币贬值，济南经济全面崩溃，商埠逐渐消失。同年9月24日，中国人民解放军占领济南，并成立济南特别市和济南市人民政府，1949年5月改为山东省的省辖市。

中华人民共和国成立后，济南进行工商业社会主义改造，各商铺以及工厂改由公私合营办理，同时，出现了中国重汽等著名企业。1958年，将泰安专区的泰安市和章丘、长清、莱芜、新泰、历城、宁阳划归济南市。1959年9月，平阴县、肥城县划归济南市，同时设立新汶市，撤销长清县。1960年，平阴县划归菏泽专区，1961年，泰安专区恢复，将济南市除历城县外的8个县（市）划归泰安专区，济南市辖区范围恢复1958年前的建制。文化大革命时期，济南再次陷入混乱局面。学校和单位以开批斗大会为由停止工作，全市各部门瘫痪，红卫兵上街抄家、武斗。

改革开放后，济南进入复苏阶段。相继出现浪潮、鲁能等著名企业，居民的生活水平有所提高，商业、旅游业、体育业也有所发展。

1978年，章丘、长清2县重新划入，调整后，济南市共辖历下、市中、天桥、槐荫、郊区5个区和历城、章丘、长清3个县。1987年，撤销济南市郊区和历城县，设立济南市历城区。1989年，将德州地区的济阳、商河两县划归济南市。1992年，撤销章丘县，设立章丘市。1994年2月，济南市被确定为副省级城市。2001年，撤销长清县，设立长清区。

2004年济南成为亚洲杯足球赛的主赛场之一，2004年还在大明湖举办了O-125世界摩托艇锦标赛。2007年7月济南遭受特大暴雨袭击。由于短时间雨量过大以及城市排水系统能力不足，造成25人死亡、4人失踪、170多人受伤，和重大财产损失。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会，2013年，济南又举办了第十届中国艺术节，借助举办大型赛事的机遇，济南大力发展了东部新城与西部新城。2012年春节，市政府由济南市经二路193号搬迁到全运会时期建设的龙奥大厦，位于龙鼎大道1号。2016年，撤销章丘市，设立济南市章丘区。2018年，撤销济阳县，设立济南市济阳区。

2019年1月9日，国务院批准撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。

济南市位于北纬36度40分，东经117度00分，南依泰山，北跨黄河，地处鲁中南低山丘陵与鲁西北冲积平原的交接带上，地势南高北低。地形可分为三带：北部临黄带，中部山前平原带，南部丘陵山区带。境内主要山峰有长城岭、跑马岭、梯子山、黑牛寨等等。陆地面积8154平方公里，山地丘陵3000多平方公里，平原5000平方公里。济南属于暖温带半湿润大陆性季风气候。其特点是季风明显，四季分明，春季干旱少雨，夏季高温多雨，秋季较为清爽，冬季风大寒冷。1月平均气温-0.2℃，7月平均气温27.6℃；极端最高气温42.5℃（1955年7月24日，市区），极端最低气温-26.8℃（1985年12月8日，章丘），市区极端最低气温-19.7℃（1953年1月17日）；年平均气温14.9℃，年平均降水量702.5毫米，且山区较平原降水量大达710毫米，由于地表倾斜，不易存水。济南夏季降水多于一般北方城市，加之三面环山的地形令水汽和热空气回流聚集，导致了济南的夏季高温湿热。1951-2013年日最高温≥40℃天数19天。

济南境内河流主要有黄河、小清河、徒骇河、大汶河四大河流。除这四大流量较大的河流外，还有南部山区季节性比较强的锦阳川和锦绣川两大河流，淄河发源于莱芜区。湖泊有大明湖（历下区）、白云湖（章丘区）、芽庄湖、雪野湖等。

济南属于中国东部大型城市，为保证城区供水与保证各大泉群喷涌，济南市采取关闭大部分地下水井，改用地表水源的方法。因此在城市南面，西面和北面都建有大型水库，保证全年的市区自来水供应。


除以上大型水利设施外，还有很多小型的塘坝和土坝建在南部山区的主要河流上。这些小型水利设施有效的降低水流速度，减小水土流失，加强地下水补给，同时也保障了南部山区农业有足够的灌溉用水。

这些水利设施除了为济南市提供必要的水源外，另外还有风景区的功能，水库广阔的水域面积和湿地气候吸引了很多野生动物在库区栖息。因此这几个水库也是济南市民经常光顾的休闲场所。另外水库中还发展有养殖业，淡水鱼类是主要的品种。

济南市现辖10个市辖区、2个县。

习惯上，济南的市中、历下、天桥和槐荫四区相连地区和历城区的洪家楼、山大路、全福和东风四个街道办事处，被视为主要城区，位于南部山脉和黄河之间。济南高新技术产业开发区（济南高新区）为国家级开发区，行政独立于市辖区，设济南高新技术产业开发区管理委员会（高新区管委会），管理相关事宜。高新区管委会为济南市人民政府派出机构，接受济南市人民政府指导。长清区（大学城）、历城区（唐冶、孙村）和天桥区黄河以北（新旧动能转换先行区）为新城区，距离市区较远。且历城区仲宫镇等乡镇接近市区，实际常驻人口和城建面积均较大，远高于乡镇规模，近似于县城水平。济南南部山区设济南市南部山区管理委员会，管理相关事务。

近年来，济南东西部城区发展迅速。济南西站开通后，西部新城（大金庄、位里等地）吸引了一部分人口入住。在东部，随着济南东站的开通，王舍人已经很好地融入市区，而在“北跨黄河”发展战略提出后，华山迅速发展，成为济南市区不可或缺的一部分。另外，大桥、贤文、郭店、港沟等地已经或正在成为城区的一部分。

济南近几年发展及其迅速，市区面积飞速扩展，现已大致形成西到西客站片区，东到历城、章丘两区交界处， 北到黄河边，南到南部山区的中心城区，长清区、章丘区、新旧动能转换先行区为新城区，东西狭长的城市病也在被逐渐治愈。

中国共产党济南市委员会是中国共产党在济南市的领导机关，由中国共产党济南市代表大会选举产生，向其负责并报告工作。中共济南市委接受中共山东省委的领导。

济南市人民代表大会是济南市的国家权力机关，由各区和驻济解放军代表大会选举产生的市人大代表组成。 济南市人民代表大会常务委员会是市人大的常设机关，在闭会期间履行市人民代表大会的部分职能。

济南市人民政府是济南市地方国家权力机关的执行机关和济南市国家行政机关，市人民政府组成人员由济南市人民代表大会选举产生；市政府对人大负责，受人大监督。济南市政府同时接受山东省人民政府的领导。

中国人民政治协商会议济南市委员会是中国人民政治协商会议在济南的地方组织，是爱国统一战线和多党合作、政治协商的重要地方机构。

中国共产党济南市纪律检查委员会与济南市监察委员会合署办公，是履行纪检、监察两项职责的机关。

济南市中级人民法院是济南市的审判机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督。

济南市人民检察院是济南市的监察机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督；同时接受山东省人民检察院的领导。

济南作为军事战略要地，是中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区驻地。济南作为重要金融中心，同时也是中国人民银行济南分行所在地；作为总行派出机构，济南分行负责领导和管理山东、河南两省的人民银行分支机构的工作。济南是山东的经济中心，直属于中华人民共和国海关总署的济南海关也驻于此。除此之外，中华人民共和国审计署驻济特派员公署办事处、中华人民共和国办财政部驻山东省财政监察专员办事处也坐落在济南。

由于济南是山东省省会，中国共产党山东省委员会、山东省人民代表大会常务委员会、山东省人民政府、中国人民政治协商会议山东省委员会、山东省监察委员会、山东省高级人民法院、山东省人民检察院和各民主党派山东省委员会也都位于此。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为681.40万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了89.23万人。增长15.07%，年平均增长1.41%。其中，男性为342.39万人，占总人口的50.25%；女性为339.01万人，占总人口的49.75%，总人口性别比（以女性为100）为101.00。0－14岁的人口为92.91万人，占13.64%，15－64岁的人口为526.14万人，占77.21%；65岁及以上的人口为62.35万人，占9.15%。

根据《2016年济南市国民经济和社会发展统计公报 》，济南市常住人口已达到723.31万人，户籍人口为632.83万人。

在中国的56个民族中，济南市有42个民族居住。其中汉族人口占98.31%，回族占1.62%，其他少数民族人口较少。

古城西关在明清时期就有不少店铺。自清朝后期，济南产生了资本主义的萌芽。1904年，山东巡抚会同当时的直隶总督袁世凯奏请清廷在济南开设商埠，“准各国洋商并华商与划定节内租地贸易”。开埠以来济南市的工商业有较快发展，并逐步成为一个主要的商业城市。20世纪初由德国修建的胶济铁路和津浦铁路交汇与此，更促进了济南的繁荣。当时著名的商业区有“一巷，二路，三街，四场”（即剪子巷、经二路、估衣市街、筐市街、普利街、万紫巷商场、大观园商场、新市场、国货商场），著名的店铺摊贩有十大货栈、八大花行和十大酱园，多聚集于经一路、经二路与纬七路一带。瑞蚨祥也发祥于济南。

1948年国共内战时期，由于战乱，济南的商埠、市场逐渐凋零，大批商户倒闭，经济也随之萎缩。最近几年，济南致力于大规模整体商埠区，在规划开发上有所限制。

济南长期稳定居于山东省第三位置，2019年合并莱芜市前，济南市超过山东省烟台市成为第二。

1982年，人民商场盖成，2009年，振华集团收购人民商场。1997年10月1日，贵和购物中心开业。2013年9月6日，一二期工程全部改造完成，新老楼体贯通统一，以全新的现代建筑形象亮相，商场面积达5.5万平方米。

1983年，第一台浪潮微机在济南诞生。后来浪潮集团成为一家以云计算、大数据、关键应用主机、服务器、存储、人工智能和ERP等为主营业务的IT企业。2017年10月28日，华谊兄弟电影城(济南)在长清区正式开工。该项目位于长清大学科技园，总投资60亿元。

1999年10月31日，银座购物广场开业，后来银座成为济南乃至山东店最多的品牌。济南超市品牌多样，大陆品牌有银座、华润万家（Ole'精品超市）、济南华联、家家悦等，还有台湾大润发、美国沃尔玛、法国家乐福、德国麦德龙等。

2004年9月10日，台湾统一超商股份有限公司与山东银座商城股份有限公司在济南签约，2005年7月经商务部批准成立。统一银座为便利商店。

2010年11月19日，济南魏家庄万达广场开业。该广场拥有大型购物中心、五星级酒店、甲级写字楼、高档住宅、城市步行街以及超大LED天幕等奢侈场所及现代化设施，引发济南各界广泛关注和讨论。一些人认为这是济南向国内一线城市模式接轨的转折点，但还有人批评称济南正在逐渐失去自己特有的城市文化和性格。

2011年8月27日，恒隆广场开幕，同年9月30日和谐广场正式开业，两个大型高级购物中心的出现，济南城市的档次也得到了一定的提升。

2014年3月29日，世茂国际广场开业。，同年12月28日，领秀城贵和购物中心开业。

2015年1月10日，济南绿地中心竣工，建筑高度301.2米，竣工后分别取代188米的济南明珠国际商务港和249米的青岛国际金融中心成为济南市、山东省第一高楼。

2016年6月19日，济南高新万达广场开业。

2017年8月21日，宜家济南商场开业。

目前济南的大型工业企业主要有：




济南的物价在全国属于中等。

山东省的交通建设位于全国前列，全省遍布密集的高速公路网。国家公路，省级公路和县级以及县级以下公路互相连接，四通八达。公路路况良好。济南市作为省会，连接着全省主要干道，除此之外，铁路和航空也十分发达。

济南的铁路建设始于二十世纪初，1904年建成胶济铁路，1911年建成津浦铁路，济南遂成为中国重要的铁路枢纽。途经济南的高速铁路有京沪高速铁路、济青高速铁路、胶济客运专线、石济客运专线、济莱高速铁路（在建）、郑济高铁（在建）、济滨城际铁路（规划），干线铁路有京沪铁路、胶济铁路、邯济铁路、辛泰铁路、磁莱铁路，支线铁路有济南铁路，济南铁路局也位于济南市。始建于1904年的济南站是全国大型综合客运货运站之一，属特等站，乘坐从济南火车站始发和途经的快速列车可以到达全国各省会和主要城市。2011年落成的济南西站是全国大型现代化客运站之一，属特等站，是京沪高速铁路的五大始发站，乘坐从济南西站始发和途径的高速列车和动车组可以到达京沪高铁沿线各城市。2018年落成的济南东站是山东省规模最大的火车站，是济青高速铁路、石济客运专线、济莱高速铁路（在建）、济滨城际铁路（规划）的起始站。大明湖站是胶济线上的二等客货运车站。

據不完全統計，济南有往来各省会、首府和主要城市的国内航班91个，直飞烟台、威海和日照的省内航班3个，以及通往洛杉磯、赫爾辛基、莫斯科、巴黎、大阪、首爾、新加坡、香港、台北等的国际及地区航班。1992年建成的济南遥墙国际机场是全国大型综合机场之一，可以起降大型民航货运班机。2004年改建的机场建筑大大提高了济南机场的客货吞吐能力。
2019年从济南市发改委获悉，中国民用航空局于日前正式批复《济南遥墙国际机场总体规划修编（2019年版审定稿）》。济南遥墙国际机场定位为区域性枢纽机场、大型机场。按照近期2030年旅客吞吐量5000万人次、货邮吞吐量50万吨、飞机起降38.3万架次，远期2050年旅客吞吐量8000万人次、货邮吞吐量150万吨、飞机起降59.3万架次进行规划，建设新型航站楼对标新加坡樟宜机场。

途经济南的全国主要线路有、、、。依托山东发达的高速公路网，济南长途汽车总站，号称“中华第一站”，连续六年发送旅客人数位居全国第一。1999年，中国第一万公里高速公路即在济南境内建成（位于济南至泰安高速公路中）。

经济南地区的高速公路：

和、与济南绕城高速公路互通。

济南市城区道路网经过几十年的建设基本上已经定型。从总体上看，济南的城区交通呈现“六横五纵”的格局。



东部城区的奥体中路、春晖路等，有望成为济南城区的南北向干道。

2010年代以来，济南的市内公路建设逐渐加速，开始打造贯穿城区的城市高架桥及通往周边各地的高速公路网络。市内主要高架桥有：

济南的道路经纬命名源自“织物”长短称谓。1904年，胶济铁路建成通车，清政府勘定西关外一区域作为济南商埠。当时的商埠区境界东西长约五里，南北则不到三里。而在当时，济南纺织业较为兴盛，根据古时织物“长者为经、短者为纬”的称说，就命名商埠区内的东西方向道路为“经”；把南北方向的道路命名为“纬”，与经路垂直相交。而经纬之间的短纬路一般命名为小纬路，现在，济南仍有小纬二路、小纬四路、小纬六路等。

日本占领时期，经七路以南部分地区被辟为新区。抗战胜利后，该地区横向道路沿用经路称谓，是为经八路、经九路、经十路。后来又向南拓展至经十一路。


济南市区公共交通的历史始于1938年日伪政府设立的“华北交通株式会社济南自动车营业所”。现在济南1路公交的中间一段仍沿当年1路车的路线运行。济南市公共交通十分发达，为全国公共交通建设先进示范城市。为保证公交优先，市区主干道大多建设有公交专用道。快速公交系统的信号优先措施也在逐步实施中。

公共汽车和无轨电车为居民出行的主要交通工具，市区内共有近5000辆公交车辆，公共交通线路300条左右，由济南市公共交通总公司承运，基本遍布于城市每个角落，市区线路均为无人售票车，单一票价，普通车票价1元，空调车、K开头空调车及BRT线路2元（IC卡八折，两小时内换乘六折，学生卡四折）。









济南市修建轨道交通的消息最早可以追溯到上世纪九十年代，1991年，济南市公用事业规划局提交了关于高架轻轨客运系统的报告，线路走向初步拟定为东西向，线路由段店至解放桥。但由于保护泉水，多年来争议不断。直到2008年，西客站片区规划正式出台，其中正式出现了轨道交通线路规划。2015年1月12日，经国务院批准，发改委下达《关于印发济南市城市轨道交通近期建设规划（2015-2019年）的通知》，正式批准济南市轨道交通近期建设规划，标志着济南轨道交通建设正式进入实施阶段。

2015年7月16日，R1线试验段土建工程正式开工，2015年11月10日，R1线全线开工，2018年底R1线改名为1号线。2019年1月1日试运行，4月1日正式开通。3号线也于2019年12月底正式开通。未来以地铁为主的城市轨道交通将达15条线路，规模约750公里。

规划中的济南市区至济阳区（先行区）有轨电车于2020年4月发布环评公示，计划于2020年内开工。该有轨电车可在济南东站换乘济南地铁，已于6月进行勘察设计招标。

济南市出租车起步价为3公里内9元，超出起步里程后每公里租价1.5元，运营超过6公里后按阶梯价格收费，行驶速度低于12km/h（包含交通拥挤）为每分钟0.4元或0.5元，夜间行驶须加收15%附加费，电召出租车费用为每次5元。如遇拼车状况，率先上车的乘客可享受七折优惠。

1909年4月（清宣统二年四月）济南泺口黄河铁路大桥开建，1912年10月竣工。1978年12月济南黄河大桥开建，1982年7月建成通车。

市内黄河桥梁有（按上游到下游排序）：

济南话属北方官话体系，与普通话相差不大，会普通话的很容易听懂济南话。而由于改革开放后，特别是20世纪90年代来济南工作定居的外地人的增多，90后出生的“新济南人”在家庭和学校里通常使用普通话，因而导致了济南话使用者的逐渐减少，传统济南词汇逐渐流失。

济南话的语调相对简单。一般在双音节词中首字为普通话的一声，济南话则为三声，普通话的三声济南话为一声（即一三对换），如末字为一声多数情况下保持一声，末字普通话为二声济南话则为四声，四声调基本相似。句法方面济南方言在比较句、反复问句和补语结构等方面有自己的特点，但其基本语序和句子的主要组织方式上与普通话差异不大。因此大多数人可以听懂济南话，但有很多方言性词组及俚语需要额外解释。

济南的佛教自隋唐时期开始发展，此后一段时间内十分兴盛。济南高僧义净，曾继唐僧之后赴印度取经，译佛经百余部。

济南市内有诸多佛教胜迹。历城的四门塔为中国现今最古老的石塔。建于隋朝的千佛山兴国禅寺为汉族地区佛教全国重点寺院之一。灵岩寺、青铜山、玉函山、龙洞等地亦有其他佛教遗迹。

元代在大明湖畔建立了一所道观，名为北极阁，供奉玄武帝。

位于济南市中区礼拜寺街的礼拜寺，为中国伊斯兰教早期著名的清真寺之一，文化大革命中遭到严重破坏，改革开放后由济南社会各界斥资重修。后殿的两个巨星圆窗雕刻有《古兰经》经文，为罕见的中国伊斯兰古典艺术珍品。

1870年，顾立爵神父在济南东郊的洪家楼购地兴建教堂。1902年，方济各会的荷兰传教士利用八国联军侵华后中国政府的庚子赔款，在洪家楼动工兴建新的教堂，即今日的洪家楼教堂，是中国华北地区最大的教堂。该教堂1966年文化大革命中被关闭，济南全市亦严禁任何宗教活动。改革开放后的1985年圣诞节，洪家楼教堂重新开放，济南市的天主教徒在此举行了盛大弥撒。

济南历史上涌现了很多文人墨客，最著名的就是所谓的“济南二安”：李清照（号易安）和辛弃疾（字幼安），李清照是中国历史上最著名的女词人，词作具有独特的艺术风格，创造了“易安体”，同时也被称为“婉约派”之宗。辛弃疾被认为是“豪放派”的代表人物，多表现其爱国热情，被誉为“词中之龙”。元代的张养浩，散曲造诣极高，元曲在他的时期达到顶峰。
历代许多墨客骚人也曾造访济南，其中包括唐朝的李白、杜甫，宋代的曾巩、苏轼，金元时期的元好问，明代的李攀龙、王象春，清代的王士祯、蒲松龄，民国的老舍等。杜甫曾诗曰：“东藩驻皂盖，北渚凌清河。海右此亭古，济南名士多。”其中“此亭”指大明湖中小岛上历下亭。老舍的《济南的冬天》已被选进中国人教版小学语文教科书，如今在大明湖南岸亦建有老舍纪念馆。

济南自元代开始，就在每年的农历九月九日（重阳节）在千佛山上举行庙会。旧时赶庙会者大多会购买一定数量的柿子，遂有“柿子节”之称。庙会鼎盛时段，千佛山上的各种摊位可以达到1000以上。全国各地的药商会趁此时机在山上进行药材交易，此被单独成为“药市会”。庙会期间亦有各种杂技、马戏、歌舞表演等。

近年来，千佛山庙会依然兴盛，举办时间为农历春节期间、农历三月初三、重阳节。以春节庙会为例，众多市民前来上香祈福，并有各色民俗活动，敲大鼓等活动亦允许市民参与。商贩亦借此机会在上山步道两侧摆摊设点贩卖商品，以特色小吃及工艺品为主，亦有书摊及其他特色摊位。

自1980年起，济南每逢元宵节和中秋节，会在趵突泉公园举行灯会，从未中断。灯会以老济南特色为主，亦吸引了不少外地及外国游客。近年来之灯会，强调环保、创新、参与，不仅逐渐使用LED灯替换原有卤素灯，还制作如扫码抽奖、头像合成等供市民参与的灯组。

据济南当地的传说，农历七月三十日是佛教中地藏王菩萨成道的日子。他曾发誓要普度有罪孽的众生，使他们脱离苦海。为“超度亡魂”，每逢农历七月三十日晚，济南市民以及寺庙的僧侣会制作众多的河灯及纸船，放入护城河及大明湖水中。北极庙的道士亦同在此日悼念亡魂，他们在大明湖畔放置大量“法船”并在岸边做法，后将“法船”一一烧毁，场面壮观。这个习俗在文化大革命后彻底消失。

从魏晋开始，济南市民及文人墨客在农历的三月初三上巳節会举行一种名叫“曲水流觞”的诗酒宴会。人们围坐在溪水周围，把置有酒杯的托盘放在上游的水面，任其沿水流漂流。托盘若停下，则谁离停下的酒杯近，谁就得饮酒作诗，若作诗未果则要被罚酒。北魏郦道元在《水经注》一书中写道：“历祠下泉源竞发，北流经历城东又北，引水为流杯池，州僚宾宴公私多萃其上”。后经考证，“流杯池”即为今日的王府池子，市民举行诗酒宴会的溪水便是其分流，被称作“曲水河”，所在的街巷因此而叫做曲水亭街。此习俗止于清末民初。

济南目前已建成和已封顶的150米以上高楼超过50栋，主要集中于济南高新区。已建成的最高建筑为301.2米的济南绿地中心，已封顶的最高建筑为339米的济南汉峪金谷主楼，

济南作为山东省省会，山东大学、山东师范大学、济南大学、山东财经大学、齐鲁工业大学等高等院校在此建驻。20世纪60-70年代文革时期，毛泽东号召高校转移到偏远地区，部分驻济南高校搬迁到泰安等地级市，文革以后，大部分院校回迁，2003年长清大学科技园开工程建设，部分高校入驻。除此之外，山东省实验中学等很多初等教育机构也有着十分悠久的历史。

济南曾举办第一届城市运动会、第十一届全运会等大型赛事。济南拥有山东鲁能泰山足球俱乐部、山东西王金星篮球俱乐部等全国顶级俱乐部。济南拥有许多高标准体育馆，如济南奥林匹克体育中心、山东省体育中心。济南市区内有多处公共运动场馆，为方便该市市民休闲活动，各个街道办事处和居民小区建设了不少小型的运动场，并配备若干健身器材，部分高校也配备体育馆。除大型体育设施外，很多公园在早晨也会免费开放，供公园附近市民晨练。






济南作为山东省省会医疗发达，在建济南国际医学中心，山东第一医科大学等医学机构，三甲医院众多。三级甲等医院有：

济南的旅游突出“泉城”特色。市区为恢复旧城“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的风貌，做了不少努力。改革开放初期济南的泉水曾遭到严重破坏，后来为了恢复市区内各个泉群的持续喷涌，济南市制定了“保泉”计划。通过限制地下水开采，加强补给区水利建设等措施，现今济南各大泉群均已保证了全年喷涌。此外，济南作为明清两代省会及历史文化名城，名胜古迹众多。市区内即有英雄山（济南革命烈士陵园）、郎茂山等山丘，如今多数已辟为郊野公园。近年来亦在郊区开发众多主题公园及郊野公园，吸引市民游览。




截至到2017.12.8




</doc>
<doc id="1149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1149" title="握奇经">
握奇经

《握奇经》是中国古代一部专讲阵法的军事著作。

《握奇经》又称《风后握奇经》、《握机经》、《幄机经》。旧题经文为黄帝的大臣风后所写，周朝的姜太公加以引申，汉朝的公孙弘注解。一般书后还附有佚名的《握奇经续图》和题为晋朝的马隆所述的《八阵图总述》。此书的真实作者和成书年代，难以详考，历来众说纷纭。书中开篇说：“"经曰：八阵，四为正，四为奇，余奇为握奇。或总称之。"”此为该书名称的由来。

《握奇经》主要论述古代八阵的组合与运用，用五行和八卦的思想来理解和阐释八阵，并以奇正之说来讨论八阵的战术变化。




</doc>
<doc id="1150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1150" title="八阵图">
八阵图

八陣圖可以指：


</doc>
<doc id="1151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1151" title="Visual Basic">
Visual Basic

Visual Basic（VB）是由微軟公司开发的包含环境的事件驱动编程语言。它源自于BASIC编程语言。VB拥有图形用户界面（GUI）和快速應用程式開發（RAD）系统，可以轻易的使用DAO、RDO、ADO连接数据库，或者轻松的创建ActiveX控件。程序员可以轻松地使用VB提供的组件快速建立一个应用程序。
2020年3月11日宣佈微軟不會再開發VB或增加功能。（Going forward, we do not plan to evolve Visual Basic as a language）

1991年4月，Visual Basic 1.0 for Windows版本发布。1992年9月，Visual Basic 1.0 for DOS版本发布。这个连接编程语言和用户界面的进步被称为Tripod（有些时候叫做Ruby），最初的设计是由阿兰·库珀（）完成的。这在当时引起了很大的轰动。许多专家把VB的出现当做是软件开发史上的一个具有划时代意义的事件。以现在的眼光来看，VB1.0版的功能其實非常的弱，但它在推出当时可是第一个“可视”的编程软件。这使得程序员欣喜之极，都尝试在VB的平台上进行软件创作。

1992年11月，VB2.0发布。它对于上一个版本的界面和速度都有所改善。
1993年夏天，VB3.0发布，分为标准版和专业版。其中包含一个数据引擎，可以直接读取Access数据库。这使得VB的数据库编程能力大大提高。
1995年8月，VB4.0发布了32位版本和16位的版本。其中包含了对类的支持。从VB4开始，逐步引入了面向对象的程序设计思想。VB功能强大，学习简单。而且，VB还引入了“控件”的概念，使得大量已经编好的VB程序可以被我们直接拿来使用。

Visual Basic 1.0~4.0都必须将源代码编译成VB伪代码后解释执行。
1997年2月，VB5.0发布。程序员可以用32位的版本导入由4.0版本创建的16位程序，并且能顺利编译。同时还包含了对用户自建控件的支持。自从Visual Basic 5.0以后，VB支持编译成本机代码，但必须在VB运行库的支持下工作。
1998年夏天，VB6.0发布。VB6是VB.NET至今仍無法完全取代的版本。 

2001年，Visual Basic .NET和.NET Framework发布。由于其使用了新的核心和特性，所以很多VB的程序员都要改写程序。

2002年Visual Basic .NET 2002（v7.0）問世，此后Visual Basic包含在Visual Studio套装中。

2003年Visual Basic .NET 2003（v7.1）推出。
2004年，微软开放了Visual Studio.NET 2005的测试版本（代号Whidbey）。包含了.NET Framework2.0的测试版本。2005年11月7日Visual Basic 2005（v8.0）发布，同时为初学者与学生提供Visual Basic 2005的免費簡化版本Express Edition。原定免费使用期限一年，之后微软宣布Express版本永久免费。微软在其软件名称中去掉了.NET部分。Visual Basic 2005的“显著”优点是，可以直接编写出Windows XP风格的控件；但是其编写的小程序就需要近10MB的内存。
2008年2月1日Visual Basic 2008（v9.0）发布。

通过几年的发展，它已成为一种专业化的开发语言和环境。用户可用Visual Basic快速创建Windows程序，现在还可以编写企业水平的客户/服务器程序及强大的数据库应用程序。

Visual Basic 10.0按计划于2010年3月22日随Visual Studio 2010一起正式发布。

新加入的功能：

Visual Basic .NET 2002（7.0）及以后的版本运行在.NET Framework环境下。
Visual Basic 2015（VB 14.0）于2015年7月20日发布。

微软开发了一系列有关VB的脚本语言：



当微软准备开发一种新的编程工具的时候，第一决定就是利用最抢手的VB6来进行修改，或者就是重新组建工程开发新工具。微软后来开发了VB的继任者Visual Basic .NET，同时也是.NET平台的一部分。VB.NET编程语言是一种真正的面向对象编程语言（VB4-VB6祇能称为基于对象而不是面向对象，最明显的特征就是VB4-VB6都不支持类的继承），和传统Visual Basic并不完全兼容。

VB的中心思想就是要便于程序员使用，无论是新手或者专家。VB使用了可以简单建立应用程序的GUI系统，但是又可以开发相当复杂的程序。VB的程序是一种基于窗体的可视化组件安排的联合，并且增加代码来指定组建的属性和方法。因为默认的属性和方法已经有一部分定义在了组件内，所以程序员不用写多少代码就可以完成一个简单的程序。过去的版本里面VB程序的性能问题一直被放在檯面上討論，但是随着计算机速度的飞速增加，关于性能的争论已经越来越少。

窗体控件的增加和改变可以用拖放技术实现。一个排列满控件的工具箱用来显示可用控件（比如文本框或者按钮）。每个控件都有自己的和事件。默认的属性值会在控件创建的时候提供，但是程序员也可以进行更改。很多的属性值可以在运行时候随着用户的动作和修改进行改动，这样就形成了一个动态的程序。举个例子来说：窗体的大小改变事件中加入了可以改变控件位置的代码，在运行时候每当用户更改窗口大小，控件也会随之改变位置。在文本框中的文字改变事件中加入相应的代码，程序就能够在文字输入的时候自动翻译或者阻止某些字符的输入。

VB的程序可以包含一个或多个窗体，或者是一个主窗体和多个子窗体，类似于操作系统的样子。有很少功能的对话框窗口（比如没有最大化和最小化按钮的窗体）可以用来提供弹出功能。

VB的组件既可以拥有用户界面，也可以没有。这样一来服务器端程序就可以处理增加的模块。

VB使用引用计数的方法来进行垃圾收集，这个方法中包含有大量的对象，提供基本的面向对象支持。因为越来越多组建的出现，程序员可以选用自己需要的扩展库。和有些语言不一样，VB对大小写不敏感，但是能自动转换关键词到标准的大小写状态，以及强制使得符号表入口的实体的变量名称遵循书写规则。默认情况下字符串的比较是对大小写敏感的，但是可以关闭这个功能。

VB使得大量的外界控件有了自己的生存空间。大量的第三方控件针对VB提供。VB也提供了建立、使用和重用这些控件的方法，但是由于语言问题，从一个应用程序创建另外一个并不简单。

在讨论Visual Basic（不包含.NET）时，经常可以听到以下这些术语，因此掌握这些术语的基本理解对初学者十分有帮助。


Visual Basic .NET（VB 7.0）以后的版本基本支持了上述特性。

很多程序编寫者也會留戀VB6。VB6仍保留了一些script語言的特性，例如：不用事先宣告變量類型。當第一次對未宣告類型的變數進行賦值時，VB6便會把這個值的類型作為該變數的類型。這種script語言的特性，對程序的可維護有很多不良的影響，尤其對初階程序員來說，更會被培養成不良的编寫程序習慣，所以VB.NET之後的版本已不保留這種特性。

Basic是作為初學者的编程語言而被製作，當時是以直译语言（参见VB伪代码）的形式出現。同樣擁有不用事先宣告變量類型的特性。這種特性對於幫助初學者快速入門，其實是有正面的作用，可以使初學者更快完成簡單的代碼编寫，而不用顧慮到程序要用哪些變量，要選哪些類型。對於有一定程序编寫經驗的人來看，要經常為for i=1 to 9中的變量i宣告類型也頗煩人，所以這種特性在某些場合上，是相當討人歡心的。

VB.NET的具体变革如下：

这样大的变革一度被认为是微软为了延长VB的生命力而做出的，结果把VB改得几乎面目全非，成了一个类似于C#的新语言。VB6的程序几乎无法运行在VB.NET中，尽管微软针对该问题提供了“升级向导”，也无法执行彻底的转换。这样，程序员不得不付出相当大的精力，手工转换代码。

2005年，微软宣布将不会再对非.NET版本的VB进行支持。VB社群立即作出反应表示关心这个消息，一些老用户还递交了希望能够继续对VB进行技术支持的请愿书。微软目前还不愿意改变他们的决定。

VB是一种充满了争议的语言：很多程序员对VB程序的品质有强烈的反感。很多人认为VB不配他们使用，认为它是一种给儿童和菜鸟程序员的语言。它自从设计开始就是一种简单的语言。一些C++和Java中的特性在VB中并没有出现。在感受开发的方便和快速的同时，一些类似于编译时进行类型和声明检查的功能在默认情况下是关闭的。这样一些程序员一边感叹VB的易用性，一边沮丧地看着一些类似于“未定义类型”错误的发生。

一些批评家认为VB的简单特性使得其在未来具有伤害性。很多人自学了VB，但是并没有学到好的编程习惯。当VB进入课堂的时候，学生们不会学到很多基础的程序技术和结构，因为很多技术已经包含在那些对用户可见的组件里面了。不用学习标准的编程习惯，因为VB具有可视化的特性，所以导致了一些莫名其妙的代码的产生。而且很多错误和警告的检查默认情况下都是关闭的，程序员很难找到隐藏的错误。有经验的程序员在用VB编程的时候都会把这些选项打开。


但是很多VB的支持者解释说VB的易用性就是它最大的优势，可以让经验丰富的VB程序员或是刚刚懂得皮毛的人都能用自己的方式快速开发程序。而且VB的程序可以非常简单的和数据库连接。比如利用控件可以绑定数据库，这样一来用VB写出的程序就可以掌握数据库的所有信息而不用写一行代码。

很多语言的特性比如GoSub、On Error和用變數名字的最后一个字符判断宣告类型（比如字符串型str$）都是从BASIC中来的。VB的语法和绝大部分语言都不同，可能会让新的程序员混淆。比如宣告“Dim a, b, c As Integer”宣告了c为整數變數，但是a,b依然是Variant（.NET中为Object）类型的。（如果想宣告3个Integer，必须写Dim a As Integer, b As Integer, c as Integer；而直接写Dim a，后面不写类型，则自动变成Variant类型——占用大量资源。這個問題在VB.NET以後的版本已经解決，Dim a, b, c As Integer的类型都将为整數）

还有一些特性，比如下划线字符“_”支持一行代码分多行写。一些程序员在使用的时候由于不符规范而引起錯誤。

VB会吸引更多的赞誉和批评，也会继续为广大的用户和程序员使用。它比较适合用来开发提供友好界面的程序（比如针对伺服器的数据），但是不适合开发需要进行繁重运算的程序（如联合计算程序）。

VB對初學編程者是一個很好的入門軟件，尤其對一些有編程才能而自己也不知道的人，由VB著手可輕易引發他們的潛能，發揮他們在這方面的才華。



</doc>
<doc id="1153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1153" title="成语">
成语

成语是東亞特有的语言形式，存在於在漢語、日本語、朝鮮語、越南語等語言中，它是一个固定短语，表达了一个固定的语意，常带有历史故事及哲学意义。成语大多数由四个汉字组成，在文言文中使用广泛，也有其他字数不等的成语，在白话文或者日常会话中也经常出现。

成语之主要来源如下：


部分成语由于语言的历史演变而产生了意义变迁。


成语的语法较为复杂，按照现代汉语语法，将成语分为以下几类。

成语中有主语和谓语（动词），并构成关系。如：人定胜天、脚踏实地、天花乱坠、螳螂捕蟬。

成语中的两个部分相互关联，或者语意地位相同。 如：情投意合、三番五次、國泰民安、集思廣益。

成语中有动词和宾语，并且在逻辑上构成关系。 如：平分秋色、大显身手、顧全大局、嶄露頭角

成语中的一部分用来限定或修饰另一部分，常见的偏正结构为定语+中心语，状语+中心语。如：世外桃源，一盘散沙，默默不語，擦肩而過。

成语中的一部分用来补充说明另一部分。如：轻于鸿毛、遗臭万年

各个部分有连接、逻辑关系。往往前后部分均有动词，两者顺序不能被颠倒。如：马到成功。

语意与态度的转变，不依照前一部分往下说。如：不约而同

程度越来越深，后一部分相比较前部分而言，意思与语态更进一步。如：得陇望蜀。

有选择之意的成语，此类成语大多数存在“宁愿做，也不做”、“要么，要么”等语法现象。如：宁死不屈

成语前后部分有逻辑上的因果关系，有明确的先后顺序。如：温故知新

前后部分有主动发生和被动发生之区别，亦有因果关系，此类成语有“如果，那么”之意。如：不入虎穴焉得虎子

此类成语有“做某事为了某事”之意。如：守株待兔

虚拟语气，假设一个不可能或不存在的情景。如：有闻必录

此类成语有“即使，也不”之意，前后有让步关系。如：插翅難飛。

此类成语的语法与结构含糊不清，具有争议性。如：胡说八道、大大咧咧。

有些成語可用到對偶的句中對修辭法。如：千山萬水、燈紅酒綠。

成语跟常用四字熟语的本质区别是，成语有历史故事衬托与哲学意义，即表裡二重意思，缺一不可。而普通四字词语或四字熟语则未必两者兼备，如「东北季风」、「马来西亚」等词语，以及「全面来袭」、「欢天喜地」之类四字熟语，都不是成语。又如「见怪不怪」是成语，但「见惯不怪」或为该成语讹误而成的四字熟语，仅是词语而非成语。成语若拆开解释便会失去原本的意义，而词语拆开分别解释与组合解释，意思一样。成语中的文法及词语结构常与现今的白话文有所差异，文字的使用较为凝炼。另外，成语词组是固定的，其中的单字如无意中抽换成其他同意的单字使用，多被视为误用或衍生词；而刻意抽换成其他单字以表示不同的意义，则会被视为特殊的修辞手法；随着现代汉语多样化的表达方式逐渐为大众所接受，以及大众受到传统文化教育的层次不一，误用成语和借成语讽刺两者之间的界限往往不是那麽清楚。

中華民國前教育部長杜正勝表示現存成語可能與現實脫節，如「三隻小豬」、「睡美人」等童話故事也可以作為“新成語”，輿論用「杜氏成語」譏諷他的這種主張。教育部成語典編輯召集人李鍌表示，「三隻小豬」絕非成語，而是「參考語料」，放在成語典附錄純供參考， 杜正勝反而以教育部長身份堅持《三隻小豬》作為成語並無不當，并批評成語“讓人思考懶散”，认为“用成语会让人变得懒散、思想混沌、一知半解，成语与现代生活无关，用成语是国文教育的失败”，引起軒然大波，受到輿論廣泛批評。
雜誌《親子天下》即指出，漢字記憶已經相當困難，而台灣的小學生花太多時間在成語記憶上，師長的教學測驗觀念也有偏差、打壓學習興趣，造成台灣小學生閱讀理解能力比香港學生差。



</doc>
<doc id="1154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1154" title="中國人">
中國人

中國人，主要是以「國籍」概念界定，指具有中國國籍的人；另外具有多重含意：以文化以及「地理」的概念界定是指曾經長時間居住於「中國地區」並與中國文化有強烈聯繫的人；以「国族」概念来界定是指属于中华民族的人。

「中國」一詞，在過去是指「中央之國」的意思，有職掌中心等多重複合含義，因此過去許多中原王朝會稱呼自己國家為「中國」，治下子民亦有稱自己為「中國人」。自清朝中葉後自稱中國人的比例已成為壓倒優勢，至晚清制定國籍法，以現代國籍法定義中國人。晚清時期產生「中華民族」的概念，梁啟超提出中國民族主義，涵蓋漢族及其他少數民族，主張由各民族融合成單一中華民族，以中國作為民族國家，各民族共同成為中國人。而中華民國也是以「中華民族」概念命名，如孫文於三民主義的民族主義中說明仿西方民族國家，將多民族擬成一個民族國家。另有，章太炎提出，是漢民族主義的一部份，希望由漢族建立單一民族國家，稱中國。

因而現今在國際認定上，「中國」有時是指「中華人民共和國」。而「中華民族」這個政治詞彙與「中國人」的定義並非全等，因其是個政治及國族概念，其定義因歷史、政治及國族的立場不同而有所差異。

「中國」是有中央之國的意思。「中國」最初是指以洛陽盆地為中心的中原地區，「中國人」則是指生活在这一地区的定居的人，當時东夷、南蛮、西戎、北狄等其他部族都不被視为「中國人」。夏、商、周以后中原王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。周代中期由於鄰近部族的強大， 中原人民深感有加強內部團結的必要， 華夏諸邦，諸夏領域的概念，並藉次區別外夷。根據研究，此時的「中國」這詞指諸夏領域的意思為主。秦朝的统一奠定了中原核心地带的基礎，並把疆域擴張到珠江流域。秦朝雖然統一諸侯，但時間短暫，大多數諸夏人民還是以滅亡舊地自稱，對諸夏以外的部族則自稱中原人，華夏人，與諸胡相對。漢朝將其統治的地區皆稱為“中國”，歷經两漢和西晋时期，中原王朝的疆域擴張至西域。漢朝形成了漢民族，漢朝族群自稱為漢族、漢人，此時也會自稱為中國人，外族則被泛稱為胡人。隋朝文獻在描述百濟各族群時的記錄提及「其人雜有新羅、高麗、倭等，亦有中國人」。唐朝由于文明昌盛、多國自降或来貢，使得版图向西和向北擴展，最遠到達中亞、外興安嶺地带。經歷五代十國的戰亂，北宋的疆域已经大大缩小，此時據有幽雲的遼朝和女真族建立統治中原地區的金朝，均以「中國」自居。後來蒙古人滅金、宋、西夏後，控制漢地、蒙古、西藏以及新疆和西伯利亚部分地区，其後建立元朝，对外以「中國」自居。後因元朝國力衰落，漢族重新恢復統治，明朝建立，明朝时的疆界不及元朝時的疆域。也會以中國人區分域外民族差別，同時元明時期得知國外有稱中國為唐人的異稱，於是也有海外移民自稱唐人。明朝亡于農民起義后，關外滿族建立的清朝逐漸統一中國。清朝初期，中國疆域再次擴張，並控制蒙古、新疆和西藏等地。清朝自順治起便強調統治子民皆屬於中國之民傳教士、宮廷畫師蔣友仁奉乾隆帝之命手繪了第二幅高水準的《坤輿全圖》上同樣直接將大清統治地區標名為“中國”。自稱中國人的比例自清中葉後已成為壓倒優勢。清末公佈的《大清國籍條例》清楚規定固有中國人與生於中國地方者(疆域)亦屬中國國籍。

「中華民國」在憲法上規定其疆域：

中國人可以指具有中國國籍的人。清朝以前，中國只有“戶籍”而無“國籍”制度。「中國國籍」一詞始於1909年3月28日，当时清政府因應對荷屬印尼華僑國籍問題而依據血統主義制定《》。其中规定：一、凡满足“生而父為中國人”、“生於父死後而父死時為中國人”、“母為中國人而父無可考或無國籍”之任一条件，不論是否生於中國地方均屬中國國籍”；二、“若父母均無可考或均無國籍而生於中國地方者亦屬中國國籍。其生地並無可考而在中國地方發現之棄童同。”

在「中華民國（大陸時期）」，中國國籍一般指中華民國國籍。中華民國政府承認雙重國籍，中華民國國民可以同時擁有中華民國國籍和外國國籍，持有其他護照，方便出國。惟現時的中華民國國民一般指持有中華民國護照的台灣、澎湖、金门和马祖的居民。考試院與內政部等執行法律機關均曾多次表明：「大陸地區人民、香港居民及澳門居民不具中華民國國民身分。」「大陸地區人民未具中華民國國民身分。」行政院與經濟部亦釋明「大陸地區人民無論其已來臺灣居留、居住或結婚，在未依法取得中華民國國籍以前，均屬大陸地區人民。」

現時國際上第一個會想到的「中國國籍」一般指「中華人民共和國」國籍。中华人民共和国宪法规定，凡持有中華人民共和國國籍身份的各民族各地人士，稱為中華人民共和國公民，無論其出生地或民族、文化、信仰等都是“中國人”。部份香港人和澳门人常被稱為“同胞”，因为在主權移交時不論意願自動獲得中國国籍，持有其他國籍者並未向入境事務處或身分證明局申請放棄中國国籍，根據基本法，也属于中国人。中華人民共和國政府並不承認雙重國籍，一旦取得外國籍，必须同时放弃中国国籍，成為外國公民（外籍华人）。中國大陆公民出入境须持中華人民共和國護照。

在「中華民國」建立初期「中國人」幾乎等於「中華民族」。「中華民族」則是指漢族和周遭少數民族。 孙中山在三民主義之「民族主義」中阐述：「四萬萬中國人中，大多數有同一血統、同一言語文字、同一宗教、同一習慣，完全是一個民族。」「就歷史上說，我們四萬萬漢族是從那一條路走來的呢？也是自帝國主義一條路走來的。由此便可見在漢朝的時候，中國便不主張與外人戰爭，中國的和平思想到漢朝時已經是很充分的了。」

但因為經過國共戰爭的現今而言，「中華民族」已經不完全等於「中國人」，大多數非中國國籍者在中文裡會自稱「華人」，但不一定會自稱「中國人」。「華僑」指身在外國、具有中國國籍的中國人，而「華裔」则指不具中國國籍的華人後代。80年代以前，在中国大陸出生的海外華人还可以保留中國國籍，但由于中华人民共和国隨後不再承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住國國籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这部分人在中華人民共和國的規定裡不算華僑。在世界各地非中国出生且具有華人血統的人，稱為「華人」，當中包含中國大陸人、香港人、澳門人、臺灣人及海外華人（新加坡華人、馬來西亞華人、美國華人、加拿大華人、泰国华人等）。

据西藏流亡政府统计，有65%的流亡藏人愿意跟着达赖喇嘛回去，重做中国公民。而其他35%的是一些年轻藏人，他们在感情上不太能接受重新做一个中国人的未来，他们中有的人表示，宁可继续在海外流亡，也不回到中国人的管辖之下。

居住在新疆的具有中国国籍的各族居民被普遍视为中国人。但東突厥斯坦獨立運動支持者认为，「東突厥斯坦」自古以来就是一個獨立的國家或地区，有自己独立的政治、经济、文化地位。政治上，在1759年被清朝控制之前，「東突厥斯坦」与中国没有隶属关系，而在1759年至1881年被设行省之间与中国是与朝鲜、越南等相类似的宗藩关系。经济上，在1759年被清朝控制之前，由於中國經濟不佳，「東突厥斯坦」一直与中东的突厥、阿富汗等地区处于同一经济贸易体系之内，和中国没有内在的经济联系，仅有民间的转口贸易。文化上，突厥人的文化与西突厥斯坦及阿富汗、波斯、阿拉伯、土耳其等国家和地区属于同一文化圈——伊斯兰文化圈，而不像日本、朝鲜半島（包括南韩、北韓）台灣、越南、新加坡、琉球等國家及地區一样属于中华文化圈。

清朝皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图，1911年外蒙古单方面宣布独立，于此同时，内蒙古一部分盟旗的王公受到外蒙滲透，驱逐中國的驻军，派人到库伦（今乌兰巴托）表示向博格达汗效忠。在俄罗斯的支持下，大蒙古国政权向内蒙古地区進軍扩张。然而俄罗斯并不希望大蒙古国取得内蒙古，而中華民國政府通過《蒙古待遇条例》，東蒙王公會議及西蒙王公會議安撫了內蒙各王公，而後軍隊也在逐漸擊退外蒙侵略軍，由此內蒙局勢逐漸安定。同時中華民國政府通過《中俄蒙协约》確保了繼續擁有對外蒙的主權，但失去外蒙古的治權。
如今極少數内蒙古的蒙古人由于受到泛蒙古主义等因素的影响，因而寻求建立主权国家或者高度自治、甚至与外蒙古统一的运动。

关于台湾人是否属于以政治涵義為主的「中国人」存在一定争议。原因是國共內戰失敗後，中华民国政府撤退至台湾，仅統治臺澎金馬等島嶼。持「一中一台」、「台湾独立」等主张的人士認為「臺灣是個主權獨立的國家」，擁有「完整」的主權，不是中國的一部分，中華民國政府是「流亡政府」，是“外來政權”，“在台灣實行殖民統治”，因此“台湾人不是中國人”；但持「一個中國」、「一中各表」、「一中同表」等主张的人士则认为台湾是中华民国的一部分，反對台獨，認為“台湾人都是中国人”。

在清朝之前，如果不把澎湖群島算上則歷代中原王朝未曾統治臺灣，而臺灣人的祖籍多數為中國大陸閩南地區及粵東地區，屬於漢族，一般最早在17世紀開始移居台灣，明鄭及清朝統治台灣後，更多漢人移居台灣。從1895年馬關條約至1945年日本投降期間，日本在台灣实行50年殖民统治，有些在台灣日治時期出生的台灣人認為依據當時台灣人的國籍，自己當時就是日本人，著名的如李登輝、金美齡等人。

由於中華民國和中华人民共和国在国际地位和中国代表权上的此消彼长，再加上1990年代以來，“中華民國在台灣”和“中華民國是臺灣”等政治论述以及中國大陸對台灣國際空間的打壓，以及中华民国教育部在教科书上的去中国化，使得愈來愈多的台灣人尤其是年輕人受到了影响。1998年通過台灣前途決議文之後，民進黨內的主流派係為求執政也逐漸淡化主張台獨的色彩，轉而強調「由台灣人民自己決定台灣的前途」。

2009年《遠見雜誌》民調結果，在可複數選擇認同的情況下，認為自己是「中國人」者佔46%，「華人」或「中華民族」則佔超過70%。

2013年3月《遠見雜誌》 民調的結果顯示：民眾認為自己是（可以複選）台灣人：97%；中華民族：78%；亞洲人：75%；華人：69%；中國人：43%。

2013年10月，TVBS民調中心所做的一份調查中，若臺灣人、中國人二選一，高達78％民眾自認是台灣人，只有13％認為是中國人。若可選擇既是台灣人也是中國人，55％民眾表示是台灣人，38％認為兩者皆是，只有3％自認是中國人而非台灣人。

2015年，羅志祥、黄安等台湾藝人，在中國大陸公開稱自己为中國人而遭到台灣網友砲轟。

2016年3月，《聯合報》民調結果，自認為台灣人的民眾高達73%，11%自認是中國人，10%認為自己既是台灣人也是中國人，1%認為台灣人就是中國人。

2017年6月國立政治大學選舉研究中心關於身分認同趨勢的長期民調，認為自己是臺灣人而不是中國人者有56%，是臺灣人也是中國人的有36.6%，是中國人而非臺灣人者有3.8%，無意見的有3.6%。

2018年1月，在傾向獨立的總統及政黨執政一年多後，天下雜誌調查統計發現，台灣人認同有下滑趨勢(56.4%)，台灣人也是中國人的雙重認同則上升到近年新高(34.1%)。

此外，台灣藝術界從藝藝人的也是有自稱「中國人」的認同。例如：劉家昌、鳳飛飛、鄧麗君、張雨生、周杰倫、吳宗憲、羅志祥等人。他們對「中國人」的自我認同，有的是出於中華民國的國籍（即使國際上少承認中華民國為中國），有的則是跳脫政治純粹出於認同「華人」的民族、文化。

香港人中，拥有廣東省祖籍的人士佔大多數，93.4%至94%都有華人（主要是漢族）血統，其中有香港原居民和香港新移民。

1997年香港主權移交前後持有英國屬土公民、英國國民（海外）、或持有英國護照的香港人均為英國國民，這些香港人均為英國籍人士。

在2007年有關香港身份認同調查中，選擇「中國人」的有22%，選擇「香港人」則有23%；2008年香港身份認同調查中，選擇「中國人」為39%，選擇「香港人」為18%。部份受訪者同時認同自己是「中國人」和「香港人」。該調查同時進行單項測試，受訪市民對「中國人」和「香港人」有8.02%和7.80%認同感。2012年香港大學身份調查中，選擇「中國人」為17%，選擇「香港人」的比率比選擇「中國人」的比率高約20%至30%。

然而自2008年以後，香港人對「中國人」的身份認同有下跌，2012年港大民意研究計劃身份認同調查中，自稱「中國人」的比率為17%，是2000年以來新低。結果顯示，香港市民無論狹義或廣義地自稱為「香港人」，比率都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的高約20%至30%。總體來說，市民對「香港人」身分認同感上升至10年新高，而對「中國人」身分認同感則跌至12年新低。

据香港01報道，2019年末，路透社曾對香港進行民意調查，調查內容為對香港獨立的態度，調查結果顯示，41%的受訪者“強烈反對”港獨，26%的受訪者“有點反對”港獨，而持“強烈支持”與“有點支持”港獨的受訪者分別佔8%和9%。而表示“一半半/不清楚”的受訪者佔16%。

澳門雖然經歷葡萄牙帝國的殖民，但澳門內廣東籍人士佔大多數，绝大部分漢族人口皆自稱為華人，葡萄牙人與土生葡人只佔少數。都會認同自己是澳門人，同時也是中國人。

澳門學聯與青年研究協會於2014年11月進行調查，發現澳門中學生對“中國人”的身份認同跌勢明顯，由2007、2009年有超過九成學生十分同意／同意“我是中國人”，跌至2011年的八成，2014年更下滑至五成半。其中，兩成二學生“十分同意”自己是中國人，僅餘2009年同一項目人數的三分之一。 相對而言，澳門中學生對“澳門人”的身份認同頗高，九成人認同自己是澳門人，雖較過往下降，但仍然保持在高位。七成四學生覺“澳門人”的身份對自身的重要意義。當他們向外人介紹自己時，七成會稱呼自己為“澳門人”，其次是“中國的澳門人”，佔一成一；會用“中國人”介紹自己的不足一成。如果“有得揀”（可以選擇），五成中學生都希望做“澳門人”。

海外華人包括世界各地的非中華人民共和國或中華民國國籍的華人。對於中華人民共和國或中華民國的支持者，「華人」與「中國人」兩種稱呼並用，而在英語是稱及。

馬來西亞華人是馬來西亞第二大族群，佔了馬來西亞總人口的24%，然而當地華人主要自認為馬來西亞華人、華人或馬來西亞人。當地華人教育體系和媒體也正努力鼓吹當地人對馬來西亞人的認同，而非馬來西亞華人。

2010年，新加坡華人佔新加坡居民人口中的74.1%，即4個新加坡人就有3個是華人，是新加坡人口當中最大的華族族群。1965年新加坡獨立后，根据不同民族和人种的需要，國家以英語作為第一通用語言，但後來基於中國改革開放和維持國際競爭力，避免新加坡過份受西方文化影響，才部分恢復華文教育（講華語運動）。經過數十年的政府教育，新加坡華人現時已主要自認為是新加坡人，而大部分不會認為是中國人，因為他們雖然屬華族，但國籍為新加坡共和國，而非中華人民共和國或中華民國。不過也是有部分新加坡華人內心自認為「文化上的中國人」。

中国人也可指「華人」（華僑），而「華裔」则指不具中國國籍的華人後代。在1909年《大清國籍條例》颁布前，晚清没有国籍的概念。中华民国时期在中国出生的海外華人多數保留中國國籍，但由于中华人民共和国不承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住國國籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这些人并非华裔。


在美国人麦可·哈特所著的《影響世界歷史100位名人》一书中有7名中国人入列，分别是孔子(孔丘)、蔡伦、秦始皇(嬴政)、毛泽东、老子(李耳)、隋文帝(杨坚)、孟子(孟轲)。裴蘅之在《影响中国历史的名人100人》一书中列出了:

另外，也有一些知名人士在中国历史上口碑不佳，如秦相赵高、宋相秦桧、宋朝高俅、清朝和珅等。中国还有很多，如秦淮八艳、宋氏三姐妹、唐宋八大家、楷书四大家等。时代百大人物中有胡锦涛、习近平等人多次入选，此外还有其他入选华人。



</doc>
<doc id="1156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1156" title="将苑">
将苑

《将苑》是中国古代一部专门讨论为将用兵之道的军事著作。 

该书宋朝称为《将苑》，明朝亦称《心书》、《新书》。旧题诸葛亮撰。南宋《遂初堂書目》始有記載。明王士騏編《諸葛亮集》將其收入。現有明、清刊本及西夏譯本。全書共50篇，約5,000字。該書本於《孫子》、《吳子》等軍事名著。学者普遍认为此书内容大多采自其它兵书和史书，不是诸葛亮所写，但是其中某些思想与诸葛亮军事思想一致，因此认为是熟悉诸葛亮军事思想的后人所伪托。

该书非常系统的论证了将领在军队中的地位、作用、品格和领兵作战时应该注意的问题，颇受后人重视。


共分2卷。



</doc>
<doc id="1158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1158" title="唐太宗李卫公问对">
唐太宗李卫公问对

《唐太宗李卫公问对》是一部记录唐朝名将李靖的军事思想的兵书。

《唐太宗李卫公问对》又称《李卫公问对》，简称《唐李问对》。旧题李靖所撰。由于新旧唐书都没有此书的记载，所以许多人怀疑此书是伪作。北宋陈师道等认为是宋人阮逸伪托，元朝马端临则认为是宋神宗熙宁年间王震等人所校正。现在一般认为此书是熟悉唐太宗、李靖的思想的人根据他们的言论所编写的，係唐太宗李世民與衛國公李靖多次談兵的言論輯錄，涉及的內容較為廣泛，包括軍制、陣法、訓練、邊防諸問題，但主要討論作戰指揮。

該書體裁是傳統的問答式，全書共有98次問答。這種體裁結構雖鬆散，但論及之處頗為廣泛，並常旁徵博引，對前人軍事思想大膽地評說揚棄。雖是問對，卻是有問無對，蓋唐太宗本是一位嫻於騎射、富有疆場戰鬥經驗的馬上君主，而李靖又是滿腹韜略的軍事家，他們之間的問對，往往能相互引發，啟迪軍事思維。譬如李靖對用兵「奇正」的獨到見解，則是與唐太宗思維碰撞之中產生的。

可見，問對論兵模式本身具有優點，同時也是古代文人對戎事筆錄的一個傳統。

該書的另一特點，是詳舉戰例研究戰爭的方法，將抽象的軍事理論具體化，如該書引用西晉馬隆討伐涼州樹機能使用八陣圖、偏箱車的戰例，得出「正兵古人所重」的結論；或先舉理論，再依戰例闡明，如李靖對分合作戰原則的闡述。該書開史論結合研究軍事之先河，影響後世兵書一般都以詳舉戰例為特點。

該書十分重視部隊的軍事教育與管理。強調將帥要深曉兵法，「"教得其道，則士為樂用；教不得法，雖朝督暮責，無益於事矣"。」提出訓練要由少及多、由簡單到複雜，循序漸進，還要根據部隊的不同特點，區別對待。

该书继承并发展了春秋战国以来的军事思想，并提出了一些新的军事理论，备受历代的重视，北宋神宗元丰年间被收入到《武经七书》中，作为武学科举的必读教材。南宋戴少望《将鉴论断》称其：“兴废得失，事宜情实，兵家术法，灿然毕举，皆可垂范将来。”

该书另一重要贡献在于：对《孙子兵法》战略战术思想的进一步发挥和阐述，例如奇正、攻守、虚实、主客，著重探討了爭取作戰主動權的問題。並對陣法布列、古代軍制、兵學源流等一系列問題也進行了探討。


全书分上、中、下三卷，共98个问答。






</doc>
<doc id="1160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1160" title="李靖">
李靖

李靖（），字药师，雍州三原县（今陕西省咸阳市三原县东北）人，祖籍陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县），出自陇西李氏-{定著}-四房之一的丹杨房，隋末唐初名将，是唐朝文武兼備的著名军事家。後封卫国公，世称李卫公。他的舅舅韩擒虎是隋灭南陈的名將，對這個外甥最為賞識。

李靖年輕時姿貌瑰偉，隋煬帝時代，年僅16岁的李靖就擔任長安功曹（掌管人事，相当于縣府人事主任），不久雍州举行科举考试，他考中及第，被任命为汲县、安阳、三原三县县令，考绩连续被评为最优，深獲尚书左僕射（左相）楊素，吏部尚書牛弘的賞識。大业末年，李靖被派往北方前线，調任馬邑郡丞，在李渊帐下和突厥作战。与李渊相处后，李靖发现他有“四方之志”，即拥兵自立的意思。于是李靖把自己伪装成囚徒，前往江都，准备向隋煬帝密告。结果走到长安的时候，因兵荒马乱不能前行，滞留在那裏。李淵自太原起兵后，迅速攻下長安，李靖被俘。臨斬前，李靖大叫：“您興起義兵，本是為了天下，除去暴亂，怎麼不欲完成大事，而以私人恩怨斬殺壯士呢？”李世民勸父親赦免李靖。被李世民召入幕府，充做三衛。

隋末萧铣趁乱割据在江陵一带，领土广大，南到交趾，北到汉水，西达三峡，东及九江。武德四年（621年），李孝恭向唐高祖献上平灭萧铣的十策，唐高祖采纳，任命李孝恭为夔州总管，李靖为行军总管，大造战舰，训练水军。唐军自夔州（今四川奉节东）顺江东下，以庐江王李瑗出襄州（今湖北襄阳），黔州刺史田世康出辰州（今湖南沅陵），黄州总管周法明出夏口（今汉口），李孝恭接受李靖乘水涨敌懈、迅速进军江陵的建议，亲率战舰二千多艘战船顺江而下，直捣腹心，攻克荆门（今湖北宜都西北）、宜都（今属湖北），进抵夷陵（今湖北宜昌），萧铣部将文士弘率精兵数万屯清江（今清江入长江口），前来救援。

九月唐高祖下令大举进攻萧梁。下诏发巴、蜀兵，以赵郡王李孝恭为荆湘道行军总管，统十二总管，自夔州顺流东下；以庐江王李瑗为荆郢道行军元帅，出襄州道，黔州刺史田世康出辰州道，黄州总管周法明出夏口道，击萧铣。

貞觀元年（627年），官拜刑部尚書，賜封四百戶。貞觀二年（628年），同時兼任檢校中書令。貞觀三年（629年），轉任兵部尚書。

唐初，東突厥為最大邊害。貞觀三年（629年）以李靖為總指揮「定襄道行軍大總管」，分六路進攻突厥，次年寒冒雪抵達朔州。貞觀四年（630年）正月，李靖率三千精騎趁黑夜攻下頡利可汗的牙帳所在地定襄，頡利北撤鐵山，李靖趁勝追擊，以一萬精兵趁夜襲擊陰山，斬義成公主，俘虜頡利可汗，東突厥自此平定。太宗說：“昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得名書竹帛。卿以三千輕騎，深入虜庭，克復定襄、威振北狄，實古今未有。”封李靖為代國公。此戰實為李靖軍事生涯成就最高的戰役。

貞觀八年（634年），西北吐谷渾王慕容伏允犯境，李靖主動請纓，太宗即任命李靖為「西海道行軍大總管」，統帥唐帝國與西域諸國（如突厥、契苾）聯軍征討吐谷渾。慕容伏允火燒荒野，盡毀草原，以為唐軍不會追擊，李靖採納侯君集之議，分兵兩道追殲，親率李大亮等部由北道切斷其通往祁連山的退路，並迂迴至其首府伏俟城（今青海湖西），李道宗等部由南道追截南逃的吐谷渾軍。南道唐軍歷經無人之境二千餘-{里}-，於烏海（今青海苦海）大破伏允部。貞觀九年（635年），李靖在積石山（今青海阿尼瑪卿山）追至且末（今屬新疆），大敗吐谷渾軍，伏允部下不堪唐軍追擊，殺伏允，伏允之子大寧王慕容順斬天柱王，率部降唐，其國土遂盡歸唐朝。貞觀十一年（637年），改封為衛國公。

貞觀二十一年（647年），李靖應唐太宗召，商議討伐高句丽，並自請率兵，唯太宗以其年老而未許。貞觀二十三年（649年）卒，享壽七十九，谥号为景武，陪葬昭陵。李靖墓“制如卫（青）、霍（去病）故事，起冢象铁山、积石山，以旌奇功。”远看作三丘，中间为圆锥形，两旁平面作长方形，东断西连，与李勣墓三丘平面作倒“品”字形不同。











《李靖碑》，全称《大唐故尚书右仆射特进开府仪同三司上柱国赠司徒并州都督卫景武公之碑并序》，亦称《卫景武公碑》。许敬宗撰，王知敬正书。此碑为昭陵陪葬碑之一。今在陕西醴泉县昭陵。唐显庆三年（658年）五月刻。共39行，每行82字。王知敬，河内人，善隶草，宋赵明诚《金石录》称“其书有虞书之舒放，欧书之谨严，褚书姿媚，备美三家，婀娜刚健”，是初唐碑版书中的精品。






</doc>
<doc id="1161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1161" title="卫公兵法辑本">
卫公兵法辑本

《卫公兵法辑本》是《李卫公兵法》的辑佚本。

《李卫公兵法》又称《李靖兵法》，是由唐朝的军事家李靖所著的一部军事著作，现在已经亡佚。《卫公兵法辑本》是清朝人汪宗沂根据《通典》、《太平御览》、《武经总要》书中所引的佚文编录而成。

此书保存了李靖军事思想的一些主要内容，为研究李靖的思想提供了很大方便。


共分三-{卷}-。





</doc>
<doc id="1162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1162" title="神机制敌太白阴经">
神机制敌太白阴经

《神机制敌太白阴经》是中国古代的一部综合性的军事著作。

《神机制敌太白阴经》又称《太白阴经》。中国古人认为太白星主杀伐，因此多用来比喻军事，《太白阴经》的名称由此而来。作者为唐朝的李荃。

此书内容丰富，李荃在进书表中称："“人谋、筹策、攻城、器械、屯田、战马、营垒、阵图、囊括无遗，秋毫毕录。其阴阳天道，风云向背，虽远人事，亦存而不忘。”"，后人非常重视。


除《四库全书》为8卷外，其他版本都是10卷。



</doc>
<doc id="1164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1164" title="太白">
太白

太白可以指：





</doc>
<doc id="1165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1165" title="武经总要">
武经总要

《武经总要》是一部中国北宋官修的军事著作。宋初將領多出自行伍，拔卒為將，以殿前比試武藝，作為人事升遷的途徑，稱為轉員制度，開國六十年後將領多不知兵法，景祐元年(1034年)富弼上《論武舉武學奏》，建議設立武學，由天章閣待制曾公亮和尚書工部侍郎、參知政事丁度等奉命於1040年至1044年編輯而成，完成於1044年（北宋慶歷4年）。主題廣泛，從各種類的海軍船艦到投石機都有。武經總要是歷史上最早含有硝石、硫磺、木炭等成分火藥配方的記錄。在1126年金朝占領開封時，失去了武經總要的原本。1231年，南宋藉由一些副本重製了新版本的武經總要。

全书分为前后两集，共四十三卷，计2869页。前集二十二卷 将军事制度、军事组织、选将用兵、阵法、山川地理等军事理论和规则；后集二十一卷 前半部分介绍古今战例，后半部分介绍阴阳占卜。


该书是中国第一部规模宏大的官修综合性军事著作，对于研究宋代以前的军事思想非常重要。其中大篇幅介绍了武器的制造，对科学技术史的研究也很重要。



</doc>
<doc id="1166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1166" title="虎钤经">
虎钤经

《虎钤经》是中国古代宋朝的一部军事学著作。

《虎钤经》的作者为北宋的许洞。他花了四年时间编写而成。

内容丰富，涉及了古代军事的各个方面。


全书共20卷，210篇。

前十卷汇辑《孙子兵法》到《神机制敌太白阴经》的论述，并加上了自己的评述，后十卷多为兵家阴阳占卜之说。




</doc>
<doc id="1168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1168" title="苏州市">
苏州市

苏州（苏州话：），古称吴，现简称苏，是中华人民共和国江苏省东南部的一个地级市，位于长江三角洲和太湖平原的中心地带，著名的鱼米之乡、状元之乡、院士之乡、经济重镇、历史文化名城，自古享有“人间天堂”的美誉。

苏州有文字记载的历史已有4000余年，而官方认定的建城史逾2500年，是中国现存最古老的城市之一，江南吴文化的发祥地，历史上长期为江南地区一级行政区的首府和经济文化中心。早在东汉中期，就成为仅次于中国首都洛阳的全国第二大城市和世界十大城市之一，明清时期，更成为全国的经济文化中心。当时，苏州是全国最大的工商业城市，世界十大城市之一。但19世紀時受到西方列強的衝擊，上海開埠與之後太平天國的庚申之劫后，工商业衰败，人口锐减外移，苏州经历了长达一百多年的衰落时期。直到20世纪80年代左右，随着苏南模式(乡镇企业)的发展和众多开发区的建立，苏州经济开始快速发展，1978-2013年年均经济增长超过14%。据联合国的报告，苏州人口在2000年至2014年年均增长6.5%，在全球超过五百万人口的城市高居首位，也因此被认为是全球最具潜力的新兴城市。

苏州是国内经国务院批准的享有地方立法权的较大的市之一，长江三角洲经济圈北翼最重要的经济中心，是江苏省经济最发达、现代化程度最高的城市之一，经济总量长期居全省之冠，是全省的经济中心、工商业中心、对外贸易中心和物流中心，也是全省重要的金融、文化、科教城市及交通枢纽。根据2015年官方发布的各项统计数据，苏州的人类发展指数已达到0.894，相当于世界第18位的以色列。

苏州文化底蕴深厚，是中华人民共和国首批24个国家历史文化名城之一，10个全国重点风景旅游城市之一，首批中国优秀旅游城市。苏州古典园林作为中国古典园林的代表，已列入《世界文化遗产名录》。苏州还承办过第28届世界遗产大会。在2018年举办的世界遗产城市组织第三届亚太区大会上，苏州市被授予全球首个“世界遗产典范城市”称号。苏州是中国重要的旅游城镇之一，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）。

苏州是吴文化的发源地，在春秋时期是吴国的首都、经济政治文化中心，秦汉六朝时有“江东一都会”的美称，唐代时是江南地区唯一的雄州，并有“甲郡标天下”之称，宋代时开始流传“上有天堂、下在苏杭”的俗语，元代时“苏州城漂亮得惊人”，明代时是江南一大都会，清代时又是“红尘中一二等风流富贵之地”。

苏州现简称-{蘇（苏）}-。在夏代之前有一位很有名望的谋臣叫“胥”。他不仅有才学，而且精通天文地理，因帮助大禹治水有功，深受舜王敬重，封他为大臣，并把江东册封给胥。从此，江东便有了“姑胥”之称。在苏州护城河上即有一桥名为“姑胥桥”。胥在江东的灵岩山脚下，建造了“姑胥城”（位置在今天的苏州市吴中区木渎镇）。“姑”是当时古吴语的拟声词，无义。

到了周朝的时候，泰伯奔吴，后代迁居姑胥城。因为周朝是仁政治理天下的，有狱卒之意的“胥”字显然不符合周德，所以就选择《诗经》中的“山有扶苏”的“苏”字。因为“蘇”字代表一种草，有草、鱼、禾三个偏旁组成，象征鱼米之乡，而且与“胥”读音相近，于是姑胥城就改名为姑苏城。后来，吴王阖闾在灵岩山造姑蘇台，灵岩山就成了姑蘇山。

苏州旧称吴。相传商代末年，周国古公亶父有三个儿子：长子泰伯，次子仲雍和幼子季历。亶父偏爱季历，但依照传统，必须传位于嫡长子。泰伯、仲雍为尊重父意，避让君位而到当时荆蛮人居多的江东，并随乡入俗。当时的江东人喜爱边跑边呼喊，泰伯造了一个“吴”字代表他们。在梅里，泰伯被拥立为君长，国号为“勾吴”。“勾”是当时荆蛮语的拟声词，无义。

苏州，古代名称有“句吴、吴、会稽、吴州、吴郡、平江”等。苏州别称有“吴都、吴会、吴门、东吴、吴中、吴下、姑苏、长洲、茂苑”等。

商末周太伯奔吴，建“句吴”国，设都吴城。春秋时期（公元前514年），吴王阖闾在姑苏台建立吴都，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城（或称姑苏城、阖闾大城，具体所在历来有争议），今天的其规模位置迄今基本未变，为世界罕见。顾颉刚认为苏州是中国现存最古老的城市（另有一說為公元前559年建成的會稽，即今紹興）。吴国又重用兵家始祖孙武，训练出一支强悍的军队，向西灭楚国，一度尽占今湘赣鄂地区，后北上伐齐，称霸中原，成为春秋五霸之一。前496年，阖闾葬于虎丘。对于在常州和无锡交界处发现了“阖闾城遗址”，有观点认为该阖闾城是吴王阖闾伐楚凯旋后沿途修建的一座城池，而非吴国的都城。

前473年，吴国被越国所灭，阖闾城又成为越国都城。前306年，楚国灭越国，"尽取吴故地，东至于浙江"。楚治时期，“吴县”初设。同时“楚南塞厉门而郡江东”，以吴为治所设“江东郡”，综理南至甚为模糊之江东全境。公元前300年左右，苏州人口已达10万人。

前222年，秦始皇灭楚后，江东郡變更名稱“会稽郡”，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、鄮、乌伤），郡治吴县，即今苏州市区。後來從会稽郡的一部分另设行政区划，设置鄣郡。

前209年，项羽在会稽郡的首府吴县招募士兵并起义，几年后推翻了秦朝。

前202年，会稽郡归属汉朝。次年以东阳、鄣、会稽三郡五十三县置荆国，国治吴。

129年，会稽郡北部改称吴郡，郡治吴县。南部地区另划出，设置会稽郡，郡治山阴。

三国属吴。孙权建立吴国前，吴县为孙吴的统治中心。南朝置吴州。五胡十六国时期，中原战乱不断，大批士绅举族南迁，带来了先进的文化和技术。

隋开皇九年（589年）始置苏州，并开通南北大运河，苏州位于重要的商路上。

唐朝，苏州为江南地区唯一的“雄州”，苏州为江南道治所，江南道分治后，苏州为江南东道治所。825年，大诗人白居易修筑连接苏州城和虎丘山的山塘街。

五代十国时，苏州为南唐和吴越国的边境城市。

北宋时期屬兩浙路。宋徽宗政和三年，升為平江府。南宋时期屬兩浙西路。当时苏州已经是重要的工商业都会，特别以丝绸著称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。

1130年2月，金兵南下，曾毁坏并屠杀该城，战后不久得到恢复。

1275年，蒙古帝国军队占领苏州。元改“平江路”。元末，张士诚自称吴王、改平江路为隆平府，都治苏州。

1367年，朱元璋的军队攻破苏州，张士诚投降。明改“苏州府”，直隶南京。明时管理南直隶长江以南部分的应天巡抚驻紮在苏州。

明朝中后期，手工工场出现在当时的苏州，所谓“机户出资，机工出力”的“机房”，就是手工工场，这成为中国资本主义萌芽的标志之一。

清代，苏州为江苏巡抚和江苏承宣布政使司布政使驻地。

明（1368年－1644年）、清（1644年－1911年）两代，苏州经历了一段更加繁荣的时期。由于工商业的发展，中心城市集聚大量人口，长期保持在50万以上，最高将近500万市镇人口，城市街区沿几条主要通航河道向外呈放射状延伸，最远处距离城门（阊门）已经超过10华里。所谓“苏州以市肆胜”。

明代苏州的浒墅关在全国8个主要钞关中税收额名列第2。当时活跃于全国的徽商这样评价全国的各大城市：“今之所谓都会者，则大之而为两京，江、浙、闽、广诸省（会）；次之而苏、松、淮、扬诸府；临清、济宁诸州；仪真、芜湖诸县；瓜州、景德诸镇……”。

清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国最大的粮食交易市场，粮食供应来自长江中游的江西、湖南，一部分通过海路转销浙江、福建。苏州的外港，在明朝是太仓的浏河(通过娄江联系苏州)，在清朝则是上海（通过苏州河联系）。这一时期，苏州是全国主要的文化中心之一，被列为“士大夫必游五都会”之一。明清两代全国状元共出204名，而苏州即产生了34名。苏州籍的名相重臣蔚为大观。

在明、清两代，苏州建造了许多著名的私家园林，其中有许多为回苏州的退休官员所建，体现明显的士大夫情趣，与北京的皇家园林或扬州的盐商园林有明显的不同。苏州园林以其精致典雅的文化风格，备受当时人的赞赏。

1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历浩劫，知府下令放火，将繁华的城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民的重要组成部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌的忠王府。1863年12月，戈登的常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心的地位已经让位给上海。整个苏州府的人口从战前1851年的654.1万锐减到战后1865年的228.9万，因为战时很多的苏州人移民去上海后没有再回苏州，所以苏州的人口减少了65%，直至1953年才恢复到313.2万人。

1895年的马关条约签订以后，苏州连同重庆、杭州、沙市被辟为国内第一批内陆通商口岸商埠，城南还设立了苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来在界内开办了瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门外石路地区一度有所恢复，清末民初，苏州商会总会统辖苏州、松江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州的民族工业因此得到了进一步发展。苏州状元陆润庠创办的苏纶纱厂。


在中国抗日战争中，苏州经济又受到重创。大批难民与富商分别逃亡往湖北和重庆。众多的苏州居民甚至在重庆主城区白象街附近形成了一条基本由苏甬沪居民组成的“苏州街”。现在白象街附近仍有苏州籍商会和民会会馆。

战后有约30万当时有经济能力逃难的苏州中产居民选择继续留在重庆生活，部分经济条件较好的苏锡生意人甚至40年代在重庆重新打出诸如陆稿荐、采芝斋、黄天源等老字号继续营业，这部分人口约占当年苏州居民人口数量的15%，除此之外另有约20万居民在回到苏州后又在第二次国共内战结束前夕再次迁往重庆或逃亡香港和台湾等地。

苏州市位于中国长江三角洲和太湖平原的中心地带，东接上海，西抱太湖，南连浙江，北枕长江，江苏省东南部，与无锡市、常州市、南通市、泰州市及浙江省嘉兴市、湖州市及上海市接壤。

苏州处太湖平原，沿江为高沙平原，河湖密布，素有“鱼米之乡”之称。全市总面积8488.42平方公里，地势低平，其中平原约4660平方公里，水面约3607平方公里，丘陵约221平方公里，分别占总面积的54.9%、42.5%、2.6%。

苏州的地表自然形态，是漫长地质历史时期演变的产物，它经历了从古生代寒武纪至新生代第四纪若干亿年的地层沉积和多次海浸、海退的沧桑变化，最终形成今天的自然面貌。

苏州的地貌特征以平缓平原为主，全市的地势低平，太湖水网平原可分为河网冲积—堆积高亢平原、低洼湖荡平原、平坦水网化平原、滨湖圩田平原。全市自西向东缓慢倾斜，平原的海拔高度3—4米，阳澄湖和吴江一带仅2米左右。低山丘陵零星散布，一般高100—300米，分布在西部山区和太湖诸岛，其中以穹窿山最高（341米），此外比较著名的还有洞庭山缥缈峰（336米）、洞庭山莫里峰（293米）、南阳山（338米）、七子山（294米）、天平山（201米）、灵岩山（182米）、虞山（261米）、潭山（252米）、渔洋山（170米）等。主要山体沿太湖呈东北—西南走向，构成七子山—东洞庭山，穹隆山—渔洋山—长沙岛—西洞庭山，邓尉山—潭山—漫山岛，东渚—镇湖一带残丘等四组山丘、岛屿群，穹窿、阳山和七子诸山之间，有灵岩、天平、天池等组成的花岗岩丘陵，沿江有香山等低丘，另有虞山、玉山等孤丘矗立于江湖之间的平原上。

苏州境内河港交错，湖荡密布，最著名的湖泊有位于西隅的太湖和漕湖；东有淀山湖、澄湖；北有昆承湖；中有阳澄湖、金鸡湖、独墅湖；长江及京杭运河贯穿市区之北。太湖水量北泄入江和东进淀泖后，经黄浦江入江；运河水量由西入望亭，南出平望；原出海的“三江”，今由黄浦江东泄入江，由此形成苏州市的三大水系。全市水域面积（含太湖）3608平方公里。大小河流2万余条，总长1457公里；其中县级以上河道147条；通江港浦52条（并港建闸后留有41个口子）。湖泊荡漾323个，计421万亩（28.07万公顷）；其中500亩以上的湖荡129个，千亩以上的湖荡87个，分布在阳澄、淀泖、浦南地区。

根据地貌成因形态及其区域特征，苏州地貌分属于长江冲积平原区和太湖水网平原区两个大区，两个大区又分别包涵了隶归于三角洲平原、古湖平原、石质山地的6种地貌类型。

苏州属北亚热带季风气候，四季分明，气候温和，雨量充沛，年平均气温在16 °C左右，年降水量超过1000毫米。苏州平野稻香，碧波鱼跃，农副物产十分丰富，人们传诵的“近炊香稻识红莲”、“夜市卖菱藕，春船载绮罗”的诗句，就是历代诗人对苏州物产富足的赞美和讴歌。在世人的心目中，苏州就是“鱼米之乡”的代名词。

苏州市矿产资源丰富，主要集中在吴中区和高新区。已探明的中型以上矿产地13处，为苏州的社会经济发展，提供了一定数量的资源。苏州的金属矿产，已探明的铁、铜、银、铅、锌、锡、铌、钽、铟、镉等矿产，都与本期岩浆活动有成生关系。

苏州非金属矿产种类多，资源较为丰富。主要有高岭土、瓷石、花岗岩、明矾石、萤石、石灰岩、石英砂岩、煤等。

苏州在2003年被评为国际花园城市。2017年苏州在英国《经济学人》公布的全球宜居城市中排名第72位，中国大陆第1位。

1993年，苏州市被国务院批准为拥有地方立法权的“较大的市”，下辖5个市辖区（姑苏区、虎丘区、吴中区、相城区、吴江区），代管4个县级市（常熟市、张家港市、昆山市、太仓市），此外还有一县级行政管理区——苏州工业园区。

姑苏区的范围包含了传统上的中心城区，由原平江区、沧浪区、金阊区合并而成，总面积85.1平方公里，南北分别与吴中区、相城区接壤，西侧为虎丘区，东面则是苏州工业园区。下辖8个街道，分别为滄浪街道、吴门桥街道、双塔街道、平江街道、苏锦街道、金阊街道、白洋湾街道、虎丘街道。作为国家历史文化名城的重要组成部分，姑苏区内分布有全国重点文物保护单位18处，省文物保护单位36处，市县级文物保护单位92处，289处控制保护古建筑和790处古桥、古井等古构筑物，国家5八级景区3个，中国历史文化名街2条，8处园林被列入世界文化遗产名录。此外，姑苏区与苏州国家历史文化名城保护区在管辖范围上一致，但职权并不相同，前者为苏州市人民政府管理下的行政区，后者非行政区。

在中华人民共和国成立后至今，苏州经历了数次行政区划的变动：
至2013年年底，全市总人口13,076,908人，其中户籍人口数为6,538,372人，全市流动人口登记数为6,538,536人，户籍人口与流动人口基本持平。2013年全市出生67396人，死亡44478人。至2016年年底，全市常驻人口1064.74万人，城镇化率达75.5%。2016年末户籍人口达678.20万人，比上年末增加11.18万人，增长率为1.66%，与上年相比，提高了0.78个百分点。其中：男性332.53万人，增长率为1.58%，女性345.67万人，增长率为1.77%，男女性别比（以女性为100）为96.20，比2015年末下降0.18。分地区看，市区户籍人口为348.02万人，比上年末增加6.76万人，增长率为1.98%；四市户籍人口为330.18万人，比上年末增加4.42万人，增长1.36%。

苏州是中国经济高度发达的地区，是江苏省的经济中心、工商业和物流中心城市，也是重要的金融、文化、艺术、教育和交通中心。蘇州的經濟發展非常迅速，GDP從1995年的903億元，急增12倍至2012年的12011億元，與深圳同年的GDP12950億元相差無幾。2014年苏州市的地区生产总值13,760.89亿元，仅次于上海、北京、广州、深圳、天津和重庆，位居全国地级以上城市第7位，华东第2位，地级市第1位。其中苏州市区实现地区生产总值7,086.92亿元。著名未来学家约翰·奈斯比特预测，苏州将很有可能再次成为整个中国的经济中心。蘇州經濟實力強橫，多年前已超越名氣較大的省會南京，成為江蘇全省第一；蘇州的經濟量亦為全國地級市之首，緊逼北京、上海、廣州、深圳、天津等一線大城市。究其原因，從1990年代末以來，蘇州屢出大膽改革的官員，經濟上每每大刀闊斧，蘇州經濟快速增長之餘，他們的官位亦水漲船高。

2013年城市综合竞争力位列中国第8名，位列上海、香港、北京、深圳、广州、天津、杭州之后。同时苏州于2012年成为中国第一大工业城市，并成为全国人均产出最高的城市之一。2010年，苏州成为全国第一个国税收入超千亿元的地级市，苏州国税部门共组织收入1012.3亿元，首次突破千亿大关，位列中国大陆城市第5位。2013年苏州实现社会消费品零售总额3627.60亿元。

下辖的四个县级市——昆山市、张家港市、常熟市和太仓市的经济实力均列全国百强县（市）前五位，分居第1（并列）、3、4、5位。苏州是中国城乡发展最均衡的地区之一。2014年，苏州全体居民人均可支配收入39,780元，位居全国第四位，在上海、北京、深圳之后；其中城镇居民46,677元，仅次于上海；农村居民23,560元。

2013年，粮食总产量达到113.12万吨，减少2.9%。通过大力建设商品粮生产基地、粮食批发市场和储备体系，粮食供应得到有效保障。全力抗御禽流感疫情，确保了畜牧业稳步发展。水产、蔬菜、蚕桑、园艺等实现增产增收。农产品质量建设扎实推进，无公害农产品、绿色食品和有机食品总数保持全省第一。

2012年，苏州工业总产值超过上海，位居全国第一。2013年，高新技术产品产值占规模以上工业总产值的比重达到43.4%，苏州被列为首批国家电子信息产业基地。沿沪宁线高新技术产业带优势显现，沿江基础产业带正在崛起，市属工业企业“退城进区”工作开局良好。新增中国驰名商标6件、中国名牌产品5个。位于张家港的江苏沙钢集团是全国最大的民营企业，苏州唯一的《财富》世界500强企业，2011年实现营业收入320.97亿美元，位居第346位。苏州其他知名企业有波司登、莱克电气、隆力奇、海格客车、金螳螂、樱花卫厨、亨通光电、梁丰食品、牡丹汽车、圆融集团、恒力集团、同程网、蜗牛电子等。

着力推动服务业跨越发展，服务业增加值增长14.5%。加大旅游精品战略实施力度，旅游总收入增长42.4%。环太湖地区成为旅游、休闲、度假产业发展的新亮点。社会消费品零售总额增长18.8%，物价保持基本稳定。

现代物流业快速成长，苏州工业园区保税物流园、苏高新物流园等专业物流园区加快建设，苏州港货物吞吐量增长44.2%。年末存、贷款余额分别比年初增长21.1%和24%，全年保费收入增长11.4%。房地产、邮政通信、信息咨询、中介服务、会展等行业发展势头良好。大力实施民营经济腾飞计划，私营个体经济上交税收、完成投资分别占全市总量的27.3% 和28.9%，比上年提高1.6个和5.4个百分点。

苏州养蚕缫丝源远流长，一向是中国丝绸生产的重要基地。宋元以来为全国织染中心之一，明代的苏、松、湖一带出现了“衣被天下”的局面，清代丝织作坊大多集中在苏州东北城区，故有“东北半城，万户机声”的说法。这些丝绸产品织工清细，色泽艳丽，不仅风靡全国，而且远销海外，又为苏州赢得了“丝绸之府”的美称。

苏州所产的苏绣、桃花坞木刻年画、苏扇、缂丝、琢玉、剧装、乐器、明式家具、御窑金砖等手工艺品闻名中外。

“苏州模式”是指1990年代形成于中国江苏省苏州市的一种经济发展模式，其前身为苏南模式。区别于苏南模式，苏州模式具有明显的外向型经济特点，撤离了乡镇政府对乡镇企业的支配权，转而积极吸引外资，发展出口加工业。

苏州模式又被称作“外资经济”，通过招商引资，使得苏州经济、社会迅猛发展。苏州模式与温州模式的民营式地摊经济刚好相反，苏州模式主张以政府吸引外来资本在本区投资建厂，依靠廉价劳动力和较为丰富的土地资源，使得经济快速发展。

然而政府在经济发展的过程之中，过于依赖外来资本。这可能会影响经济的持续健康发展。

2014年全市专利申请量10.32万件，专利授权量5.47万件，比去年明显减少，但结构得到优化，两项指标多年以来首次退居全国第二位。其中，发明专利申请4.08万件，增长8.1%，仅次于北京；授权5264件，增长4.2%，位列北京、深圳、上海之后。万人发明专利拥有量18.56件，PCT国际专利申请数量达到627件，同比增长40.6%。在《福布斯》杂志公布的《福布斯2014创新能力最强的25个中国大陆城市》中，苏州位列全国第二，县级市常熟和昆山也进入前25名。

2014年，实现高新技术产业产值13644.87亿元，占规模以上工业总产值的比重达44.8%，占全省总量的23.82%，位居全国第二位，仅次于深圳市。

截止2014年4月，苏州“千人计划”专家总数达到157名，位居全国前列。其中创业人才95人，位列全国第一位。苏州的人才总量近十年来保持10%以上的快速增长，截至2014年底，总量达210万人；高层次人才更是保持15%的增长率，总数已达15.5万人。

苏州文化是吴文化的核心文化，包含了历史、地理、风土人情、传统习俗、生活方式、文学艺术、行为规范、思维方式、价值观念等各个方面，是人们长期创造积淀的产物。吴文化是吴地的区域文化，站在今天的角度来看，吴文化是吴地的传统文化。

昆曲是发源于14、15世纪苏州昆山的曲唱艺术体系，揉合了唱唸做表、舞蹈及武術的表演藝術。昆曲原名“昆山腔”或简称“昆腔”， 因曲调细腻婉转，有“水磨腔”的美称。昆曲是我国传统戏曲中最古老的剧种之一，已有600多年历史，被称为“百戏之祖，百戏之师”。昆山腔始于元末明初，是南曲的一个支派，与海盐腔、余姚腔和弋阳腔一起被称为明代四大声腔。昆山腔最早只是流行于吴中民间的清曲、小唱。到明嘉靖年间，戏曲音乐家魏良辅对昆山腔进行了改革，成为文人散曲吟唱的词曲音乐的主流，称为昆曲。现在一般亦指代其舞台形式昆剧。昆曲以鼓、板控制演唱节奏，以曲笛、三弦等为主要伴奏乐器，主要以中州官話為唱說語言。昆曲在2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质遗产代表作”。

苏州评弹是起源于苏州的一种说唱艺术，盛行于江南一带，俗称“说书”。苏州评弹是一种用苏州话演唱的地方曲艺。评弹是评话和弹词的总称。评话，只有说，没有唱；弹词有说有唱。评弹的听众几乎遍布全国，在海外侨胞中也有一定影响，被台湾著名国学大师俞大纲誉为“中国最美的声音”。

吴歌又称吴声歌曲，是文学史上对吴地民歌民谣的总称，吴文化的重要组成部分。相传公元前13世纪，殷商末年周王派长子到江南建都并“以歌养民”，从那时算起，吴歌已有3200多年历史。吴歌是中国吴语地区民歌民谣的总称。江南水乡吴文化地区孕育的吴歌，有其鲜明的特色。自古以来，具有委婉清丽、温柔敦厚、含蓄缠绵、隐喻曲折等特点，区别于北方民歌的热烈奔放、率直坦荡、豪情粗犷、高亢雄壮。吴歌具有浓厚的水文化特点，和耸立的高山、辽阔的草原不同，它如涓涓流水一般，清新亮丽，一波三折，柔韧而含情脉脉，和吴侬软语有相同的格调，有其独特的民间艺术魅力。2006年，吴歌被列入国家首批非物质文化遗产保护名录。另外，苏州市市歌《苏州好风光》即是吴歌的代表曲之一。

吴语是汉语族中历史最为悠久的分支，其祖语可以追溯到2,600年前的春秋时期的吴越两国上层人士习用的汉语。吴语以苏州话为代表。苏州本地话属吴语太湖片苏沪嘉小片。苏州话長期以来一直被看作吳語的代表，也是汉语语言族研究中最早被研究的语种。苏州话发音清丽软糯，抑扬顿挫，具有鲜明的音乐感，被形容为“吴侬软语”。 吴语还创造了许多形象生动的词语，有的已被普通话吸收。苏州话也是一种文学语言，19世纪兴起的吴语文学如《海上花列传》的對白就是以苏州话写成。现今苏州话在普通话的冲击之下日渐式微，很多苏州年轻人已经不再会讲上一辈的老苏州话，更是出现了一些祖孙之间苏州话、普通话杂相对话的情形，大量的外来人口流动也使得苏州话的保护与传承变得举步维艰。2018年，在讯飞公司的帮助下，苏州话语音输入成功实现，是吴语中继上海话之后的第二个地方语言。

苏州美术历史悠久，名家辈出，发轫于明代的“吴门画派"。著名人物包括任熊、任伯年、吴昌硕、颜文梁、董希文、朱士杰等。

民国时期创立有苏州美术专科学校（现为南京艺术学院）。蘇州美術專科學校，簡稱「蘇州美專」，位於中國江蘇省蘇州市滄浪區滄浪亭東側，由被譽為「滄浪三傑」的顏文樑、朱士傑和胡粹中於1922年7月共同創辦，是中國最早成立的美術學府之一，也是中國第一個政府正式命名的美術學校。

苏州的广播电视事业可以追溯至1945年，当年国民党青年军202师政工处与国民党吴县县党部联合创办了苏州青年广播电台。1949年苏州解放后，于同年5月15日在拙政园内设立“苏州新华广播电台”，后更名为苏州人民广播电台，曾历经数次变迁。1959年10月1日，苏州人民广播电台电视台开始试播，后于1962年停播，1983年以“苏州电视台”名义恢复播出。2001年，苏州电视台、苏州人民广播电台合并成立苏州广播电视总台，为苏州唯一的公办广播电视台，现拥有11个电视频道（其中5个为总台运营，6个为江苏有线运营）、7个广播频率、4份报刊和1个移动电视频道，信号覆盖苏州全市和周边城市。该台播出的大部分节目均以普通话播出，只有少数节目使用吴语苏州话（如施斌聊斋）和上海话（仅上海广播电视台节目）播出。目前江苏有线苏州数字电视共开播了100多个电视频道以及包括凤凰卫视、星空卫视在内的20多个境外频道（也可在网络上直接收看），还开通了互动电视服务。苏州市民亦可通过中国电信IPTV平台收看电视节目。2010年以来，智能电视机顶盒，网络智能电视大为普及，可收看、点播网络电视节目。

报纸出版方面，清末及民国时期苏州有《苏州白话报》、《吴郡白话报》、《江苏白话报》、《獨立報》、《苏州日报》等民办报纸，也有官办报纸。中华人民共和国成立后，所有报纸均为官办，现时苏州境内报纸的主要出版方为苏州日报报业集团，为苏州唯一的报业集团，其旗下报纸《苏州日报》于1949年7月1日创刊（前身《新苏州報》、《苏州工农报》），为苏州市党报，《姑苏晚报》、《城市商报》为小报，其中《姑苏晚报》是全国第一张彩色晚报，在苏州有较高的发行量，该集团还拥有《现代苏州》杂志。面向全省发行的《扬子晚报》、《现代快报》、《江南时报》亦在苏州发行，当地的发行量亦较高。

另外，苏州历史上曾拥有为数不清的出版机构，中华人民共和国成立后，苏州主要的出版社仅有苏州人民出版社（1960年12月撤销）、苏州大学出版社和古吴轩出版社。

当代杂志方面，有出版《苏州杂志》的杂志社成立于1988年，同年12月开始编印，陆文夫创刊。杂志社位于乌鹊桥东青石弄。目前《苏州杂志》出版已逾百期，主编为范小青。

2006年有18个项目列入国家首批非物质文化遗产保护名录：














旗面背景为蓝色，代表“和平、进步、发展”，而市旗中央则绘有市徽图形。市徽直径为市旗的三分之一，市徽中央是红色水城门，城门下有白色流水，外环呈白色，外环下部有苏州的汉语拼音SUZHOU。图形市徽象征“日月同辉，天长地久”；两个圆形组成的偏心圆展示苏州勃勃生机，灿烂辉煌的明日；水城门则表示苏州是历史悠久的文化名城；城门下流水代表苏州是江南水乡。

苏州凭借其园林艺术和江南水乡风格成为著名的旅游胜地。苏州的自然和历史景观极为丰富。苏州市区的国家5A级旅游景区就多达6个，它们分别为苏州园林（拙政园、留园、虎丘山）、周庄古镇、同里古镇、金鸡湖、吴中太湖旅游区（旺山-穹窿山-东山）和常熟“沙家浜-虞山尚湖”景区。苏州物华天宝，人杰地灵，被誉为“人间天堂”，「上有天堂，下有蘇杭」，素来以山水秀丽、园林典雅而闻名天下，有“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”的美称，又因其小桥流水人家的水乡古城特色，有“东方威尼斯”之称。
苏州现在各级文物保护单位538处，其中全国重点文物保护单位34处。江南园林甲天下，苏州园林甲江南。苏州现有保存完好的古典园林60余处，其中拙政园、留园、网师园、狮子林等9个古典园林已被列入世界文化遗产保护名录。

苏州园林是指中国苏州城内的园林建筑，以私家园林为主，起始于春秋时期的吴国建都姑苏时（公元前514年），形成于五代，成熟于宋代，兴旺于明代，鼎盛于清代。到清末苏州已有各色园林一百七十多处，现保存完整的有六十多处，对外开放的园林有十九处。占地面积不大，但以意境见长，以独具匠心的艺术手法在有限的空间内点缀安排，移步换景，变化无穷。苏州古典园林“不出城郭而获山水之怡，身居闹市而有灵泉之致”。苏州古典园林宅园合一，可赏，可游，可居，这种建筑形态的形成，是在人口密集和缺乏自然风光的城市中，人类依恋自然，追求与自然和谐相处，美化和完善自身居住环境的一种创造。

1997年，苏州古典园林作为中国园林的代表被列入《世界遗产名录》。2004年，第28届世界遗产大会在苏州召开。

苏州城或称苏州古城，面积达14.2平方公里，是古代江南的最大的城市之一。一般将建城史追溯至前514年，吴王阖闾令伍子胥所建的阖闾城（有争议）。2500多年，城址从未改变，为世界罕见。今苏州古城与宋《平江图》(中国现存最早的城市平面图)相对照，总体框架、骨干水系、路桥名胜几乎完全一致。

苏州也是中国最精致的城市，曾被法国启蒙思想家孟德斯鸠称赞为“鬼斧神工”。古城基本保持着古代“水陆并行、河街相邻”的双棋盘格局、“三纵三横一环”的河道水系和“小桥流水、粉墙黛瓦、古迹名园”的独特风貌。唐代诗人杜荀鹤曾写道：“君到姑苏见，人家尽枕河”。苏州全市共有城市桥梁总计3681座，其中特大桥27座、大桥125座、中桥520座、小桥3009座，总计长度达224443米。

苏州古城以其水乡特色而闻名。山塘街、平江路则是两个保护最好、具有水乡特色的老街区。早在1834年的《吴门表隐》就有记载“平江路古名十泉里，有古井十口，华阳桥南一，奚家桥南一，苑桥北一”。

太湖是中国东部近海区域最大的湖泊，也是中国的第三大淡水湖，是中国著名的风景名胜区。太湖是平原水网区的大型浅水湖泊，湖区有48岛、72峰，湖光山色，相映生辉，其有不带雕琢的自然美，有“太湖天下秀”之称。洞庭东山和西山、渔洋山、木渎古镇、苏州太湖国家湿地公园等都是太湖地区的著名旅游胜地。1982年，苏州太湖风景名胜区被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区名单。苏州拥有太湖72峰中的48峰，太湖13个国家级景区中的8个。太湖绝大部分区域隶属于苏州市，独占太湖水域面积的四分之三以上。然而近些年来，由于苏州相关宣传力度不大，让部分游客误以为太湖属于无锡。
苏州博物馆是中国著名的地方历史艺术性博物馆。位于江苏省苏州市东北街。1960年建立，2006年10月建成新馆，是著名建筑设计大师贝聿铭的封笔之作。馆址为太平天国忠王李秀成王府遗址。面积8000多平方米，分东、西、中3路，中路立体建筑为殿堂型式，梁坊满饰苏式彩绘，入口处侧门，有文徵明手植紫藤，内部东侧有太平天国古典舞台等，是全国重点文物保护单位。博物馆新馆的设计结合了传统的苏州建筑风格，把博物馆置于院落之间，使建筑物与其周围环境相协调。博物馆的主庭院等于是北面拙政园建筑风格的延伸和现代版的诠释。

寒山寺，位於江蘇省蘇州市城西閶門外5公里的楓橋鎮，座東朝西，門對古運河。寒山寺相傳始建於六朝時期的梁武帝天監年間（502年-519年），初名「妙利普明塔院」，唐貞觀年間，傳說當時的名僧寒山和拾得從天台山來此作住持，遂改名寒山寺。寒山寺因唐朝詩人張繼的《楓橋夜泊》：「月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠，姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。」而聞名中外。嘉靖年間，僧本寂鑄大銅鐘和鐘樓。近年，各地遊客，特別是日本、韓國遊客經常專程在新曆元旦、舊曆除夕到寒山寺聽新年鐘聲。同時，一些電視媒體也通過直播新年鐘聲給予了關注。


京杭运河纵横贯境。有内河航道2700多公里，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，为江苏省第一大港口、中国大陆第五大港口和世界第七大港口，2012年货物吞吐量4.28亿吨，集装箱吞吐量586万TEU。

此外，许多小型河流穿越市区，有的成为旅游游船路线。

日本下关港，前往苏州太仓（即苏州港太仓港区）、中国青岛、韩国釜山的渡轮航行。

京沪铁路、沪宁高速铁路、京沪高速铁路经过苏州市。2010年通车的沪宁城际铁路使上海与苏州之间的运行时间最快缩短到24分钟。




蘇州高新區有軌電車共将建成6条线路，6条线路总长超过80公里，其中1号线已于2012年9月11日开工建设，于2014年10月26日通车试运营。2号线于2014年11月1日开工，于2018年8月31日通车试运营。


截至2011年末，苏州公路通车里程13047公里，其中高速公路535公里。


苏州目前共有8条快速公交线路，于2008年开始运营。苏州快速公交与一般公交车不同，采用加长型车体，并在苏州市内高架快速路与右侧专用车道上运营。

苏州历来教育发达、人文荟萃。历史上先后有60名状元、1,500余名进士出自苏州。当代苏州籍的两院院士达112名，位居全国首位。若按出生地计算，则仅次于上海市和北京市，位居第三。苏州籍的诺贝尔奖得主目前有两位——李政道和朱棣文。

全市的小学、初中入学率和巩固率连续多年保持100%；公办学校吸纳外来人口子女比例达70％。全市有小学334所，初中189所，全部建成苏州市教育现代化学校；有普通高中67所，其中公办高中全部建成省三星级高中，四星级高中有31所，占公办高中比例高达63%。在市区范围内，江苏省苏州中学是全国知名的重点中学、千年名校，还有一些传统名校如苏州实验中学、苏州市第一中学、江苏省苏州第十中学、苏州市第三中学一直在社会中享有较高声望。

苏州的基础教育国际化程度较高。全市共有外籍人员子女学校4所，占全省总数的50%；有台商子女学校1所，本市学校设国际部4个；有中外合作办学机构与项目26个；具备聘请外籍教师资格学校有119所，招收国际学生的学校145所；建立汉语国际推广基地和课堂学校7所。在苏外国学生总数近6000人，在苏港澳台中小学生超过4000人，在职外籍教师600多人。

苏州拥有数量众多的高等院校和各类科研院所。苏州大学是国家“211工程”重点建设高校，前身为创建于1900年的东吴大学，在全市各处分布有共计五个校区和两个独立学院，另一所位于城区的苏州科技大学也在全市遍布两个校区和一个独立学院。

位于苏州工业园区的独墅湖高教区成立于2002年，规划总面积约11平方公里，是目前国内一流的高等教育人才培养基地以及高科技成果研究转化基地。当前拥有包括西交利物浦大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、东南大学、中国人民大学、苏州大学、四川大学、武汉大学、华北电力大学和新加坡国立大学在内等11所高等综合科研院校及研究生院，以及苏州港大思培科技职业学院、苏州高博软件技术职业学院、苏州工业园区工业技术学校、苏州工业园区服务外包职业学院和苏州评弹学校等5所高等职业技术学院。高教区现在校生达6.8万人，其中在读研究生约1.3万名，教职工3000多人，近40%拥有高级职称。

坐落于苏州吴中区的苏州国际教育园，则是一个以高等职业教育为主，高素质、应用型人才的培养基地。目前，苏州大学文正学院、苏州学院、苏州工艺美术职业技术学院、苏州工业职业技术学院、苏州旅游与财经高等职业技术学校、苏州建设交通高等职业技术学校、东吴外国语高等师范学校、苏州科技大学、苏州卫生职业技术学院、苏州经贸职业技术学院等十余所高等院校均在此设立校区办学。

此外，在地级苏州市范围内，苏州还拥有如常熟理工学院、沙洲职业工学院、江苏广播电视大学昆山学院等等众多本、专科高等学校。






苏州是中国东部饮食文化中心，是三大饮食文化之一──苏式饮食文化的发扬地。

苏州小吃也是中国四大小吃之一。苏州小吃历史悠久亦闻名天下，苏式月饼，苏式酥糖，卤汁豆腐干，松子糖，黄埭西瓜子，虾子酱油，枣泥麻饼，猪油年糕等，都是脍炙人口的美食。 苏州最繁华的观前街南侧，有一条200多米长的太监弄，因明代苏州织造局的太监们聚居于此而得名。现在，它是苏州著名的美食街。

苏锡菜，民间称苏帮菜，是中国四大菜系之一的苏菜的一个大系，具有用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱等特点。属于“南甜”风味。不仅选料严谨，制作精细，更是因材施艺。四季有别。烹调技艺以炖、焖、煨著称；重视调汤，保持原汁。代表菜有松鼠鳜鱼、碧螺虾仁等。

苏式汤面是苏州地方特色面食，以鲜美的面汤和丰富的浇头为特色。是苏州本地早茶文化的重要部分。

黄天源、采芝斋、乾生元、松鹤楼、得月楼、稻香村、叶受和、朱鸿兴等。
阳澄湖大闸蟹，洞庭碧螺春，黄埭西瓜子，虎丘茉莉花茶，芡实（鸡头米），东山柑橘、杨梅、枇杷等。

苏州豆腐干（津津牌）、苏州腐乳（津津牌）、苏州西山杨梅（太湖绿牌）、苏州西山板栗（太湖绿牌）、苏州糕团（黄天源牌）、苏州糖果（采芝图牌）、苏州西山银杏（太湖绿牌）、苏州西山枇杷（太湖绿牌）：中国地理标志产品。

苏州人文荟萃，贤能辈出。名人有赵飞燕、陆逊、范仲淹、沈括、唐伯虎、蒯香山、馮夢龍、顾炎武、金圣叹等。中國史上曾出过51名状元，尤其是清代出了26名，占到全国近四分之一。苏州遂又有“状元之乡”的美名。

苏州美术历史悠久，名家辈出，发轫于明代的“吴门画派”。著名人物包括任熊、任伯年、吴昌硕、颜文樑、董希文、朱士杰等。

由于苏州历史上的辖区很大，尤其隋唐以前，与苏州相关的历史人物极多。包括杭州、常州、无锡、宁波、上海等地在内的几乎整个长三角地区都曾经隶属于苏州管辖，在此，并不列出这些地区的人物，仅仅统计今天苏州市区范围内的历史人物。

明朝的姚广孝、庄烈愍皇后，大学士徐有贞、申时行、瞿式耜，清朝的金之俊、毕沅、翁同-{龢}-，民国的嚴家淦、陳一白。

科学界的苏州名人有农学家陆龟蒙，物理学家吴健雄，建筑师贝聿铭， 科學家李政道等等。

文化界的苏州名人有孔子弟子言偃，文学家陆机、钱谦益，诗人范成大，画家张僧繇、陆探微、文-{徵}-明、沈周，历史学家顾颉刚，社会学家费孝通，作家叶圣陶，著名演员刘嘉玲、潘迎紫、韩雪等。


截至2018年底，苏州市共有22个国际友好城市（省、县），此外还有数目不详的国际友好交流城市。

友好城市之间通过多种方式进行交流。例如1996年时苏州市曾赠予俄勒冈州波特兰数块太湖石，目前放置于对面的。后来该市老城还建成了一座苏州古典园林风格的兰苏园。在该市的也有指示到苏州距离的里程牌。




</doc>
<doc id="1169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1169" title="许洞">
许洞

许洞（），字洞夫，一作淵夫，北宋吴郡（今江苏省苏州市）人。是太子洗馬許仲容之子，壽昌縣太君許氏之兄，科學家沈括的二舅。

真宗咸平三年（1000年）進士（《吳郡志》），任雄武軍推官，擅长弓矢擊刺之伎，精于兵学，有文才，尤精《左傳》。景德元年（1004年）著有《虎鈐經》一書，為均州（今湖北西北部）參軍。恃才傲物，與僧人潘閬有往來，因忤逆知州馬知節而被除名，一生未受重用，大中祥符四年（1011年）獻《三盛禮賦》，召試中書，任乌江（今安徽和縣烏江鎮）主簿，年四十二而卒。龔明之《中吳紀聞》載：「洞平生以文章自負，所著詩篇甚多，歐陽修嘗稱為俊逸之士者是也。」《宋史》卷四四一有傳。




</doc>
<doc id="1170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1170" title="何博士备论">
何博士备论

《何博士备论》是中国古代的一部军事人物评论集。

《何博士备论》又简称《备论》，作者为北宋武学博士何去非。该书是何去非在北宋元祐年间任教武学时完成的。

该书从军事角度评论了战国以来著名军事家的成败得失，见解独特。原為二十八篇，已佚亡二篇，今存明穴硯齋抄本、《四庫全書》本等。苏轼称：“"其论历代所以兴废成败，皆出人意表，有补于世。"”




</doc>
<doc id="1171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1171" title="何去非">
何去非

何去非，字正通，北宋浦城（今福建省浦城）人。

何去非喜谈兵学，六举进士不第。元丰五年（1082年），被任命为右班殿直、武学教授，不久升任武学博士。而且善于做文，颇受苏轼赏识，稱其對策“词理优赡，长于论兵”。元祐四年蘇軾薦為承奉郎，不事阿谀奉承。元祐五年出京擔任徐州教授。苏轼又推薦他擔任富阳县令。曾参与校定《武经七书》。有子何薳。




</doc>
<doc id="1174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1174" title="文化">
文化

文化（）是由古羅馬哲學家西塞羅首次使用拉丁文“cultura animi”定义，原意是“靈魂的培養”，由此衍生為生物在其發展过程中积累起跟自身生活相关的知识或經驗，使其适应自然或周围的環境，是一群共同生活在相同自然環境及經濟生產方式的人所形成的一種約定俗成潛意識的外在表現。

对“文化”有各種各樣的定义，其中之一的意義是「相互通過學習人類思想與行為的精華來達到完美」；广义的文化包括文字、語言、建筑、饮食、工具、技能、技术、知识、习俗、艺术等。大致上可以用一個民族的生活形式來指稱它的文化。

在考古学上“文化”则指同一历史时期的遗迹、遗物的综合体。同样的工具、用具、制造技术等是同一种文化的特征。文化和文明有时在用法上混淆不清。

現今中文裡文化一詞的意思，借自於日文和製漢語中“文化”之義，其所表達的概念、集合與意涵和華夏古籍的原義相差甚遠，應避免望文生義。

網際網路成熟的發展使原先相對疏離的個人或組織可以很容易經由社群網站，建立許多新的基於價值觀、理想、觀念、商業、友誼、血緣等等非常錯綜複雜的聯繫，由此發展出特定社群意識的網路文化，這種網路文化聯繫瞬間的爆發力，對特定議題及選舉所造成的影響已經是新興不可忽視的力量。



其中，人文化成，則可縮寫成「文化」。
文化在汉语中实际是“人文教化”的简称。前提是有“人”才有文化，意即文化是讨论人类社会的专属语；“文”是基础和工具，包括语言和/或文字；“教化”是这个词的真正重心所在：作为名词的“教化”是人群精神活动和物质活动的共同规范（同时这一规范在精神活动和物质活动的对象化成果中得到体现），作为动词的“教化”是共同规范产生、传承、传播及得到认同的过程和手段。
傳統中國有華夷之辨，但無culture的概念，亦沒有區別中國文化、外國文化的概念，將其翻譯作文化兩字是日本人之舉。

拉丁語系中這一詞源於由古羅馬哲學家西塞羅在《图斯库卢姆辩论》中首次使用，當時他所指的是靈魂的耕耘或“cultura animi”，即使用農業來暗喻哲學上所謂靈魂的發展即是人類發展的最高境界。塞繆爾·普芬道夫將這個比喻轉化為現代所用的“文化”一詞，但他已不認為哲學是人類的自然完美了。與此相對，他認為文化是在“使人類擺脫野蠻，通過巧法成為完全的人”。

因此文化的涵義不僅耕耘土地，還指照料土地、飼養動物；照料人們的生活，如穿衣、裝飾身體、關心和照料朋友及祭祀祖先的風俗；還意味著居住在城鎮或市區，以及培養正確的道德和心智等。在中世紀晚期，文化開始指道德完美與心智、藝術成就。

文化實際上主要包括器物（物質文化）、制度（制度文化）和观念（精神文化）三个方面，具体包括語言、文字、習俗、思想、國力等，客观地说文化就是社会价值系统的总和。

對於文化的構成有不同的說法，其中最常見的是物質文化、制度文化和精神文化「三層次說」。



文化和文明有時候在用法上混淆不清。於是有學者提出區別，文明偏在外，凡是政治、法律、經濟、教育等生活上的表現，以及工藝與科學的成果，可以認為是文明的表現。至於文化偏在內，偏重於精神方面，包含了宗教、哲學、藝術等思想與習俗。

早在原始社会时期，人类已形成第一次分工，产生了农业民族和畜牧民族。畜牧民族要逐水草而居，居无定所，不容易产生大规模聚居，对文字没有迫切需要。农业民族的生活相较于游牧民族来说，不仅有固定的居所，还有固定的人们赖以生存的食物来源。这种生活方式，不仅容易形成大部落，还为“早期文明”的生成提供了土壤。文字符号的出现，促使形成脑力劳动和体力劳动的人类第二次分工，为“中期文明”的发展打下了良好基础。文字的定型，标志着原始社会时期的结束，封建社会的开始。

不同学科对文化有着不同理解。

从哲学角度解释文化，认为文化从本质上讲是哲学思想表现形式。由于哲学的时代和地域性，决定了文化的不同风格。一般来说，哲学思想的变革引起社会制度变化，与之伴随的有对旧文化的镇压和新文化的兴起。

从存在主义的角度，文化是对一个人或一群人的存在方式的描述。人们存在于自然中，同时也存在于历史和时代中；时间是一个人或一群人存在于自然中的重要平台；社会、国家和民族（家族）是一个人或一群人存在于历史和时代中的另一个重要平台；文化是指人们在这种存在过程中的言说或表述方式、交往或行为方式、意识或认知方式。文化不仅用于描述一群人的外在行为，文化特别包括作为个体的人的自我的心灵意识和感知方式。一个人在回到自己内心世界时的一种自我的对话、观察的方式。

功能主义学派认为，文化包括物质和精神两个方面，不论是具体的物质现象，如手杖、工具、器皿等，还是抽象的社会现象，如风俗习惯、思想意识、社会制度等，都具有满足人类实际生活需要的作用。

在社会学和文化人类学中，“文化”也可以作为符号体系尤其是象征性符号体系来把握。美国文化人类学家C.吉尔兹曾经下过这样一个定义：所谓文化，即“人类为了传达关于生活的知识和态度，使之得到传承和发展而使用的、以象征符形式来表现的继承性的观念体系”。

T.S.艾略特在《基督教与文化》一书中，把文化界定为：共同生活在同一地域的某个民族的生活方式。文化见诸于该民族的艺术、社会制度、风俗习惯以及宗教之中。

文化的核心是其符号系统，如文字。各文字体系有相应的认知心理。

文化具有社会性、多样性、系统性和阶段性的属性。

文化还具有地域性、时代性、变异性、继承性等等的特征。

近年來動物學研究發現，某些高智商且分布地域較廣的動物，如渡鴉、虎鯨等，其不同區域類群的生活差異，已非單純的環境習性之別，而是跟人類相仿，具備了一定的文化形式。

通过对不同文化的比较研究，才能了解文化的特点。

首先文化是共有的，它是一系列共有的概念、价值观和行为准则，它是使个人行为能力为集体所接受的共同标准。文化不是出自個性，而係創自群性，不是天才個人所能獨創，而是大多數人不斷努力的結果。文化与社会是密切相关的，没有社会就不会有文化，但是也存在没有文化的社会。文化既然是多數人努力之結果，必須有社會，彼此共同相處。在同一社会内部，文化也具有不一致性。例如，在任何社会中，男性的文化和女性的文化就有不同。此外，不同的年龄、职业、阶级等之间也存在着亚文化的差异。

文化是学习得来的，而不是通过遗传而天生具有的。生理的满足方式是由文化决定的，每种文化决定这些需求如何得到满足。从这一角度看，非人的灵长目动物也有一些文化行为的能力，但是這些文化行為和人類社會中龐大複雜的文化象徵體系相比較僅顯得有些微不足道。

文化的基础是象徵。這些其中最重要的是语言和文字，但也包含其他表現方式，如圖像（如圖騰旗幟）、肢體動作（如握手或吐舌）、行為解讀（送禮）等。文化不是處在靜止之狀態，而是在動態中求發展，縱有廻瀾也可望復興。幾乎可以說整個文化體系是透過龐大無比的象徵體系深植在人類的思維之中，而人們也透過這套象徵符號體系解讀呈現在眼前的種種事物。因此如何解讀各種象徵在該文化的實質意義便成為人類學和語言學等社會學科詮釋人類心智的重要方式之一。

在1976年，由理查·道金斯在《自私的基因》一書中創造了一個新詞模因（Meme），表明文化傳承的過程，以生物學中的演化規則來作類比文化基因。模因包含甚廣包括宗教、謠言、新聞、知識、觀念、習慣、習俗甚至口號、諺語、用語、用字、笑話，也經由複製（模仿）、變異與選擇的過程而演化。經過複製的觀念並不會與原來觀念完全相同，因此產生變異。這些相似但是有所不同的觀念，則在散佈時互相競爭，特別是在網際網路成熟發達的時代，普羅大眾對內容的關切度影響其散播範圍、存續時間的長短，因此出現類似天擇的現象。 

此外，文化作为相互关系的整体而呈现出一体化的趋势。

文化發明是指對一群人有幫助，在其行為上可以表示出來，但又不是實際物品的發明。人類在一個全球性的「文化加速演變時期」，其原因是來自國際貿易，大眾媒體，更重要的是世界人口的爆炸性成長。

文化本身會受到支持改變及反對改變兩方力量的影響，這些力量和社會結構及自然事件有關，也和現有社會結構中的一些概念及實務有關，這些也可能是文化演變中的一部份。

社會衝突和技術的發展可以調整社會的動態，提出新的文化模式，可以改變社會。這些社會的演變可能伴隨著意識形態的轉移，或是其他的文化演變。例如美國的和社會中新的實務有關，也帶來性別關係的改變，造成性別結構及經濟結構的變動。例如在上一個冰河時期結束後，熱帶森林開始出現，也開始有適當人類栽種的植物，這帶來了農業的興起，這後來也帶來了許多文化發明及社會動態上的改變。

文化不是一種「存在」，其本身乃是一種「演變」；倘若不能演變而衰微而靜止，便成死的之文化，也就失去文化對人生之價值。
文化會受到不同社會之間的接觸所影響，可能會造成社會及文化的演變，也可能反而會阻止這様的演變。戰爭或是資源上的競爭會衝擊技術發展及社會動力，另外，文化概念可能會透過擴散或是涵化的方式，由一個社會移轉到另一個社會。在擴散中，某個事物的形式由一個文化移轉到另一個文化，但其意義可能有所不同，例如漢堡是美國的速食，到中國後成為異國風情的象徵。刺激扩散（概念共享）是指一文化中的一個元素造成另一個文化的進步或是發明。另一方面，直接借鉴（Direct Borrowing）是指一個文化到另一個文化之間，技術上或是有形物質的扩散。創新擴散理論是一個以研究為基礎的模型，描述為何個人及一個文化會接受新概念、新事物及新產品，也描述接受的時機。

涵化有許多不同的意義，在文化相關的文本中，是指用一種文化取代另一種文化，像一些美洲原住民及全球各地的原住民在殖民化的過程遇到的情形一様。個人的類似情形有同化（個人適應了不同的文化）及。

德國哲學家康德對「啟蒙」有一個類似教化的個人定義：「啟蒙是一個人離開從他引起的不成熟。」。他認為這種不成熟不是來自缺乏瞭解，而是因為沒有勇氣獨立思考。對於這種知識上的怯懦，康德提出「要勇於作智者！」像赫爾德等德國學者回應康德的呼籲，認為人類的創造力雖然帶來許多不可預測及多様化的結果，但和人類的理性一様的重要。再者，赫爾德提出一種集體的教化：「對赫爾德而言，教化是人們整體經驗的總和，給予人們共同的認同，以及有相同命運的感受。」。

1870年時的人類學家愛德華·伯內特·泰勒應用之前提出的高文化及平民文化的概念，提出的理論，他認為宗教會由多神教慢慢演進到一神教。他也重新定義文化是人類社會所有活動特徵的總和。在《原始文化》一书中，他认为文化是一个复杂的整体，包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗，以及作为社会成员的个人而获得的任何能力与习惯。這也為現代的文化理解作了準備工作。值得一提的是，泰勒是现代第一个界定文化的学者。

文化的分类方法有很多，大致的可以概括为以下几点：

下面的这个分类是时间、地区、民族等方法的综合性运用。




</doc>
<doc id="1175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1175" title="T细胞">
T细胞

T细胞（、）是淋巴细胞的一种，在免疫反應中扮演着重要的角色。T是胸腺（thymus）而不是甲狀腺（thyroid）的英文缩写。T细胞在骨髓被製造出來之後，在胸腺内進行「新兵訓練」分化成熟為不同亚型的效应T細胞，成熟后就移居于周围淋巴组织中開始工作。T细胞膜表面分子与T细胞的功能相关，也是T细胞的表面标志（cell-surface marker），可以用以分离、鉴定不同亚群的T细胞。

所有的T细胞都来源于造血干细胞（HSC），造血干细胞之后会分化为多能祖细胞（MPP），多能祖细胞又会分化为共同淋巴祖细胞（CLP），CLP接下来只有三种分化路径，即T细胞、B细胞和NK细胞。 那些分化为T细胞的CLP将会随着血流到达胸腺，并成为早期胸腺祖细胞(ETP)，现在这些细胞既不表达CD4也不表达CD8。这些细胞将经过一轮分裂，进入DN1阶段。

在DN2阶段(CD44+CD25+)，细胞上调RAG1/2并重排TCR（T细胞受体）-β基因座，V-D-J序列和恒定区序列，目的是产生一个有功能的TCR-β链。当细胞经过DN3阶段(CD44-CD25+)时，细胞将会和TCRβ一起表达一个未经重排的α-链（pre-Tα），如果重排后的β-链可以和pre-Tα形成二聚体，细胞将产生信号停止β-链的重排。虽然这个信号需要pre-TCR在细胞膜上表达，不过它与pre-TCR和配体的结合无关。如果pre-TCR形成了，细胞会下调CD25并进入DN4阶段(CD25-CD44-)。这些细胞将继续分裂并重排TCRα的基因座。

双阳性(CD4+/CD8+)的T细胞会向胸腺皮层深处迁移，并会接触到胸腺皮层上皮细胞表面的自体抗原。这些自体抗原结合在胸腺上皮细胞表面的MHC分子上，只有与胸腺细胞的MHC分子表现出足够强的结合力的T细胞才能接收到必要的“存活信号”，而无法接收到足够“存活信号”的T细胞将会凋亡。在这个持续几天的阳性选择过程中，大部分的T细胞都会死去。

一个T细胞的命运就在阳性选择的过程中被决定。在双阳性(CD4+/CD8+)T细胞中，能够与MHC-II分子结合得较好的将成为CD4+细胞，而和MHC-I分子有更高亲和力的将成为CD8+细胞。将成为CD4+细胞的细胞将会逐渐下调自己的CD8，最终成为单阳性的CD4+细胞。

在阳性选择中存活下来的T细胞将会向胸腺皮质边缘和髓质区迁移，在髓质区，它们又会接触到胸腺髓质上皮细胞(mTECs)表面的自体抗原。mTECs会在它们的MHC-I分子上呈递来自全身各个组织的自体抗原。一些mTECs被胸腺树状细胞吞噬，它们的自体抗原就会呈递在树状细胞的MHC-II分子上（经过了阳性选择的CD4+细胞只能识别MHC-II分子）。在这里，与自体抗原表现出过强的亲和力的T细胞会接收到凋亡信号并凋亡（在这些细胞中也有一部分会成为调节T细胞），存活下来的细胞就作为成熟的初级T细胞离开胸腺。这一过程是中枢免疫耐受的重要组成部分，其意义在于筛选掉可能对自体抗原产生反应的T细胞，从而避免自体免疫疾病的发生。

经过阳性选择和阴性选择，最初到达胸腺的T细胞中有98%死亡，存活下来的2%成为了具有成熟免疫功能的T细胞。胸腺产生成熟T细胞的数量大致随着个体衰老而减少，在中年人的体内，胸腺的大小平均每年缩小3%。所以，对中老年人而言，外周T细胞的增殖和再生对于免疫系统的意义更大。

T细胞根据功能的差异被分为几个亚型。虽然在胸腺中就分化出了CD4+和CD8+两者，但是在外周Ｔ细胞还会发生进一步的分化。

辅助T细胞（TH细胞）对其他淋巴细胞的活动起辅助作用，包括B细胞向浆细胞和记忆B细胞的发育，以及细胞毒性T细胞和巨噬细胞的激活。它们也被称为CD4+ T细胞，因为它们的细胞表面有CD4蛋白的表达。辅助T细胞在遇到抗原呈递细胞（APC）表面MHC-II分子结合的外部抗原时被激活，一旦被激活就会快速分裂并开始分泌调节免疫反应的细胞因子。辅助T细胞在受到不同细胞因子刺激的情况下，也会进一步分化成不同亚型的辅助T细胞。它们是已知的HIV病毒的目標细胞，在艾滋病发病时会急剧减少。

调节T细胞（Treg细胞）对于免疫耐受至关重要。它们的主要工作就是及时有效的结束免疫反应，以及抑制那些从阴性筛选中逃逸的自体免疫T细胞，防止免疫反应对机体自身造成过度损害。

调节T细胞既可以在胸腺中发育分化完成，称为胸腺调节T细胞；也可以在外周组织受免疫反应诱导分化，称为外周调节T细胞。两者都表达FOXP3作为其细胞表面标志物，FOXP3基因的突变会影响调节T细胞的发育，并诱发致命的自体免疫病IPEX。

其他几类不表达FOXP3基因的T细胞具有免疫抑制作用，例如Tr1细胞和Th3细胞。Tr1与IL-10相关，Th3与TGF-beta相关。最近，Th17细胞也被列入此类免疫抑制细胞之中。

细胞毒性T细胞(CTLs, killer T cells)负责杀伤被病毒感染的细胞和癌细胞，在对器官移植的免疫排斥中也有参与。其特点在于细胞表面的CD8蛋白质。它通过识别所有有核细胞表面的MHC-I分子上的短肽抗原，来分辨正常细胞和应杀伤的异常细胞。细胞毒性T细胞还可分泌重要的细胞因子IL-2和IFNγ，来影响其他免疫细胞的功能，特别是巨噬细胞和NK细胞。

还未结合过外部抗原的初级T细胞，一旦结合了抗原呈递细胞表面MHC分子所包裹的外部抗原，就会开始增殖分化为效应T细胞和记忆T细胞（其他信号适当的共刺激对这一过程也是必要的）。曾经，人们认为记忆T细胞只分为中央记忆T细胞和效应记忆T细胞。但是之后，新的记忆T细胞种类不断被发现，例如组织驻留记忆T细胞 (Trm)等等。记忆T细胞的共同特点在于其寿命较长（可長達數十年），而且在识别到特定抗原时可以快速分裂为大量的效应T细胞。通过这样的方式，记忆T细胞就为人体的免疫系统保存了对之前感染过病原体的“记忆”。记忆T既可以是CD4+也可以是CD8+，一般会表达CD45RO。

自然杀伤T细胞(NKT细胞)，请不要把它和固有免疫中的自然杀伤细胞（NK细胞）混淆。 与一般T细胞识别MHC分子上的肽链抗原不同，NKT识别的是CD1d分子上结合的糖蛋白抗原。被激活后，它们可以执行类似辅助T细胞和细胞毒性T细胞的功能，即释放细胞因子和细胞毒素。有证据表明，它们能够识别并杀灭某些肿瘤细胞和被疱疹病毒感染的细胞。

粘膜相关的不变T细胞（MAIT）具有固有免疫效应细胞的特质。在人体内，MAIT细胞分布于血液、肝脏、肺部、黏膜，具有抵御微生物感染的能力。MHC-I的类似物，MR1，可以向MAIT细胞呈递细菌产生的代谢物抗原。接受了MR1呈递的外部抗原后，MAIT细胞可以释放促炎症细胞因子并裂解被细菌感染的细胞。MAIT也可以通过不依靠MR1的信号通路激活。除了表现出类似固有免疫的功能外，MAIT细胞也辅助获得性免疫反应，甚至表现出类似记忆细胞的特征。此外，MAIT也被认为在自体免疫病中发挥作用，如多发性硬化、风湿和炎症性肠病，虽然决定性的证据还有待发现。

γδ T细胞代表了T细胞中一小部分不表达αβ-TCR而表达γδ-TCR的类型，在小鼠和人体内仅占全部T细胞的2%；在兔子、绵羊和鸡体内，γδ T细胞占全部T细胞的比例则可能高达60%。它们主要分布在肠道粘膜，作为一类上皮内淋巴细胞。关于其抗原识别的细节我们仍知之甚少，不过似乎γδ T细胞并不受限于MHC分子的呈递。特别的是，γδ T细胞能够对一类磷酸类抗原做出快速的反应，而这类抗原物质在各种细胞（细菌、植物、癌细胞等）中都有发现。

CD4+ T细胞的激活需要T细胞上的TCR和共受体（CD28或ICOS），抗原呈递细胞上的MHCII和共激活分子两对分子的分别，同时结合。仅其中一对的结合，无法产生有效的T细胞激活。理想的CD8+ T细胞激活则依赖于CD4+  T细胞的信号转导。CD4+细胞可以在初级CD8 T细胞的初次免疫应答中给予帮助，并且在急性感染的后期维持CD8+ 记忆T细胞的活性。所以，CD4+ T的激活对于CD8+ T细胞的活动是有利的。

相比于MHC分子上的抗原，抗原呈递细胞的共激活分子一般是由病原体的副产物、热休克蛋白或者坏死的细胞碎片诱导表达的。共刺激机制被认为可以避免自体免疫的发生，因为即使T细胞错误地结合了自体抗原，也可能因为没有受到合适的共刺激而无法正常活化。一旦T细胞被正确地活化，它的细胞表面蛋白表达就会发生巨大的改变，活化T细胞的标志蛋白包括CD69，CD71，CD25 (也是调节T细胞的标志)和HLA-DR (人类T细胞的特异标志)。CTLA-4在活化T细胞表面的上调，对共激活受体有竞争性抑制作用，可以避免活化T细胞的过度活化。活化T细胞的表面糖基化情况也有改变。

T细胞受体（TCR）是由几种蛋白质组合成的复合体。TCR的两个主要组分是由两个独立基因分别编码的TCRα和TCRβ，其他的组分包括CD3家族的蛋白：CD3εγ和CD3εδ的异二聚体，以及最重要的CD3ζ同二聚体。CD3ζ同二聚体上共有6个ITAM基序，可被磷酸化并启动一系列级联反应，导致TCR复合体的聚集。

虽然在绝大部分情况下T细胞活化都依赖于TCR对抗原的识别，其他的活化途径也有被发现，例如细胞毒性T细胞可以被其他CD8 T细胞识别并导致自身的极化。T细胞活化的过程也受到活性氧类物质的影响。

T细胞的主要特点就是能够分辨正常细胞和异常细胞的能力。不论是正常细胞还是异常细胞，都会表达大量的MHC-抗原多肽复合体（pMHC）。虽然T细胞与正常细胞的pMHC有一定结合力，但是T细胞并不会被激活；但即使异常细胞的pMHC与正常细胞只有细微的差别，也能够刺激T细胞发生免疫反应。这样对不同抗原完全不同的反应特征称为T细胞的抗原识别，关于这一机理实现的具体细节如今仍然没有定论。

T细胞缺陷可能意味着T细胞数量的减少或者T细胞功能的缺失。完全的T细胞缺陷可能来自于一些遗传因素，例如严重复合型免疫缺乏症(SCID)、欧门氏症候群或软骨毛发发育不全。[46]部分的T细胞缺陷可能是由于获得性免疫缺陷综合征(AIDS)、遗传性的迪乔治综合征(DGS)、染色体断裂综合征(CBSs)，或者B细胞和T细胞的复合缺陷，例如毛细血管扩张性运动失调 (AT) 和欧德里综合征（）。

T细胞缺陷患者面临的主要风险，主要是一些细胞内病原体，例如单纯疱疹病毒、分枝杆菌和李斯特菌。同时，真菌感染在T细胞缺陷患者身上往往也很常见且严重。

T细胞癌变诱发的肿瘤称为T细胞淋巴瘤，在非霍奇金淋巴瘤中约占10%。

T细胞耗竭是一种T细胞功能失常的状态，其表现为进展性的功能丧失、基因表达谱的变化、和抑制性细胞因子的持续分泌。T细胞耗竭可能发生于慢性感染、败血症、癌症的进程中。耗竭的T细胞即使再次暴露于抗原刺激之中也无法恢复正常功能。

T细胞耗竭的直接原因包括持续的抗原刺激、以及CD4细胞的缺失。长时间的抗原暴露和高病毒负载可以加重T细胞耗竭的程度。2-4周的持续抗原暴露就可导致T细胞耗竭。另一个可以导致T细胞耗竭的因素是包括PD-1在内的一系列抑制性受体。细胞因子IL-10或TGF-β也可以导致耗竭。调节T细胞因为可以分泌IL-10和TGF-β，也与T细胞耗竭相关。在阻断PD-1受体并减少调节T细胞数量后，T细胞耗竭的情况可以得到反转。[58]在败血症中，抑制性的细胞因子风暴也会造成T细胞耗竭。现在已有致力于通过阻断抑制性受体的方式来治疗败血症的疗法研究。

与感染时的情况类似，器官移植带来的持续异种抗原暴露也会造成T细胞耗竭。肾移植后，T细胞应答能力会随时间减弱。这些数据说明T细胞耗竭导致的CD8+ T细胞数量减少可能是器官移植耐受中的重要一环。已有几项研究证明了慢性感染对器官移植后的免疫耐受和长期生存有利，而T细胞耗竭起着一定介导的作用。虽然已有T细胞耗竭对器官移植有利的证据，但是T细胞耗竭同时带来的感染和癌变风险依然不能忽视。

在癌症进程中，T细胞耗竭显然对癌组织的存活有利。已有研究证明癌细胞和一些癌症相关细胞可以主动地诱导T细胞耗竭的发生 。在白血病中，T细胞耗竭也与其复发相关。一些研究甚至提出可以基于T细胞抑制性受体PD-1的表达状态来预测白血病复发的情况。由于免疫抑制性受体与T细胞耗竭以及癌症之间的关系，近年来有大量的研究和临床试验致力于通过阻断免疫抑制性受体来治疗癌症，其中有一些已经被认定有效并投入临床使用。




</doc>
<doc id="1176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1176" title="白血球">
白血球

白血-{}-球，又稱為白細-{}-胞，是血液中重要的血细胞之一。除白血球外，人体血液中还含有紅血球、血小板和血浆。

白血球是免疫系统的一部分，帮助身体抵抗传染病以及外来的东西。白血球可以由骨髓的造血幹細胞產生。白血球有核，能作变形运动，正常情况下白血球在健康成人体内的濃度为4×10到1.1×10/每升血液。白血球作为免疫细胞，在机体发生癌症或其他疾病时，血液内的白血球总数或细胞分类百分比可有变化。

除了在血液外，白血球还存在于淋巴系统、脾，扁桃腺以及身体的其他组织。

由於白血球的异常增生失去控制而引起的一种恶性疾病稱為白血病。

粒细胞的細胞質中含有若干微小囊性颗粒，颗粒中则贮有多种酶。按照颗粒的染色性质可分为：




</doc>
<doc id="1178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1178" title="微软">
微软

微軟（；）是美國一家跨國電腦科技公司，以研發、製造、授權和提供廣泛的電腦軟體服務為主。總部位於美國华盛顿州的雷德蒙德，最為著名和暢銷的產品為Microsoft Windows作業系統和Microsoft Office辦公室軟體，以及Xbox的遊戲業務。微軟是美国《财富》杂志2015年评选的世界500强企业排行榜中的第95名，2019年微軟股價首次突破1兆美金，成為第三家市值突破兆美金的公司。

公司於1975年由比爾·蓋茲和保羅·艾倫創立。初期主要為Altair 8800發展和銷售BASIC直譯器，在1980年代中期憑藉MS-DOS在家用電腦作業系統市場上取得長足進步，後來出現的Windows使得微軟逐漸統治了家用桌面電腦作業系統市場。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場，建立了MSN網站，在電腦硬體市場上，微軟商標及Xbox遊戲機、Zune和MSN TV家庭娛樂設備也在不同的年份出現在市場上。微軟於1986年首次公開募股，此後不斷走高的股價為微軟締造了四位億萬富翁和12,000位百萬富翁。

伴隨公司的強大，微軟也越來越受到批評和指責，並且數十年來從未間斷。拒絕交易和捆綁銷售等做法招致垄断和不正當競爭的訴訟。美国司法部和歐盟委員會根據反托拉斯法均對微軟做出過不利裁定。

截至2015年，尽管在 Android 和 iOS 的竞争下，微软已经失去了绝大部分移动操作系统份额，但他仍一直在 IBM PC 兼容操作系统市场和办公软件套裝市场占据主导地位。该公司还为台式机，笔记本电脑，标签，小工具和服务器生产各种其他消费者和企业软件，包括互联网搜索（与Bing），数位服务市场（通过MSN），混合现实（HoloLens），云计算（Azure）和软件开发（Visual Studio）。

史蒂夫鲍尔默于2000年取代盖茨担任首席执行官，后来设想了“设备和服务”战略。随着微软在2008年收购Danger公司，于2012年6月首次进入个人电脑生产市场，随着微软Surface系列平板电脑的推出，以及随后通过收购诺基亚设备形成微软移动和服务部门。自萨蒂亚纳德拉于2014年接任首席执行官以来，该公司業務已多元化，除了原先的 Windows 和 Office 和遊戲主機業務，還發展 Surface 系列和雲服務，並更積極的參與開源，例如在2016年8月18日，宣布開源 PowerShell，並在Windows 業務和 Office 業務和 XBox 業務之外新增對Linux平台的支援，發展 WSL，開源 Windows Terminal，收購 Github，.Net 開源並跨平台，開源 VSCode，加強發展 Microsoft Azure 平台，Office 產品支援多平台。

2018年，微软曾超越苹果公司，成为全球最有价值的上市公司。在2019年4月，微软达到了一兆美元的市值，成为仅次于苹果公司、亚马逊、Alphabet旗下谷歌、Facebook的第五家股價市值超过1兆美元的美国上市公司。

微软公司於1975年由比爾·蓋茲和保羅·艾倫創立。他們是小時候認識的朋友及高中同學，並對電腦編程充滿激情。他們利用他们的演講技能，意圖追求成功。1975年1月，MITS公司发售了Altair 8800大眾化微電腦和遙測系統，这令他們注意到，可以編寫一個BASIC直譯器賺錢。他們致電給Altair 8800的發明者（MITS），提出在該系統中執行BASIC。MITS公司表示感興趣，并要求艾倫和蓋茲進行示範。之後MITS公司聘請艾倫為Altair進行模擬器的開發工作，而蓋茲則開發直譯器。他们的工作十分出色，1975年3月MITS公司同意出售Altair BASIC。他們順利賺了第一桶金，於是蓋茲離開哈佛大学，並搬到MITS在新墨西哥州阿布奎基的總部。1975年4月4日，微軟正式成立，蓋茲為微軟執行長。他在1995年《財富》雜誌的一篇文章中回憶，原名“Micro-Soft”是艾倫想出來的，之後更改為“Microsoft”。在1977年8月，公司和日本ASCII雜誌簽署了一個協議，成立了其首個國際辦事處“ASCII Microsoft”。在1979年1月，公司搬遷到在華盛頓州貝爾維尤的新辦公室。

微軟在1980年開發了UNIX作業系統業務，叫做Xenix，並聘用聖克魯茲作業改編該作業系統以應用於不同操作平台。發表後受到歡迎，並鞏固了公司的霸主地位。1980年11月，微軟獲得了IBM公司的合同，這筆交易中，微軟要提供CP/M作業系統給即將到來的IBM個人電腦。但微軟沒有時間開發一個全新的系統，於是微軟從收購了，並將它更名為MS-DOS，并授權給IBM使用；之後，IBM将自己获得的版本更名為PC-DOS，并安装在1981年8月發布的IBM PC上，但微軟仍保留了MS-DOS的所有版權。當時，因為IBM有PC-DOS的版權，所以其它公司无法在非IBM硬件上运行这一系统。但由於微軟仍握有MS-DOS的所有版權，微軟除了授權該軟體給IBM使用外，還與其他OEM廠商談判，將經過更改後的MS-DOS系統安裝到这些非IBM新電腦上。加上各種因素，微軟最終成為了領先的個人電腦作業系統的系統供應商。從此在非IBM硬體上便可運行微軟更改後的MS-DOS系統，从而完全改變了當時的電腦業的規則和生態。微軟在1983年擴大業務，發布微軟滑鼠，並成立微軟出版社進入新的市場。但不幸的是，保羅·艾倫患上霍奇金病，于同年二月向微軟辭職。

1984年，微軟和IBM開始合作開發一款不同以往的作業系統OS/2。
1985年11月20日，微軟推出了首款Microsoft Windows的零售版，最初作為其MS-DOS系統的圖形拓展版本。於1986年2月26日，微軟將其總部搬到雷德蒙德。1986年3月13日，公司上市；股價的顯著上升為微軟締造了4位億萬富翁以及12000位百萬富翁。由於與IBM的合作夥伴關係，導致1990年聯邦貿易委員會開始對微軟的監視；標誌著與美國政府超過十年的法律衝突的開始。1987年，微軟終於為原始設備製造商提供了首款OS/2版本。OS/2有一個新的模塊化內核和Win32-{zh:應用程式編程介面; zh-cn:应用程序编程接口; zh-hant:應用程式編程介面}-（API），基於MS-DOS的16位元Windows可更容易移植。但之後，OS/2的夥伴關係日趨惡化。

1990年，微軟推出其辦公套件Microsoft Office。該軟體綁定了辦公室生產力應用程式，如Microsoft Office Word和Microsoft Office Excel等。5月22日，微軟推出Windows 3.0。Windows 3.0有精簡的用戶介面，改進圖形效能和適合Intel 386處理器的改良。從此，Microsoft Office和Windows在各自領域佔據主導地位。

1994年7月27日，美国司法部提出的競爭影響報告書的一部分称：“從1988年開始，直到1994年7月15日，微軟誘導許多OEM廠商進行反競爭行為。原装电脑制造商為每台電腦向微軟支付版稅。”根据每台处理器许可证，原装电脑制造商会向其出售的每台包含特定微处理器的-{zh-hans:计算机; zh-hant:電腦; zh-sg:电脑}-向微软公司支付特许权使用费，而无论原装电脑制造商出售的是装有微软-{zh-hans:操作系统; zh-hant:作業系統}-还是非微软-{zh-hans:操作系统; zh-hant:作業系統}-的-{zh-hans:计算机; zh-hant:電腦; zh-sg:电脑}-。 如果没有使用任何微软产品，则对OEM（原装电脑制造商)使用竞争PC操作系统的行为应处以罚款或税收。自1988年以来，微软对每台处理器许可证的使用增加了。”

1995年5月26日，比爾·蓋茲提出了“網際網路備忘錄”。1995年，微軟開始重新定義其產品，並擴大並進入電腦網路產品線和全球資訊網。該公司於1995年8月24日，發佈Windows 95。具有先發制人的多工功能，新的開始選單，和與32位元兼容的用戶介面，並提供Win32 API。Windows 95捆綁了線上服務MSN和IE。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場：與NBC合資建立MSNBC，拓展有線電視新聞業務。微軟發布Windows CE 1.0，一個新的作業系統，設計為低記憶體設備提供簡單操作，如PDA。1997年10月，司法部在聯邦地區法院提交了一項議案，稱微軟違反1994年簽署的一項協議，並要求法院责令微软停止将Internet Explorer捆綁於Windows。

2000年1月13日，比尔·盖茨將微軟執行長的位置交給史蒂夫·鮑爾默，然後為自己創造一個新的職位：首席軟件架構師。2001年10月25日，微軟發布Windows XP，是首個使用產品啟用與盜版競爭的Windows，然而Windows XP亦被部份使用者批評其安全漏洞與應用程式綁定（如Internet Explorer及Windows Media Player）等。2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人數最多的作業系統，在2007年1月，Windows XP的市場占有率達歷史最高水平，超過76%。根據Netmarketshare公司對全球網路使用者的統計資料顯示，2012年8月份，統治作業系統市場長達11年之久的Windows XP最終被Windows 7超越。Windows XP成為有史以來銷量最大及最常用的作業系統，更令下一代的Windows Vista慘澹收場（Windows Vista的市場占有率最高只有18%）。2004年，微軟發布的Xbox遊戲機進入由索尼和任天堂主導的遊戲機市場。

在2007年1月30日，Windows Vista正式對普通用户出售。Windows Vista距離上一版本的作業系統Windows XP已有超過五年的時間，這是Windows歷史上間隔時間最久的一次發佈。Windows Vista包含了上百種新功能；其中較特別的是新版的圖形用戶介面和稱為「Windows Aero」的全新-{zh-hans:界面; zh-hant:視覺;}-風格（要求較高的硬體需求）、加強後的搜尋功能、新的多媒體創作工具（例如Windows DVD Maker），以及重新設計的網路、音訊、輸出（列印）和顯示-{zh-hans:子系统; zh-hant:次系統;}-。Vista也使用點對點技術提升了電腦系統在家庭網路中的示-{zh-hans:通信; zh-hant:通訊;}-能力，將讓在不同计算机或裝置之間分享檔案與-{zh-hans:多媒体; zh-hant:數位媒體;}-內容變得更簡單。針對開發者方面，Vista使用.NET Framework 3.0版本，比起傳統的Windows API更能讓開發者能簡單寫出高品質的程式。Windows Vista是第一版只能支援在NTFS硬碟分割區上安裝Windows系統的Windows作業系統。

2008年6月27日，比爾·蓋茲退休後，除了重點項目加以指導外，而其餘時間都只當公司顧問。 2008年10月27日推出的Windows Azure的服務平台，是該公司進入雲計算入門市場上第一步。 2009年2月12日，微軟宣布有意圖開一個微軟品牌連鎖零售店，並於2009年10月22日第一家零售商店在亞利桑那州斯科茨代爾正式開幕當天，微軟正式發表Windows 7。其易於使用的功能和性能增強，不但是一個大改造的Windows Vista，亦是Windows 7的重點。 Windows 7將更「以使用者為中心」。 Windows 7在執行程式方面上有較大的改進；微軟將會在進步的前提下利用多種測量工具來測試作業系統，以增進其執行效率。 Windows 7提高了螢幕觸控支持和手寫識別，支持虛擬硬碟，改善多核心處理器的運作效率，開機速度和内核改進。

隨著智慧型手機行業的蓬勃發展，從2007年開始，微軟努力保持與它的競爭對手蘋果和谷歌的現代化的行動作業系統距離。微軟於2010年4月12日上午在三藩市舉行記者會，發表新一代智慧型手機。 2010年10月，微軟發佈Windows phone 7。Windows Phone是一個觸控操作模式行動作業系統，采用Windows CE 7内核。而Windows Phone 8採用和Windows 8相同的内核。微軟在發行這個作業系統時，主要的銷售對象是一般的消費市場，而非以前版本所瞄準的企業市場。在Windows Phone中，微軟將其使用介面套用了一種稱為“Metro”的設計語言（曾被使用於Zune中），並將微軟以及其它第三方的軟體整合到了作業系統中，以嚴格控制執行它的硬體。微軟更緊密地與智慧型手機製造商合作，如：諾基亞。在智慧型手機行業的新戰略，可望挽回失去的市場佔有率。

Windows 8是微軟公司改良研發中的下一代電腦作業系統，Windows 8試圖打造一個可在平板電腦、手提電腦、桌上電腦和智能手機等都能使用的跨平台作業系統，被認為是微軟反擊主導平板電腦及手提電話作業系統市場的蘋果電腦iOS和Google Android系統。該軟體除了具備微軟公司的傳統視窗系統顯示方式外，亦將強化更適合使用於觸控螢幕的平板電腦設計，使用類似Windows Phone作業系統中動態方塊（live tiles）界面，新系統可透過官方網上商店Windows Store購買軟體等新功能及特性。Windows 8於2012年8月第1周發布RTM版，並於10月26日正式上市。Windows 8.1中，微软发布了与Windows 8有区别的多个重要更新。微软公司于中原標準时间2013年10月17日发布Windows 8.1正式版。

平板電腦上，Microsoft Surface是一系列以Windows 8為作業系統的平板電腦。分別為Surface和Surface Pro，前者使用英伟达處理器而後者使用英特尔處理器。並使用10.6英寸、長寬比16:9的高解析度螢幕。這款產品由微軟首席执行官史蒂夫·巴爾默在2012年6月18日於洛杉矶舉行的記者會上公開。10月26日推出。雖然產品有多項新嘗試，但銷量並不理想，截至2013年5月僅售出150萬部

2013年9月3日，微軟宣布將以約72億美元收購諾基亞公司幾乎全部的手機業務，當中购买設備與服務部門50亿，支付相關專利21.8亿。福布斯評論認為諾基亞是白菜價賤賣，“出售給微軟並不驚訝，驚訝的是出售時間和價格”並且“史蒂芬·埃洛普的動機將被仔細審視”。有媒體則指明埃洛普與微軟的CEO職位令人遐想。

2014年9月15日，微軟公司宣布併購瑞典遊戲開發商Mojang，包含公司所有權和遊戲（如该公司所开发的《Minecraft》）的智慧財產權。收購金額為25億美元。<br>
2014年9月30日，微软在美国西雅图的新一代Windows操作系统的发布会中亮相Windows 10技术预览版，并声称正式版将于2015年后半年发行。<br>
2015年7月29日，微软发布新版Windows 10，擁有多工管理介面、生物识别解锁（Windows Hello）及全新的瀏覽器Microsoft Edge等數百種功能。微軟希望Windows 10能帶動PC市場增长，并改善旗下Windows Phone的系统功能及生态环境。

2015年7月29日，微軟 Windows 10在全球 190 個國家同步上市，符合硬件資格的正版 Windows 7 、 Windows 8.1 及 Windows Phone 8.1 裝置均能免費升級，預估全球將有數億 Windows 用戶受惠。
2015年9月23日，微軟在全球同步上市新版Office 2016。
2015年10月7日，微软发布新一代Surface Pro产品，以及全新的 Surface Book，将 Surface 品牌扩大到笔记本领域。

2016年6月13日，微軟以每股196美元的价格，斥資262億美元現金收購商業社交平台領英(LinkedIn)。
2016年8月2日，微軟在官網宣布，Microsoft HoloLens 開發者版本已經在美國和加拿大開賣。
2016年10月26日，微软在秋季新品发布会上发布增强版的 Surface Pro 4 和 Surface Book，提高了其硬件配置。同时还发布了 Surface Studio 一体机和 Surface Dial 等辅助设备，将 Surface 硬件品牌再次扩大到纯桌面领域。

2018年6月4日，微软正式宣布以75亿美金收购GitHub。
2018年6月底微軟和神州數字、熱酷策略結盟，開拓區塊鏈市場神州數字的MasterDAX將使用Microsoft Azure作為其區塊鏈雲端平臺。

2018年8月，丰田通商（Toyota Tsusho）开始与微软合作，使用Microsoft Azure应用套件创建与水管理相关的物联网（IoT）技术的养鱼工具。水泵机制是由金代大学的研究人员部分开发的，利用人工智能来计算传送带上鱼的数量，分析鱼的数量，并根据鱼提供的数据推断出水流的有效性。 此过程中使用的特定计算机程序属于Azure机器学习和Azure IoT中心平台。 在2018年9月，微软停止了Skype Classic。 尽管拥有超过60,000项专利，微软仍于2018年10月10日加入开放发明网络社区。在2018年11月，微软为Microsoft Azure引入了Azure多重身份验证。 2018年12月，Microsoft宣布了Project Mu，这是Microsoft Surface和Hyper-V产品中使用的统一可扩展固件接口（UEFI）内核的开源版本。 该项目推广了固件即服务的概念。同月，Microsoft宣布了Windows Forms和Windows Presentation Foundation（WPF）的开源实现，这将使公司进一步朝着透明发行用于开发Windows桌面应用程序和软件的关键框架的方向发展。 12月，该公司还终止了Microsoft Edge项目，转而支持其浏览器使用Chromium后端。

2019年10月，微软在例行更新 Surface 产品线的同时，发布了 Surface Neo 和 Surface Duo 两款新设备，进军双屏计算设备市场。其中 Surface Neo 是一款由两块9英寸屏幕拼合起来的双屏笔记本设备，并搭载专门为双屏设备优化的 Windows 10X 操作系统。而 Surface Duo 则是运行着定制版 Android 系统的双屏手机设备，微软宣告终结失败的 Windows Phone 操作系统后，通过搭载 Android 系统再一次进军手机市场。

可通过微软开发人员网络（MSDN）获得有关开发人员的技术参考以及各种微软杂志（例如Microsoft Systems Journal（MSJ））的文章。 MSDN还为公司和个人提供订阅，而较昂贵的订阅通常可以访问微软软件的预发布Beta版本。 2004年4月，微软为开发人员和用户创建了一个名为Channel 9（第九频道）的社区站点，其中提供了Wiki和Internet论坛。另一个提供日常视频广播和其他服务的社区网站On10.net。传统上，免费的技术支持是通过联机Usenet新闻组以及过去由微软员工监控的CompuServe提供的。一个产品可能有多个新闻组。同事或微软员工可以选出有帮助的人作为微软最有价值专家（MVP）身份，这使他们有特殊的社会地位，并有可能获得奖励和其他福利。

包括Windows用戶服務處、伺服器暨開發工具處、MSN事業處。產品和服務如Windows Live。Windows伺服器版本，如Windows Server。
微軟商業部門生產的Microsoft Office和該公司的在線辦公軟體。軟體產品包括Word（文字處理器），Access（關係資料庫程式），Excel（電子表格程式）的，Outlook（Exchange Server）時，PowerPoint（演示軟體），和Publisher（桌面排版軟體）。後來又增加了一些其他產品，包括Visio，MapPoint，InfoPath和OneNote。

娛樂及設備部生產的嵌入式系統和Windows智能手機。

微軟公司試圖在其產品周圍建立「生態體系」，以為其產品以及品牌增值，同樣這麼做的還有蘋果、Google、小米科技、三星等同業。

微軟生產的軟體產品包括了很多的種類：



雖然微軟總體上是一家軟體公司，它也生產一些電腦硬體產品，通常用來支援其特殊的軟體商品策略：


微軟創立了多所培訓中心，旨在訓練出精通各樣微軟及配合公司環境的專家。目前最著名就是2012年10月最新改版的MCSE。
2012年10月，微軟因應考古題氾濫以及認證與實務相差甚遠的詬病，改採用新一代的雲端解決方案，配合私有雲建置、虛擬化、BI、自動化等，來識別認證的技能，並且以Solutions為主軸，IT技術為輔助，考試大幅加重了實作考題，和以前用認證的制度相比，解決（Solutions）字代表的是更廣泛，較無明顯界定的專業技術範圍，且取消一試就發一張MCTS的制度，取消證照永久效用，改以兩、三年再認證機制，減少85％認證數目，廢除過期考試科目及證照。


微軟最有價值專家（Microsoft Most Valuable Professional（MVP）），是那些具備一種或多種微軟技術專業知識，在微軟相關技術社群中貢獻突出的專家。目前全球大約有4200位以上MVP，以美國的人數最多，中國大陸約有240位，台灣約有110位。

微軟中國研發集團於2006年1月18日正式宣佈成立，由微軟亞洲研究院、微軟亞洲工程院、微軟中國研發集團戰略合作部，以及分佈於北京、上海、深圳的多個產品研發機構組成，集團以矩陣式架構統一和協調微軟在中國所有的研究及開發事務。張亞勤博士任集團主席，張宏江博士任集團首席技術官。

1998年11月5日，微軟公司在北京成立微軟中國研究院，並於2001年11月1日將其正式更名為微軟亞洲研究院。微軟亞洲研究院是微軟公司在海外開設的第二家基礎科研機構，也是亞洲地區唯一的基礎研究機構。現任研究院院長是洪小文博士。

微軟的Windows產品壟斷桌面電腦作業系統市場。持此看法的人指出，幾乎所有市場上出售的個人電腦都預裝有微軟的Windows作業系統。

一些觀察家聲稱，微軟作為一個壟斷企業令其競爭對手處境窘困：

無論微軟是否是壟斷企業，我們可以肯定的是：

有人批評微軟試圖利用其在桌上電腦作業系統市場上的壟斷地位來擴大其在其他市場上的市場份額，例如网页浏览器（Internet Explorer）、作業系統（Windows NT）伺服器作業系統（Windows NT Server）、辦公室套裝軟體（Microsoft Office），多媒體播放軟體（Windows Media Player）。

在微軟將IE直接附加在Windows作業系統上後，微軟在瀏覽器獲得了非常大的佔有率。正是由於這種行為，微軟被美國聯邦法庭裁定濫用其在美國的作業系統市場的主導優勢。（詳情參見美國訴微軟案）。

面對這些指控中，微軟認為它只是在滿足客戶需求，提供給Windows使用者免費的瀏覽器（IE）。

也有人批評微軟的商業策略是「擁抱再擴充」（）策略。批評者認為微軟試圖在開放、已確立的標準之上加入專利功能，最終達到利用其市場優勢來控制「擴充」的標準。有些人將這種策略稱之為「擁抱、擴充再消滅」（）。

2004年3月，微軟公司因違反歐盟公平競爭法，被歐盟委員會要求向競爭對手提供包括視窗作業系統源代碼在內的必要技術資訊，並被處以近5億歐元的罰款，創下歐盟罰款的最高紀錄。

2006年4月24日，歐洲初審法院正式開庭審理微軟公司與歐盟委員會在軟體市場上的爭端。

2007年9月17日，歐洲初審法院裁定，維持歐盟委員會對微軟公司做出的反壟斷處罰決定。

2008年2月，微軟因未能執行2004年歐盟的反壟斷裁決，被歐盟處以8.99億歐元罰款。至此，歐盟已經以違反反壟斷法和未執行反壟斷裁決為名對微軟處以總計16.8億歐元的罰款。微軟也是第一個因不合作態度而被處罰的公司。

微軟在中國大陸也遭到有人舉報涉嫌壟斷行為，並提出10億美元的索賠。舉報人在舉報信中說「微軟的全球統一價策略和在作業系統捆綁應用軟件的做法違反了《中華人民共和國反壟斷法》」，但中國國家發改委並未受理。而微軟（中國）有限公司董事長張亞勤接受《第一財經日報》獨家專訪時就《反壟斷法》表態：「由於微軟大部分以非正版方式存在，正版產品市場佔有率很小，因此微軟在中國構成壟斷的前提不存在。」在一些調查中顯示中國網民使用過番茄花園或類似的修改版作業系統的比例有六成之多，使用原版XP的網民不足一成。2014年7月28日，中国国家工商行政管理总局组织由北京、上海、广东、四川、福建、湖北、江苏、重庆、河北等9省市近百名工商执法人员对微软公司在中国大陆的四个经营场所，即微软（中国）有限公司以及上海、广州、成都分公司进行了反垄断突击检查。针对中国国家工商总局的反垄断突击检查，微软(中国)有限公司7月30日发表声明称，微软始终如一遵守并符合中国法律法规，会积极解答政府部门可能有的疑问。2016年1月5日，中国国家工商总局专案组再次对微软公司、微软大中华区有关负责人进行反垄断询问调查，但微软没有作出回应。

根據政治反應中心（，opensecrets.org）網站的數據，微軟在一次的美國聯邦選舉的政治捐款中，43%給了民主黨，57%給了共和黨。

微軟最富裕的幾個人的資產甚至可以傲視許多其他跨國大公司的創始人。在微軟富翁當中進入「十億美元超巨富級」的有：
（2009年資料）。
（2009年資料）。

美国时间2014年7月17日，全球软件巨头微软公司宣布，受精简机构与整合诺基亚手机业务部门的影响，公司将在今后一年削减1.8万个工作岗位。其中，约1.25万被裁员工将来自刚刚并购过来的诺基亚设备与服务部门（主要为手机业务）。这将是公司历史上规模最大的一次裁员。

2017年10月17日，5位前微軟員工稱，四年前微軟用於追蹤自主軟體漏洞內部資料庫被入侵，微軟在2013年發現道資料庫被駭客入侵，但微軟隨後並未公開被攻擊的嚴重程度，5位前員工被採訪描述此事件，微軟拒絕回應。

在 Linux 與 Novell （Micro Focus 的子公司，OpenSUSE 的母公司（SUSE 已被出售））合作。

2019年5月2日，微軟和J.P. Morgan（摩根大通）宣布，他們將以合作夥伴關係去加速企業區塊鏈的採用，並使 J.P. Morgan 和 Microsoft 客戶能夠在雲端中構建和擴展區塊鏈網路。

2019年5月，微軟推出一個直接建立在比特幣區塊鏈上的大型科技公司的第一個分散式基礎設施。 這個名為"Ion"的開源項目涉及網路如何相互通訊的基礎機制。

Facebook創辦人馬克·祖克柏出生時（1984年5月14日）被稱為「第二蓋茲」，自2002年（18歲）就拒絕微軟，他哈佛大學時代就成立了社群網路服務Facebook。微軟入駐Facebook以來，對與微軟有關的照片來發送。Windows Phone自Windows 10推出以來，行動作業系統的後續系統為Windows 10 Mobile，但由於种种原因發生爭議。

2014年9月23日，微軟宣布將自家旗下的網路硬碟OneDrive的免費用戶永久儲存空間上調至15GB，使用備份照片可再次獎勵15GB。但此前尚未註冊的用戶於2015年12月31日將會縮減至5GB，Office365的訂閱用戶不能繼續保持無限儲存空間。Microsoft程式的終端使用者授權協定經常被嚴厲批評。





</doc>
<doc id="1179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1179" title="Windows 1.0">
Windows 1.0

Microsoft Windows 1.01是微软第一次对个人电脑操作系统进行用户图形界面的尝试。Windows 1.01基于MS-DOS操作系统。

Microsoft Windows 1.01是Windows系列的第一个产品，於1985年11月20日开始发行。

当时很多人认为Microsoft Windows 1.01是一个低劣的产品。当时最好的GUI电脑平台是，另外一个选择是。Microsoft Windows 1.01在1987年由新发行的Windows 2.0取代，但此版本的支援週期長達16年，由1985年支援到2001年最後一天為止。

Windows 1.01中鼠标作用得到特别的重视，用户可以通过点击鼠标完成大部分的操作。Windows 1.01 自带一些简单的应用程序，包括日历、记事本、计算器等等。总之，刚诞生的Windows 1.01，总会让人感到它像是一个PDA，甚至可能功能还赶不上PDA，不过这在Windows 1.01诞生时已经相当吸引人了。Windows 1.01的另外一个显著特点就是允许用户同时执行多个程序，并在各个程序之间进行切换，这对于DOS来说是不可想象的。

Windows 1.01运行一个称为MS-DOS Executive的外壳程序，该程序仅比不支持图标且不兼容Y2K的DIR命令的鼠标可输出。 其他提供的程序是计算器，日历，剪贴板查看器，时钟，记事本，绘画，黑白棋，卡片文件，终端和写入。 Windows 1.01不允许重叠的窗口。 而是将所有窗口平铺。 只有对话框可以显示在其他窗口上方，但是不能将其最小化。

Windows 1.01可以显示256种颜色，窗口可以任意缩放，当窗口最小化的时候桌面上会有专门的空间放置这些窗口（其实就是现在的任务栏）。在Windows 1.0中已经出现控制面板（Control Panel），对驱动程序、虚拟内存有明确的定义，不过功能非常有限。

微软从1981年开始开发图形用户界面（GUI）。 在微软创始人比尔·盖茨在COMDEX 1982上展示了的（用于IBM PC兼容计算机的GUI软件套件）的演示之后，开始了Windows的开发。1983年，微软获悉，部分基于Xerox PARC技术的苹果自己的GUI软件要复杂得多，并决定自己的产品会有所不同。

微软于1983年11月10日首次向公众展示Windows。 Microsoft需要两个软盘驱动器和192 KB的RAM，Microsoft将该软件描述为MS-DOS 2.0的设备驱动程序。 当使用仅使用DOS系统调用的行为良好的应用程序时，通过在平铺窗口中支持协作式多任务处理，并允许非行为良好的应用程序在全屏模式下运行，Windows与Visi On和Apple Computer的Lisa有所不同，立即提供了许多应用程序 。 与Visi On不同，Windows开发人员不需要使用Unix来开发IBM PC应用程序。 微软计划鼓励其他公司，包括竞争对手，通过在其应用程序中不需要微软用户界面来开发Windows程序。

许多MS-DOS计算机制造商，例如Compaq，和DEC，都承诺将提供支持，例如和Lotus等软件公司。 在预览Windows之后，在1983年12月说：“它似乎提供了出色的开放性，可重新配置性和可移植性，以及适度的硬件要求和价格……除非其他公司意外地推出产品，否则Microsoft Windows将是第一个大规模的Windows。 测试其目标用户手中的桌面隐喻”。

盖茨从Windows的早期开始就将其视为微软的未来。他在1984年4月告诉《 信息世界》杂志时说：“作为一家公司，我们的战略和精力完全致力于Windows(视窗系统)，就像我们致力于MS-DOS和Xenix等操作系统内核一样。我们也只是说从长远来看，利用Windows的应用程序将具有竞争优势。” 微软宣布的公告明显没有IBM，到1984年末，媒体报道了Windows、IBM的和Digital Research的图形环境管理器（GEM）之间的“ Windows之战”。微软曾在1983年11月承诺过，Windows将在1984年4月之前发布，但后来否认它已经宣布了发布日期，并预测Windows将在1985年6月之前发布。在其开发过程中以及在开发其窗口系统之前，由代号Interface Manager(界面管理器)简称。该公司不再强调多任务处理，它表示Windows的目的与TopView不同，它是在使用更少的内存的情况下“将计算机转变为图形丰富的环境”。在微软说服IBM后者需要GUI之后，两家公司宣布引入OS / 2及其图形化的OS / 2 Presentation Manager，它们最终将取代MS-DOS和Windows。 1987年11月，Windows 1.01被Windows 2.0继承。 Microsoft支持Windows 1.01达16年，一直到2001年12月31日，这是所有Windows版本中最长的。

1985年11月20日发布的1.01版是Windows 1.0的第一个公开版本。

1986年5月发布的1.02版是国际发行版。

1986年8月发布的1.03版包含一些增强功能，使其与国际发行版保持一致，例如欧洲键盘驱动程序以及其他屏幕和打印机驱动程序。

1987年4月发布的1.04版增加了对新IBM PS / 2计算机的支持，尽管没有提供对PS / 2鼠标或新VGA图形模式的支持。但是，1987年5月27日，IBM发布了OEM版本，其中增加了VGA支持，PS / 2鼠标支持，MCGA支持以及对8514 / A显示驱动器的支持。 IBM在三张3.5英寸720k软盘上发布了此版本，并将其作为其“个人出版系统”和“大学工具包”捆绑销售的一部分提供。

Windows 1.01已发布，对此评论不一。 大多数批评家认为该平台具有未来的潜力，但Windows 1.0并未达到预期。 许多评论批评了其苛刻的系统要求，特别是指出了一次运行多个应用程序时的糟糕性能，并且Windows鼓励使用鼠标进行导航，这在当时是一个相对较新的概念。《纽约时报》将Windows在具有512 KB RAM的系统上的性能与“在北极地区倒糖蜜”进行了比较，并且由于依赖于面向鼠标的界面，其设计对于键盘用户而言不够灵活。 总之，《纽约时报》认为性能差，缺少专用软件，与DOS程序的兼容性不确定以及缺乏针对新用户的教程，使得基于DOS的软件（例如Borland Sidekick）可以提供类似的配件和多任务处理。 功能）是大多数PC用户所希望的。

雖然Windows 1.01被当代技术出版物视为失败，然而他们仍然承认其对Windows产品线历史的整体重要性。（后来开发MIME标准的人）和他在卡内基梅隆大学的IT团队也对Windows持批评态度，最初是由一组微软代表向他们介绍的。他低估了平台的未来影响，他认为，与内部窗口管理器相比，“这些人采用了这种可悲而幼稚的系统。我们只是知道他们永远都不会完成任何事情。” The Verge認為微软在2012年发布Windows 8时受到的欢迎不佳，这与微软在Windows早期版本方面的挣扎相类似。 Windows 8以类似于在MS-DOS之上运行的Windows 1.01的方式，提供了一种新型的界面和软件，以适应PC上新兴形式的人机界面设备，在这种情况下，它是触摸屏（同时，也不能在重叠的窗口中运行，只能在屏幕的侧面“快照”，在先前版本使用的旧版Windows Shell上运行。

微软创建了Windows 1.01的模拟版本，将其作为Windows 10的应用程序，与Netflix节目《怪奇物语》捆绑在一起，与该节目的第三季于1985年发布相吻合。



</doc>
<doc id="1180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1180" title="英语">
英语

英语（），中文也稱英文，是一种西日耳曼语言，诞生于日德兰半岛和莱茵河流域，如今具有全球通用语的地位。“英语”一词源于迁居英格兰的日耳曼部落盎格鲁（），而“盎格鲁”得名于临波罗的海的半岛盎格里亚（）。弗里西语是与英语最相近的语言。英语词汇在中世纪早期受到了其他日耳曼族语言的大量影响，后来受罗曼族语言尤其是法语的影响。英语是将近六十个国家唯一的官方语言或官方语言之一，也是全世界最多國家的官方語言。它是英国、愛爾蘭、美国、加拿大、新加坡、澳大利亚和新西兰最常用的语言，也在加勒比、非洲及南亚的部分地区被广泛使用。英语是世界上母语人口第三多的语言，仅次于汉语和西班牙语。英语是学习者最多的第一外語，是联合国、欧盟和许多其他国际组织的官方语言。它是使用最广泛的日耳曼族语言，至少70%的日耳曼语族使用者说英语。

英语有1400多年的发展史。公元5世纪，盎格魯-撒克遜人把他们的各种盎格鲁-弗里西语方言带到了大不列顛島，它们被称为古英语。中古英语始于11世纪后期的诺曼征服，这一时期英语受到了法语的影响。15世纪初，伦敦对印刷机的采用、《钦定版圣经》的出版及元音大推移标志了近代英语的开端。通过大英帝国对全球的影响，现代英语在17世纪至20世纪中叶传播到了世界各地。通过各种印刷和电子媒体，随着美国取得全球超级大国地位，英语已经成为了国际对话中居领导地位的世界語言。它还是许多地区和行业（如科学、导航、法律等）的通用语。

现代英语和很多其他语言相比屈折变化较少，更多地依靠助動詞和语序来表达复杂的时态、体和语气，以及被動語態、疑问和一些否定。英语的各种口音和方言在发音和音位方面有显著差异，有时它们的词汇、语法和拼法也有所不同，但世界各地说英语的人能基本无碍地沟通交流。

早期日耳曼人西支部落（盎格魯族、撒克遜族、朱特族和弗里西族）移民到英格蘭，英語就是從他們的語言中變化繼承下來的。據《盎格魯撒克遜編年史》記載，公元449年左右，不列顛群島國王邀請“盎格魯親戚們”來幫助他對抗皮克特人，於是他賜予盎格魯族東南部的領土作為回報。隨後他又進一步尋求支援，撒克遜族、盎格魯族與朱特族人便紛紛前來。《編年史》記載，最終這些“移民”建立了七個王國：諾森布里亞、麥西亞、東盎格利亞、肯特、埃塞克斯、蘇塞克斯和威塞克斯。

日爾曼人入侵後，統治了當地的凱爾特語民族，本地語言主要於蘇格蘭、威爾士、東盎格利亞（Anglia）這三個詞是分別從描繪盎格魯族的三個詞彙Englisc、Englaland、Angelcynn發展而來的。

公元九世紀，斯堪的納維亞的丹麥人大規模侵入英國北部。九世紀末，入侵者幾乎占領了整個英國的東半部。丹麥人說的是北日爾曼語。北日爾曼語和西日爾曼語的詞彙上差別不是很懸殊，為提升溝通程度常替詞形變化有意無意消音，古英語曲折變化的融蝕也在此開端。斯堪的納維亞人入侵使大量斯堪的納維亞語（以古諾斯語為代表）的詞彙融進古英語中。古諾斯語和古英語有許多同義同源，型態近似之類語，古英語在丹麥統治下吸收不少古諾斯語詞彙，其中最顯著及最具代表性的，是英語的人稱代名詞，為古諾斯語取代原本古英語詞彙，即北日耳曼語式的代名詞取代英語原本西日耳曼語式代名詞，而演變至今日樣貌。

1066年，法國的諾曼第公爵征服英格蘭，在西敏寺登基加冕，史稱征服者威廉。諾曼征服後三百年內，英國君主與貴族講一種屬奧依語的古法語方言盎格魯-諾曼語，教士們則習用拉丁文，古英語淪落為平民以及農奴的語言。因重要場合及貴族的使用，盎格魯-諾曼語強烈影響古英語，古英語也因當時地位相對下賤，缺乏對文法規範的重視和約束，迅速大量丟失早期複雜的曲折變化，進而發展形成中古英語。1500年左右的元音大推移將中古英語變形為近代英語。古英語其中的文學作品是《貝奧武夫》是以古英語記載的傳說中最古老的一篇，在語言學方面也是相當珍貴的文獻。中古英語則是《坎特伯里故事集》。

近代英语在莎士比亚(逝世1616年4月23日)所处的時期開始繁榮，一些學者將之分為早期近代英語與後期近代英語，分界線為1800年左右。隨著不列顛對全世界大部分地區的佔領和殖民形成日不落帝國，對當地語言也很大程度上影響了英語的發展。

雖然英語是屬於日耳曼语族的語言，但在文藝復興時期時英語加入了大量拉丁語的詞彙，隨著時代演進還加入更多西班牙語、義大利語、法語及希臘語的詞彙，擁有大量羅曼語族起源的借用詞。

英语是一种多中心语言。由於英語的使用範圍極為廣泛，不可避免地出現了各種地區性變體。語言學家已經不再把倫敦或英國上層人士的英語作為唯一的標準英語。除英國英語外，最重大發展的是美國英语和纽澳英语。自从17、18世纪，美国英语、加拿大英语、澳洲英语、纽西兰英语开始成为独特的方言。它們也各有自己的地區性的語詞、語法和語音。其他像印度英語、東南亞英語、加勒比地區英語和非洲某些新興國家的英語，都各自受到了当地语言影响、具有語音和詞彙上的特點。

英语的主要方言在語音上有著相當明顯的差別，拼寫的差別則较小。一般人们以一些学术机构的辞书作为标准的英语，例如《牛津英語词典》等。在學術、科技文章方面，来自各国作者使用的是一種共同文體。第二次世界大戰以前，“美式英语”這個術語通常被理解為美國人特有的語詞和語法，在当时的一些“純潔主義”的英國文人看来，它不是純正的英文，但到了第二次世界大戰前後，“美國式英語”一詞的概念逐漸變了，只指在美國本土上使用的英語，而不論其與英國式英語的異同。在第二次世界大戰以後，由於美國取代英國成為世界第一強國，通過大眾傳播媒介迅速發展，美國式英語已反過來對其他方言產生影響，並且正在日益擴大這種影響，電腦軟件也以美國式英語為標準。

由於大英帝國在世界各地有过許多殖民地，在現代，英語在許多國家與地區，都是通用語言或官方語言之一：

由於使用英語的兩個主要國家——英國與美國，先後成為世界超級大国之故，並在商業、學術領域具較大影響力，在科技方面的突出贡献和领先地位，而且英文相對易學，因此許多人都將英語做為一種外語或第二語言，把英語作為外國語使用的人約3－5億。英语在香港作為第二官方語言，在欧洲大陸及日本則是最普遍作为外语来学习的语言（32.6％），接着是法语、德语和西班牙语，在東亞，包括中華人民共和國(排除香港特區)、中華民國、大韓民國、日本國等國，英語是學校的必修外語課程。

英語作為第二語言和作為外國語這兩種不同的使用法，說明英語正在愈來愈被看成一種國際交往的工具，它不再為一國或一個民族所專有，而是一種中性的信息媒介。

基本英语是为了国际交流使用而简化了的英语。它通常被一些飞机厂商和其他国际企业用作書写手册和交流。远东的一些学校把它作为基础英语来教授。

中華人民共和國的基本教育（小學至高中）階段，特別是中學階段，幾乎全部的學校選擇英語作為其主要或唯一的外語必修課。中國大陸自1980年代末期至1990年代初期開始，在全日制普通大學推行大學英語等級考試，作為對選擇英語作為第一外語必修課課程與拿到大學畢業證書的達標要求。

中華人民共和國從1949年至在1960年代中期，因與蘇聯的關係極為密切，主要以俄語作為第一外語，直至文化大革命。從1970年代中期以後，逐漸選擇英語作為第一外語，1978年特別是1983年以後，英語是在高等學校升學考試中，和其他主要科目一樣同等對待。以此為導向，中國大陸的中學課程，特別是初中教育絕大多數以英語作為外語教學課程的必修課（也因為這樣，許多中國大陸人說話時會自動將英語和外語等同）；除了非英語外語專業以外，在全日制普通大學，一般均以英語作為必修課，其他外語作為選修；而非英語專業的語言專業，一般要求同時對英語作為必要課程之列。

中文和英語同樣都是香港的法定語文，但英語仍然是商業社會和法律界的最重要的語言。這是由於香港使用的主要是沿襲自英國的普通法，所以理解法律概念時英語被視為佔優。
所以對大多數香港華人來說，英語仍然是從學校習得的第二語言。香港教育制度下，學生自幼稚園就開始學習英語，而且在整個教育制度內均屬必修科。微調中學教學語言政策實施，香港的中學自行決定教學語言；專上院校絕大部分課程均以英文授課；對英文的重視還能在公務員的招聘中體現出來。
根據2001年的人口普查數據，以英語為慣用語言（第一語言）的有3.2%（約20萬4千人）。

在臺灣，英語是所有中小學生的必修外語課程，大學也往往要求學生的英語程度需達到一定水準，同時臺灣許多大學的專業課程常常使用英語教科書（習稱「原文書」），由於英語是所有臺灣中小學生必修課程，亦是重要的國際交流語言與中學和大學的應試科目之一的緣故，因此以坊間為應試、會話等目的而出的英語參考書非常多，也有許多補習班教授、補強學生英語。外商公司大多有要求英語作為應徵門檻，其中要求英語程度大多為全民英檢中級以上。

英語音系學是指對英语音系（亦即聲音系統）的研究。正如所有語言，無論考慮歷史與否，英語口語的發音因不同方言而異。

這種變異在英語特別明顯，因為它在廣泛地區使用，是英國、愛爾蘭、美國、加拿大、澳洲、新西蘭和加勒比海英語國家等國的主要語言，在每一個洲都有人以之為母語或第二語言。

英語並沒有決定性和國際承認的標準，所以不同國家的英語有時可能妨礙溝通。雖然如此，不同地區的英語口音仍能互相理解。

英語語法基於日耳曼語源，雖然一些18世紀和19世紀的學者試圖把拉丁語的語法應用於英語，但是並不成功。英語與其他所有的印歐語系語言相比，沒有那麽複雜的屈折變化，也失去了幾乎所有陰陽性變化，基本上，英語除了人稱代詞以外，已失去了性和格的分別了，它更強調詞語間相對固定的順序，也就是說英語正朝向分析語的方向發展（如貓尾可以寫作cat tail，而不必寫作cat's tail，這裡的貓cat直接用了詞根原形，而沒用屬格詞綴cat's）。

英语的基本语序为SVO，且基本上不能任意变换语序，除了在少数诗词以外。如下所示：

英语中仍然保留的屈折变化有： 


比起其他印歐語系的語言，雖然英語的屈折變化數量大幅減少，但名詞、動詞等依舊有相當數量的不規則變化與強變化。

英语中所有的词可分成十大类，每一类词在句子中都有其特定的位置和作用。

这十大词类是：

幾乎所有的日耳曼語源字彙（包括一切基本字彙，如代詞、連詞等）都相對來説更短、更非正式。拉丁語源的字彙通常代表更加優雅或更能顯示專業造詣。但是，過多運用拉丁語源字彙，則會被認為矯飾或刻意賣弄。喬治·奧威爾的文章《政治與英語》對此作了透徹的描寫。

英語使用者在選擇單詞時，通常可以從日耳曼語源和拉丁語源的近義字彙中挑選：如“sight”和“vision”、“freedom”和“liberty”。這些近義詞之間都有微妙的差異，使用者能夠自由選擇組合表達不同的觀點。

日常生活中，大部分所用到的辭彙一般是日耳曼語源。大多數拉丁語源的字彙通常用在更加正式的講話和文章中，比如法庭發言或者編寫百科全書。在醫學、化學等的許多術語也為拉丁語詞源。

英语以它巨大的词汇量而著称，很容易引入专业术语和输入新词到日常使用中。另外，俚语也为旧词换上了新的含义。这种靈活性非常明显，通常需要正確區分正式的用法和日常一般用法；英美的初等教育教師一般會提醒學生那些日常廣泛使用但在正式場合中並不正確的字彙。请参看：社会语言学。

英語的詞彙量非常龐大（總計990,000個），但如果要估計具體數字，必須先判斷哪些能夠算作其單詞。不過與其他語言不同，並沒有一個權威學術機構來規定何為正式的辭彙。醫學、科技領域不斷湧現新詞，一些進入了大众日常用語中，其他只在一小部分人群内部使用。移民群體帶來的外語單詞也經常融入英語社會中去。一些古詞和方言單詞能否算作英語也無法判斷。

《牛津英語詞典》（第二版）收錄了超過五十萬個條目，標準比較寬鬆：“包括文學與日常對話中的標準辭彙，無論當代、廢棄或古語，也包括主要的科技辭彙和大量方言、俚語。”

自從電子計算機普及以来，不少與這範疇相關的詞語進入大眾的生活；另一方面，與電信科技相關的新詞，有不少都是透過詞綴的組合來構成新詞。舉個例子：「wiki」本身是夏威夷語，但由於維基百科的普及，創建了「wikify」（wiki + -fy，維基化的意思）；然後又從wikify創建了「wikification」（維基化的過程或行動）。另外，在數據庫中使用的一個新創詞語「serializability」，意思是「把準備寫入數據庫的資料序列化的可行性」，本身亦是源自另一個新創建詞「serialize」（序列化，源自「serial」，即序列）。

英语借词的詞源很廣泛。由於曾受到法語的影響，英語詞彙在一定程度上大致分為日耳曼詞源（大部分來自古英語），與拉丁語源（由拉丁語而來，大部分來自諾曼法語，有一些也直接從拉丁語借來）。

1973年，與出版《》，書中發表報告，對舊版《簡明牛津字典》（第三版）中約八萬個單詞進行了電腦化調查。報告結果顯示英語單詞來源如下：

英語的書寫使用拉丁字母，單詞的拼寫系統或正確拼寫法是依據歷史傳統而繼承下來的，並不嚴格按照發音規律。因此，英語單詞的發音與拼寫之間經常有很大差異，單詞拼法也是所有字母語言中最難掌握的拼寫之一。世界绝大多数的拼音文字是属于直接拼法，看单词就能正确发音，而英语拼写是属于间接拼法，要借助音标才知道单词的正确发音。

英語中有一些單詞需要標記各種標音符號來提示發音，这些單詞絕大部分都是從外語輸入進來。例如"à la carte", "café", "coöperate", "élite", "façade", "naïve", "résumé" 等。
標音符號在詩歌或劇本中有時也會用到，能夠將平常不發音的音節標記為發音，來達到戲劇化的效果或者保持詩歌的韻律。在古代或仿古作品中很常見，如“-ed”的後綴經常標記開音符，使其發音，例：cursèd。

在某些古文中（特別是英式英語），連字現象很普遍，如"archæology","œsophagus"和"encyclopædia"等。這些詞都為拉丁或希臘詞源。

隨著時間推移和ASCII的盛行，越來越少的英語使用者選擇標記，或已經忘記這些詞是法語詞源，即使在極為正式的書寫當中也不加，甚至有時候標記符號還會被認為是在裝腔作勢；但有人反對這種觀點，認為正確的拼寫應該保留符號，尤其是缺少符號後發音就會出現很大差異時更應該如此。有一些詞明顯不遵循英語的形態音位法，在這類詞中一般會保留標音符號。比如"café"這個詞，如果把e上的闭音符去掉，按照英語發音規則，e就會不發音。又比如"résumé"是摘要的意思，有3個音節，"resume"是繼續的意思，有2個音節，它們在英語詞典中始終分開兩條排列。

有時也需要用到分音符號，但這些符號也經常省略或用連-{字}-符號代替，如"coöperate"（或"co-operate"）、"daïs"、"naïve"、"noël"、"reëlect"（或"re-elect"）等。

有一些單詞如"rôle"和"hôtel"最初傳到英語中時是要加標音符號的，最開始時這些詞法國風情很濃，一些人甚至批評，本來英語中有對等的單詞卻偏要使用外國字彙。還有一些詞如"élite"（精英）的標音符號在日常生活中已經消失，但《時代週刊》等報刊雜誌仍然在使用。








</doc>
<doc id="1182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1182" title="联合国">
联合国

聯合國（，缩写作 ；，缩写作 或 ）是一個由主權國家組成的政府间國際組織，致力於促進各國在國際法、國際安全、經濟發展、社會進步、人權、公民自由、政治自由、民主及實現持久世界和平方面的合作。聯合國成立於第二次世界大戰結束後的1945年，取代國際聯盟以防止戰爭的發生並為各國提供對話平臺。聯合國下設了許多附屬機構以實現其宗旨。聯合國總部設在紐約市曼哈頓，並受到治外法權的約束。其他主要辦事處設在日內瓦，內羅畢和維也納。
到2018年中為止，聯合國總共有193個会员国，包括除梵蒂岡城國以外所有无争议的主權國都是联合国会员国。在聯合國遍布世界的辦事處中，聯合國及其專門機構通過全年舉行定期會議來決定實體和行政議題。聯合國由六大主要機構組成：聯合國大會（主要的審議機構）、安理會（以決定對和平與安全的某些決議）、經濟及社會理事會（以協助促進國際經濟和社會的合作和發展）、秘書處（為聯合國提供所需的研究、資訊和設施）、國際法院（主要的司法機構）以及聯合國託管理事會（當前沒有運作）。其他重要的聯合國機構還有世界衛生組織、世界糧食計畫署和聯合國兒童基金會。聯合國的行政首長是聯合國秘書長。聯合國的經費由會員國分攤和自願捐贈。聯合國現今有六種工作語文，分別為：阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文、西班牙文。

在联合国建立的之前一个世纪，为了规制国家之间的冲突，许多国际协约组织和会议被建立起来，例如红十字国际委员会和1899年及1907年海牙公约。在第一次世界大战的惨痛损失之后，巴黎和会宣布建立国际联盟以保证国家间的和谐相处。这一组织解决了一些领土争端，并在一些领域建立国际架构，例如邮政、航空、鸦片控制等，其中一些后来被吸纳进联合国的体系中。然而国际联盟对于殖民地（当时占世界人口的一半）的代表權不够，并且诸如美国、苏联、德国和日本在内的列强参与度亦不足。它無法阻止1931年日本对中国的入侵、纳粹德国的扩张、1935年的第二次意大利埃塞俄比亚战争、1937年的日本侵华战争，以及最终出现的第二次世界大战。

创立一个新的世界性组织的最初完整构想可以追溯至1939年的美国国务院。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福首先使用了“联合国”一词，用于描述同盟国家。1942年1月1日，26国政府签订《聯合國共同宣言》，联合国一词得到首次正式使用。1945年4月25日，聯合國國際組織會議在旧金山召开，50国政府及诸多非政府机构参与并起草《联合国宪章》。1945年10月24日，当时的安理会五大常任理事国（法蘭西共和國、中華民國、蘇維埃社會主義共和國聯邦、大不列顛及北愛爾蘭聯合王國和美利堅合眾國）及多数其他签署国（46国）共同批准宪章，联合国正式宣告成立。

1946年1月6日，联合国大会第一次会议（51个国家代表出席）以及安理会在英国伦敦的卫理公会中央礼堂举行。大会选定纽约作为联合国总部，其设施于1952年完工。联合国总部同联合国在日内瓦、维也纳和内罗毕的总部一样，被指定为国际领土。同时，大会还选举挪威外相特吕格韦·赖伊为第一任联合国秘书长。總部完工前，在紐約長島成功湖畔的臨時總部即開始運作，儘管联合国大会2758號決議讓曾代表中國的中华民国被迫自行宣布退出，而1991年苏联解体，但至今臨時總部位址仍懸掛五大創始常任理事國包括中華民國國旗和苏联国旗。

虽然维持和平是联合国的主要权力和目的，但是美国和苏联之间的对立却时常导致联合国陷入瘫痪的境地，使其只能对冷战之外的冲突进行介入，例外之一是1950年的安理会决议，授权美国领导同盟军抵抗朝鲜对韩国挑衅行动的大规模反击；该决议在苏联代表缺席（因抵制中华人民共和国被排除在联合国外）的情况下通过。。1947年，联合国大会通过决议，同意分治巴勒斯坦地区，建立以色列国。两年之后联合国官员拉尔夫·本奇调停此后造成的冲突。1956年，联合国第一支维和部队建立起来以应对第二次中东战争；然而，对于同时苏联在1956年革命后对匈牙利的入侵却无能为力。

1960年，联合国部署联合国刚果行动（UNOC）以维持叛乱的加丹加国的秩序，并在1964年将其归于刚果民主共和国治下，这是联合国早年最大规模的军事行动。在前往同叛军首领莫伊兹·冲伯会谈的途中，常被称为是联合国最高效的秘书长的达格·哈马舍尔德在空难中身亡；几个月后他被追授予诺贝尔和平奖。1964年，哈马舍尔德的继任者吴丹部署联合国驻塞浦路斯维和部队，这是联合国历史上持续时间最长的维和任务。

20世纪60年代，随着去殖民化的发展，联合国迎来一批新的独立国家作为其会员；单在1960年就有17个新国家加入联合国，其中有16个来自非洲。1971年10月25日，雖然遭到美国的反对，但在许多第三世界国家的支持下，控制中国大陆的中华人民共和国取代控制台湾的中华民国成為安理会的常任理事國，这一投票也被视为是美国在联合国中影响力下降的一大信号。第三世界国家在阿尔及利亚的领导之下建立七十七国集团，这一集团在一段时间内成为联合国中的一股主导力量。1975年，苏联和第三世界国家在美国和以色列的强烈反对之下推动通过决议，宣布锡安主义为种族主义；1991年，在冷战结束之后，这一决议被废止。

在第三世界国家的积极活动和对中东、越南和克什米尔冲突的调停不力，使联合国逐渐将工作重心转移到其次要目标——经济发展和文化交流上。到70年代，联合国的社会和经济发展预算要远远高于其维和预算。

冷战结束后，联合国在维和方面有显著的扩展，在十年内的维和行动数量超过过去四十年。在1988年和2000年间，通过的安理会决议数量翻了超过一倍，维和的预算也增加超过十倍。联合国调停结束萨尔瓦多内战，成功进行纳米比亚的维和任务，并监督了南非种族隔离和柬埔寨红色高棉统治之后的民主选举。1991年，联合国授权美国领导的同盟军事行动，击退伊拉克对科威特的入侵。1971年至1985年担任副秘书长的布莱恩·厄克特后来说这些行动的成功为联合国带来一种“虚假复兴”——在之后，联合国的任务变得更为艰难。

联合国宪章原本目的是阻止一个国家对另一个国家的进攻，但在90年代初联合国面临许多同时发生的严重国内危机，包括索马里、海地、莫桑比克和前南斯拉夫。在美国于摩加迪沙之战中损失惨重而撤出之后，联合国在索马里的行动被普遍认为是失败的；而联合国在波黑的行动则因为面对种族清洗显得任务不清和不果决而成为“世界的笑柄”。1994年，联合国卢旺达援助团在安理会无法决断的情况下没能对卢旺达大屠杀进行介入。

在冷战的最后数十年中，联合国受到来自美国和欧洲的批评家的批评，被指管理不善和腐败。1984年，美国总统罗纳德·里根停止对联合国教科文组织的资助，英国和新加坡也紧随其后。1992年至1996年在任的联合国秘书长布特罗斯·布特罗斯-加利对秘书处进行改革，在一定程度上精简了组织的规模。他的继任者科菲·安南（1997年-2006年在任）面对美国撤资的威胁进行进一步的管理改革。

20世纪90年代末和21世纪初，联合国授权的国际介入形式多样。联合国在塞拉利昂的任务得到英国皇家海军陆战队的支持，而对阿富汗的入侵则由北约领衔。2003年，在安理会决议未能通过授权的情况下，美国仍然入侵伊拉克，新一轮的对联合国是否有效的争论就此展开。在秘书长潘基文任下，联合国维和行动介入苏丹的达尔富尔冲突和刚果民主共和国的基伍冲突，并派出观察员和化学武器核查人员前往叙利亚内战。2013年，对联合国于2009年在斯里兰卡内战末期的行动的内部审查表明，该组织遭遇“系统性的失败”。在2010年海地地震中，有101名联合国人员殉職，这是联合国历史上最为惨痛的损失。

联合国系统建立于五大机构之上——大会、安全理事会、经济及社会理事会（ECOSOC）、秘书处以及国际法院。第六个机构托管理事会在1994年最后一块托管领土帕劳独立之后已经停止运作。

五大机构中的四个都将总部设于纽约的联合国总部。国际法院的总部位于海牙，而其他专门机构的总部设在联合国驻日内瓦、维也纳和内罗毕的办事处，剩余的联合国实体则分布在全球各地。联合国用于政府间会议和文件的六大语文分别为阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文。根据《联合国特权和豁免公约》，联合国及其机构在其进行运作的国家具有外交豁免权，由此保障联合国对东道国及成员国的公平公正。

下列六个主要机构，如琳达·法苏洛所说，是一个“各种实体和组织的奇妙结合，而他们有一些甚至比联合国本身还要老，并几乎完全独立于联合国进行运作。”这其中还包括专门机构、研究和培训机构、项目和基金以及其他联合国实体。

联合国大会是联合国的主要合议性团体，包括联合国的所有会员国，每年定期举行会议，但紧急会议亦可以召开。大会由一位主席（由成员国中产生，根据区域进行轮换）和21位副主席主持。第一次会议于1946年1月10日在伦敦西敏卫理公会中央礼堂召开，有51个国家的代表参会。

大会对于重要问题的投票需要到场且投票的三分之二多数才能通过。重要问题的例子包括关于和平和安全的建议、主要机构的选举、接纳、暂停和开除会员，以及预算事宜。其他问题则由简单多数决定，每个国家只有一票。除预算事项外，通过的决议对于会员没有约束力。大会可以对联合国范围内的一切事项提出建议，但关于和平和安全的事项则属安全理事会考量。

决议草案由八个委员会进行讨论之后交付大会审议。这八个委员会分别是：

安全理事会的职责是维护国家之间的和平与安全。联合国的其他主要机构只有对会员国提出“建议”的权利，而安理会则有权提出具有强制性的决议，在宪章第二十五条规定下，会员国必须接受并履行。

安理会由15个会员国组成，其中包括5个常任理事国（中国、美国、英国、法国、俄罗斯）和以及10个非常任理事国。其中五个常任理事国对于安理会决议具有否决权，因此常任理事国能够阻止通过安理会决议，但无法阻止讨论。十个非常任理事国任期两年，根据地域分配原则由大会从成员国中选出。安理会的主席每个月根据英文字母顺序进行轮换。

联合国秘书处由秘书长主持，由来自全球的公务人员协助运作。它为联合国机构召开的会议提供研究、信息和设施，并根据安理会、大会、经社理事会和其他机构的指示进行工作。
秘书长是联合国的发言人和领导人。根据联合国宪章，这一职位是这一组织的“行政首长”。宪章第九十九条规定秘书长可将“其认为可能威胁国际和平及安全之任何事件”提请安理会注意，特吕格韦·赖伊之后的秘书长将之解读为为这一职位提供了在全球范围推动行动的机会。秘书长一职已经发展成为联合国管理者和会员国间争端及国际问题的调停者两项职责的结合。

秘书长在安理会（具有否决权）进行推荐之后由大会进行任命。这一职责没有具体的要求，但如今已形成惯例应有一至两个五年任期，应根据地区轮转任命，且不应来自安理会五大常任理事国。现任秘书长为安東尼奧·古特雷斯，他在2017年接替了潘基文。

联合国和联合国系统在各地设有办事處，以联合国办事范围分區，共五大區：非洲地区、美洲地区、亚洲及太平洋地区、欧洲及中亚地区和中东地区：

2011年7月14日南苏丹加入之后，目前联合国总共有个会员国，包括除梵蒂冈之外所有未受争议的独立国家。
联合国宪章中对会员国做出了规定：
此外，联合国大会中还有两个非会员观察员国家：圣座（对梵蒂冈拥有主权）和巴勒斯坦国。库克群岛和纽埃两国皆是同新西兰自由联合的国家，是多个联合国专门机构的正式会员，秘书处承认它们的“完全缔约能力”。

联合国中的七十七国集团是一个发展中国家的松散联合，目标是促进其成员的共同经济利益和提升在联合国中的集体谈判能力。该集团最初由七十七个国家创立，但截至2013年11月其成员国数量已经扩展至133个。1964年6月15日，在联合国贸易和发展会议上发表了《七十七国联合宣言》，正式宣布集团成立。1967年七十七国集团在阿尔及尔召开第一次重要会议，采纳了阿尔及尔宪章并建立了永久的制度基础。

聯合國共有六種工作语文，分別為阿拉伯文（以古蘭經為基準）、中文（普通話、簡體中文）、英文（牛津拼寫之英国英语）、法文、俄文和西班牙文。聯合國大會1973年將阿拉伯语列入工作語文。秘書處則使用英文和法文兩種語文為工作语文。西班牙文和阿拉伯文則是除常任理事國外使用國家數最多的語文（阿拉伯語是26國的官方語言，西班牙語是20國的官方語言）。聯合國創建後，1946年決議官方語文共有五種，在1973年增加了阿拉伯文。

聯合國新聞部為聯合國六種正式語文分別建立了語文日，慶祝多種語言和文化多樣性，並促進六種正式語文在聯合國的平等使用。每年，3月20日是，4月20日是聯合國中文日，4月23日是和，6月6日是，12月18日是。

聯合國機構通過成員國的會費與捐款這兩種方式取得經費。聯合國及其機構兩年一度的財政預算來自各成員國的會費。聯合國大會審查聯合國的經費，並確定各國應付的會費款額。各國的會費主要是依照各國的經濟實力以及其他一些因素來決定的。會費由經常性預算、維和費用和國際法院費用三部分組成。聯合國的特別專案不在常規經費預算之內，這些專案是通過成員國的捐款來運作的。捐款的很大部分是為所需要國家提供農產品，但主要還是資金的支援。

聯合國大會確立的原則是，聯合國不應該在經費上過度倚賴任何國家。為此每財政年度聯合國的會費設有“封頂”價格，規定各成員國所付會費的最高價。2000年協定的部分規定，單個會員國的會費佔經常性財政預算最高額度從原先的25%降低到22%，目前這是美國承擔的經費額度，而其他所有成員國的會費則更低，下限為0．001％。聯合國會費繳納比例每三年修改一次，會費比額編制方法的製定依據支付能力、同時給予人均國民收入低的國家適當寬減的原則。2010年至2012年，每年的會費總額約25億美元。

联合国宪章第十九条规定：凡拖欠本组织财政款项之会员国，其拖欠数目如等于或超过前两年所应缴纳之数目时，即丧失其在大会投票权。大会如认拖欠原因，确由于该会员国无法控制之情形者，得准许该会员国投票。

自聯合國成立以來，美國是向聯合國提供最多經費的國家，同時也是拖欠會費次數最多、金額最大的國家。截至2014年9月底，美國拖欠聯合國會費8億美元、維和預算3.37億美元。

近年來比較明顯的變化有：日本的會費比額從2000年的19.4%降為2013年的10.833%；中國則從2000年的0.995%上升為2013年的5.148%（2013年繳納約1億3119萬美元）。

2011年11月1日，巴勒斯坦獲准加入聯合國教科文組織，作爲對此事的回應，美國、以色列中止向聯合國教科文組織繳納會費。2013年11月9日，美國、以色列等5個國家因為拖欠聯合國教科文組織會費，喪失了在聯合國教科文組織的投票權。

1945年的《聯合國憲章》明確規定，裁軍與維持和平是聯合國的重要工作任務之一。但是在《憲章》簽署後僅幾個星期，核武器就被開發出來，從而改變了舊有的裁軍與軍控概念。事實上，聯合國大會第一次會議（1946年1月24日召開）所通過的第一個決議就是有關原子能和平利用的。

裁軍會議是國際社會為多邊談判軍控與裁軍協定的唯一論壇，裁軍會議目前有66個成員國，包括五個主要核大國中國、法國、俄羅斯、英國、美國。雖然裁軍會議並不是聯合國的正式機構，聯合國秘書長向裁軍會議派出私人代表，這名代表是裁軍會議的秘書長。聯合國大會通過的決議往往要求裁軍會議討論特定的裁軍議題，而裁軍會議每年也向聯合國大會彙報工作情況。

創立聯合國的另一個目的就是維護人權。第二次世界大戰中所發生的慘無人道的大屠殺與種族滅絕令國際社會認識到，新的國際組織必須防止在未來發生類似的事件。早期的目標是建立一個法律框架，以討論並回應有關侵犯人權方面的投訴。

《聯合國憲章》要求其成員國尊重人權，並應為維護人權採取聯合或單獨行動。《世界人權宣言》1948年被聯合國大會確認為是世界各國應該遵守的人權標準。聯合國大會也經常就人權問題進行討論。大會下屬的聯合國人權理事會是聯合國內的人權機構，主要就人權問題進行調查並提供協助。

聯合國及其各機構在堅持與貫徹《世界人權宣言》的宗旨方面起到中心作用。聯合國為一些過渡到民主政體的國家提供協助，包括監督與協助開展自由公平的選舉、提高司法系統的品質、起草憲法、訓練人權官員。聯合國機構為全球的民主化作出了巨大貢獻。

聯合國也支持婦女權益的提高。聯合國組織從1985年起開始出現性別主流化的主張，用意之一就是鼓勵婦女積極參加所在國家的政治、經濟與社會生活。

2005年12月20日，聯合國大會和安理會同意設立一個新的機構“聯合國和平建設委員會”，以協助剛剛擺脫戰亂的國家避免再度陷入衝突。

2006年3月9日，聯合國舉行儀式，正式啟動中央緊急應對基金，為聯合國在自然災害發生後立即開展救援活動提供了資金保證。

聯合國建立的初衷是維護世界和平，並且實行的是大國一致前提下的民主原則，五常任國有一票否決權，但仍有人對此模式持有異議。前秘書長潘基文表示認為聯合國應該是中立的說法為錯誤，聯合國定義應是扮演公正的機構而非中立的機構，對於錯誤的事情就應該指責，而正確的事情就應該支持，不依對象是誰而有不同標準。

2018年7月，52歲的美國內城新聞（Inner City Press）記者馬修·李（Matthew Russell Lee）因積極揭發聯合國內部醜聞，其辦公室及常駐身份均先後被撤銷。到了8月被聯合國永久禁止採訪。成為有史以來第一位被聯合國全面封殺的記者。

冷戰結束之後，聯合國開始在國際安全、維持和平等方面扮演較為積極的角色；近年來維持和平任務（簡稱「維和」）的派遣頻率以及規模不斷突破歷史新高，相關費用也已成為該組織財務支出的最大宗。然而受限於「國家」仍為國際舞臺上最主要行為者的現實環境，聯合國對於強國的行為仍無力約束，一些與強國利益沒有直接相關的事務，也難以動員各國參與落實聯合國的決議。

例如：1990年代在盧旺達，以及2007年蘇丹南部發生的種族屠殺慘案，聯合國均無法做出立即而有效的處置。2003年美國繞開聯合國的議事程式，片面決定出兵攻打伊拉克，嚴重威脅聯合國權威，但是安理會只能事後追認。2006年以色列軍隊進攻黎巴嫩南部，原駐該地的維和部隊未能發揮作用，安理會通過決議要求停火，亦未能立即落實。對於印度、巴基斯坦、北韓等國家進行核武試爆的行為，安理會均決議反對，但是印度、巴基斯坦還是事實上擁有核武器的國家。2009年以色列軍隊進攻巴勒斯坦加薩地區，並攻擊聯合國該駐地設施與人員，安理會亦未能立即而有效的處置。

部分人士認為大國所擁有的否決權有可能被濫用。例如在冷戰時期，美國和蘇聯之間的政治衝突，以及近年來許多國際事件在歐美與中俄的立場迥異，動用否決權的使用上，即表現得十分明顯。特別是在安理會中，五大常任理事國享有的否決權，被美國和蘇聯多次運用。

近年來改革聯合國的呼聲日益高漲，但是具體聯合國需要改革的地方依然沒有獲得共識。無論是那些希望聯合國發揮更大作用的人，還是希望聯合國只是提供人道援助的人，都宣稱聯合國應當“改革”，但是他們所希望看到的改革實質卻是很不同的。

聯合國機構改革中最常被提到及論替的就是擴大安理會常任理事國的席位。

聯合國安理會常任理事國英國、蘇聯、法國、美國、中國五大常任理事國是1945年聯合國成立之初時设立的。有声音认为其反映的是二戰的勝負結果，以及戰後分配的世界權力格局，與今日的世界局勢已有一定差异。

日本、德國、印度和巴西明確表態共同尋求成為安理會常任理事國，但因各自面臨來自不同方面的反對聲音，而未能如願；後來上述各國遂恢復獨力運作爭取的策略。

主要的改革提議，或者強調應透過擴大成員國集團來改善安理會的代表性，或者調整常任理事國結構以反映今日的國際政經實力。例如主張應讓更多位在發展中國家成為常任理事國，如印度、巴西等，或者新加入「不具備否決權的常任理事國」的國家，如日本、德國等。由於安理會改革涉及錯綜複雜的國際關係，並且極可能有損現有常任理事國的大國分配利益，無論何種方案均有相當程度的反對意見以及窒礙難行之處，未來很長一段時間內很難達到共識。

此外有声音主張改革投票權，原因是目前大會按國家作單位，每個國家擁有一票，變相小國享有否決權，大小國家票值不相等。小國集團（Accountability, Coherence, and Transparency ，ACT）則堅持將改革重點放在安理會工作方法上，包括改革維持和平行動、加強問責、透明和一致性，加強國際刑事法院與安理會關系，不對種族清洗罪、戰爭罪和反人類罪使用否決權，以及加強區域組織、制裁機制和預防機制的作用等。

2009年2月聯大決定啟動有關安理會改革的政府間談判，但關於安理會改革的談判“文本”。但一些國家則認為，所謂“文本”只是一個對目前各種方案的歸納，包含了各種有爭議的建議，且也沒得到所有會員國的認同。

2019年起陸續發生川普政府不向俄羅斯、伊朗代表團部分成員發出入境簽證，讓其無法在聯合國會議出席，俄國和其盟友在聯合國一般辯論會議提出是時候考慮遷出聯合國總部大樓到一個更沒有爭議的國家了，其表示美國似乎誤解了許多事情和誤以為自己有某種不存在的權力，聯合國所在地是國際領土，美國無權審查誰能否來開會的資格，任何國家的代表團中任何一個人只要想來開會就能來，不需要美國的同意。

美方說法是一些人簽證沒有如期發放為技術原因，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示此種說法「非常可笑」似乎貶低了世上所有人的智商。伊朗在會上發言表示聯合總部可以搬到一個更好的国家。其實聯合國搬遷問題在歷史上諸多事件中都曾被提及，屬於一個長期存在議題。







</doc>
<doc id="1184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1184" title="勒内·笛卡尔">
勒内·笛卡尔

勒内·笛卡尔（，；拉丁語：Renatus Cartesius；），法国伟大的哲学家、数学家、物理学家，西方近代哲学创始人之一。他对现代数学的发展做出了重要的贡献，因将几何坐标体系公式化而被认为是解析几何之父。他是二元论唯心主义跟理性主義的代表人物，留下名言「我思故我在」（或译为「思考是唯一确定的存在」），提出了「普遍怀疑」的主张，是西方现代哲学的奠基人。他的哲学思想深深影响了之后的几代欧洲人，開拓了歐陸理性主义（理性主義）哲學。

1596年，笛卡尔出生在法国安德尔-卢瓦尔省的图赖讷拉海（现改名为笛卡尔以纪念这位伟人）。他出身于地位较低的贵族家庭，父亲是雷恩的布列塔尼议会的议员。1岁多时母亲患肺结核去世，而他也受到传染，造成体弱多病。母亲去世后，父亲移居他乡並再婚，而把笛卡尔留给了他的外祖母带大，自此父子很少见面，但是父亲一直提供金钱方面的帮助，使他能够受到良好的教育，追求自己的兴趣而不用担心经济来源问题。

1606或1607年，笛卡尔进入位于拉弗莱什的耶稣会的学习。在那里，他学习到了数学和物理学，包括伽利略的工作。1616年12月毕业后，他遵从他父亲希望他成为律师的愿望，进入普瓦捷大学学习法律，并获得和文凭。毕业后笛卡尔一直对职业选择不定，又决心遊历欧洲各地，专心寻求“世界这本大书”中的智慧。1618年，笛卡尔加入荷兰的拿騷的毛里茨的军队。但是荷兰和西班牙之间签订了停战协定，于是笛卡尔利用这段空闲时间学习数学。

在笛卡兒的時代，拉丁文是學者的語言。他也如當時的習慣，在他的著作上簽上他的拉丁化的名字——（瑞那圖斯·卡提修斯）。正因為如此，由他首創的笛卡兒坐標系也稱卡提修坐標系。

笛卡尔对結合数学與物理學的興趣，是在荷兰当兵期间产生的。1618年11月10日，他偶然在路旁公告栏上，看到用佛莱芒语提出的数学问题徵答。這引起了他的兴趣，并且让身旁的人，將他不懂的佛莱芒语翻译成拉丁語。这位身旁的人就是大他八歲的以撒·貝克曼。貝克曼在数学和物理学方面有很高造诣，很快成为了他的導师。 4个月后，他写信给貝克曼：“你是将我从冷漠中唤醒的人……”，并且告诉他，自己在数学上有了4个重大发现。1619年9月，他去到了法兰克福，在那时他宣称发现了一种方法，可以解决任何算术或几何问题。但笛卡尔认为基于所有学科的基础都是哲学，而哲学没有任何确定性，所以他要先在哲学建立确定性的基础。笛卡尔意识到任务是艰巨的，“那时我只有二十三岁，我想只有等到更成熟的年纪，在长时间的准备之后才可以去尝试完成这个任务。”实际上到1628年后他才开始建立他的准则。

1621年笛卡尔退伍。

1622年，當他26岁时，笛卡尔变卖掉父亲留下的资产，用4年时间游历欧洲，其中在意大利住了2年，随后遷住於巴黎。他在巴黎结识了马兰·梅森，梅森在1624和1625年出版的两部论战作品，既反对放纵派也反对怀疑主义。后来笛卡尔的《沉思集》就是专门讨论这两个主题的。离开巴黎后，梅森依然随时向他通报论战的进展。

因为在当时的法国教会势力庞大，不能自由讨论宗教问题，因此笛卡尔在1628年移居荷兰，在那里住了20多年。在此期间，笛卡尔致力于哲学研究发表了多部重要的文集，包括了《方法论》（'）、《形而上学的沉思》（'）和《哲学原理》（""）等，成为欧洲最有影响力的哲学家之一。

1629年，笛卡尔开始写一部作品，想构建能解释所有自然现象的统一学说。第一部分名为《世界》，第二部分名为《论人》。《世界》中包含了地动说的假设，他本计划1633年将初稿寄给梅森，但他听到伽利略宣扬地动说被监禁的消息，因为害怕遭受同样的命运，他在34年放弃了出版。该作品在他去世才得以出版。

1639年11月笛卡尔开始写作《沉思集》，于40年完成，几个月后他5岁的女儿弗朗辛因热病去世。

1649年笛卡尔受瑞典克里斯蒂娜女王之邀来到斯德哥尔摩担任女王的私人教师，但不幸在这片“熊、冰雪与岩石的土地”上得到肺炎，在1650年2月去世，享年54岁。

1663年他的著作在羅馬和巴黎被列入禁书之列。1740年，巴黎才解除禁令，替代当时在法国開始流行的艾薩克·牛頓世界体系。

笛卡尔的宗教信仰在学术圈中一直被严格地争论着。他声称是虔诚的罗马天主教(天主教)徒，以及“沉思”的目的是为了维护基督教信仰。但是在他自己的时代，笛卡尔被指控宣扬秘密的自然神论和无神论信仰。与他同时代的布莱兹·帕斯卡说，“我不能原谅笛卡尔；他在其全部的哲学之中都想能撇开上帝。然而他又不能不要上帝来轻轻碰一下，以便使世界运动起来；除此之外，他就再也用不着上帝了。”

的笛卡尔传记中写到，“他作为一个天主教徒有着很深的宗教信仰，并一直保持到他死的那一天，并带着坚定的，热情的探索真理的渴望。”在笛卡尔死于瑞典后，克里斯蒂娜女王放弃了她的王位转信罗马天主教（瑞典法律要求统治者是新教教徒）。她一直联系的仅有的天主教徒就是笛卡尔，他曾是她的个人家庭教师。

笛卡尔在哲学方面影响力很大，其中最广为人知的，是他著名命题“我思故我在”。事实上，他在形而上学、认识论、方法论等方面都有很大贡献，影响力至今。

他从逻辑学、几何学和代数学中发现了4条规则：


笛卡尔是一个二元论者以及理性主义者。笛卡尔认为，人类可以使用数学的方法——也就是理性——来进行哲学思考。他相信，理性比感觉更可靠。例如，他认为数字、物理定律这类超出感官的实在是通过理性思考得知的，是无法通过感官认识的。他在“第一个沉思”中提出人无法完全区分睡梦的经验与清醒的经验，从而怀疑了感官，反驳了亚里士多德主义的经院哲学家“一切思想来源于感觉”的观念。

笛卡兒第一步認為懷疑就是出發點，感官知覺的知識是可以被懷疑的，我們並不能信任我们的感官。所以他不會說「我看故我在」、「我聽故我在」。从这里他悟出一个道理：我們所不能懷疑的是「我們的懷疑」。意指:我們無法去懷疑的，是我們正在「懷疑」這件事時的「懷疑本身」，只有這樣才能肯定我們的「懷疑」是有真實性的，並非虛假的產物。人們覺得理所當然或習以為常的事物，他卻感到疑惑，由此他推出了著名的哲学命题——“我思故我在”（）。笛卡尔将此作为形而上学中最基本的出发点，从这里他得出结论，“我”必定是一个独立于肉体的、在思维的东西。笛卡尔还试图从该出发点证明出上帝的存在。笛卡尔认为，我们都具有对完美实体的概念，由于我们不可能从不完美的实体上得到完美的概念，因此必定有一个完美实体——即上帝——的存在來讓我們得到這個概念。从所得到的两点出发，笛卡尔繼續推論出既然完美的事物(神)存在，那麼我們可以確定之前的惡魔假設是不能成立的，因為一個完美的事物不可能容許這樣的惡魔欺騙人們，因此藉由不斷的懷疑我們可以確信「這個世界真的存在」，而且經由證明過後的數學邏輯都應該是正確的。现实世界中有诸多可以用理性来察觉的特性，即它们的数学特性（如长、宽、高等），当我们的理智能够清楚地认知一件事物时，那么该事物一定不会是虚幻的，必定是如同我们所认知的那樣。

虽然笛卡尔证明了真实世界的存在，他认为宇宙中共有2个不同的实体，既思考(心靈)和外在世界(物質)，两者本体都来自于上帝，而上帝是独立存在的。他认为，只有人才有灵魂，人是一种二元的存在物，既会思考，也会占空间。而动物只属于物质世界。

笛卡尔强调思想是不可怀疑的这个出发点，对此后的欧洲哲学产生了重要的影响。我思故我在所產生的爭議在於所謂的上帝存在及動物一元論(黑猩猩、章魚、鸚鵡、海豚、大象等等都證實有智力)，而懷疑的主要思想，確實對研究方面很有貢獻。

笛卡尔對數學最重要的贡献是创立了解析几何。笛卡尔成功地将当时完全分开的代数和几何学整合。在他的著作《几何》中，笛卡尔向世人证明，几何问题可以归结成代数问题，也可以通过代数转换来发现、证明几何性质。笛卡尔引入了坐标系以及线段的运算概念。笛卡尔在数学上的成就为后人在微积分上的工作提供了坚实的基础，而后者又是现代数学基石。他創新地將幾何圖形『轉譯』代數方程式，從而將幾何問題以代數方法求解，這就是今日的解析幾何（或稱「座標幾何」）。
此外，现在使用的许多数学符号都是笛卡尔最先使用的，这包括了已知数a, b, c以及未知数x, y, z等，还有指数的表示方法。他还发现了凸多面体边、顶点、面之间的关系，后人称为欧拉-笛卡尔公式。还有微积分中常见的笛卡尔叶形线也是他发现的。

在物理学方面，笛卡尔也有所建树。他在《屈光学》中首次对光的折射定律提出了理论论证。他还解释了人的视力失常的原因，并设计了矫正视力的透镜。力学上笛卡尔则发展了伽利略运动相对性的理论，强调了惯性运动的直线性。笛卡尔发现了动量守恒原理的原始形式(笛卡兒所定義的動量是一純量，不是向量，因此他的動量守恆原理後來也被證明是錯誤的)。他还发展了宇宙演化论、漩涡说等理论学说，虽然具体理论有许多缺陷，但依然对以后的自然科学家产生了影响。

他还用光的折射定律解释彩虹现象，并且通过元素微粒的旋转速度来分析颜色。

在心理学方面，笛卡尔也是有所贡献的。 他的观点和重大发现，对后来心理学颇有影响。他是近代二元论和唯心主义理论著名的代表。他的反射和反射弧的重大发现，为“动物是机器”的论断提供了重要依据。并提出，反应----刺激的假设。但是笛卡尔的反射概念是机械性的，他强调人和动物的区别，动物没有心灵，人是有心灵的，这样的推断是二元论的典型表现。另外，心神交感论也是笛卡尔在身心关系上二元论的又一典型表现，他认为，人的肉体是由物质实体构成的，人的心灵是由精神实体构成的。心灵和人体即可以相互影响、互为因果、相互作用。他认为人的原始情绪有六种：惊奇、爱悦、憎恶、欲望、欢乐和悲哀，其他的情绪都是这六种原始情绪的分支，或者组合。
笛卡尔的二元论心理学思想虽然在理论上是错误的，但是在当时社会背景下，是非常具有推动和进步作用的，他利用二元论摆脱了神学对科学的绝对控制，将人们的思想引导至理性思维和具体研究上，所以，他对心理学的贡献是不可忽视的。

笛卡尔死后坟墓遭盗墓贼挖掘，其头骨几经易手现存于法国巴黎夏樂宮人类博物馆。

笛卡兒堅決否認他與德國玫瑰十字會之間的關係，他所留下的相關文件中卻有許多巧合，他不承認可能是因為害怕被當時的教會打壓。

笛卡兒將早期在整合幾何與代數的研究與貝克曼一同分享，且曾說：「如果有機會，你不嫌棄用到我的研究或想法時，你大可表示那是你的想法。」這只是他過於客氣與謙虛的態度罷了，但貝克曼卻真的當作是自己的功勞。這使笛卡兒備受侮辱，所以他譴責貝克曼的「愚蠢和不學無術」。

同行評審(peer-review)的制度淵源於笛卡兒。在《第一哲學沉思集》出版前，Mersenne 收到委託手稿後，將其發給多位哲學家與神學家閱讀；隨後收到了六組反對意見，這些《反駁》與笛卡兒所作的《答辯》被收錄在書中的附錄一同印行，為歷史上最早的同儕評論。


2010年11月，之前未知的信件，1641年5月27日寄，由一位荷兰哲学家Erik-Jan Bos用Google发现。Bos 发现信件以总结形式提及了哈弗福德學院保存的自传，在。学院不知道信件从未发表。这是近25年来发现的第三封信件。







</doc>
<doc id="1186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1186" title="中国大陆高等学校列表">
中国大陆高等学校列表

中国大陆高等学校列表列出中国内地的普通高等学校、成人高等学校和军事高等学校。

截至2020年6月30日，教育部统计的全国高等学校共计3005所，其中普通高等学校2740所，含本科院校1258所、高职（专科）院校1482所；成人高等学校265所。軍事院校則有44所。





</doc>
<doc id="1190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1190" title="免疫学">
免疫学

免疫学（）是生物醫學的一個主要的大分支，其探討的是在各器官中免疫系統為抵抗「非己」的異物所產生的免疫反應。主要討論在健康或是生病時免疫系統所扮演的生理功能角色；一些免疫系統發生病變所產生的疾病（例如自體免疫反應、過敏反應、免疫功能失調）；在體內（in vivo）或是體外（in vitro）免疫系統構成分子的物理、化學、生理性質。免疫學也已被廣泛應用於如下的領域上。

主要的免疫系統包括胸腺、脾臟、骨髓、淋巴管、淋巴節和二次淋巴組織（如扁桃腺或是增殖腺）、皮膚。在免疫系統在組織學的檢查上，主要的器官、胸腺以及脾臟只能在死後解剖上得以了解，但是類似淋巴結或是二次淋巴組織可以在存活的狀態下經由外科手術來得以認識。免疫系統上許多組成分子多半以細胞的形式在身體的各器官、組織中運行。

古人發現一個人如果得了某種傳染病，可以長期或終身不再得這種病，有的即使再得病，也是比較輕微而不致死亡。人們從中得到啟發，懂得「以毒攻毒」的原理，即是在未病之前，先服用或接種這有毒的致病物質，使人體對這些疾病產生特殊的抵抗力，這種思想包含有近代醫學的免疫萌芽了。

在「以毒攻毒」思想指導下，中國也在尋找預防天花的方法。明代郭子章《博集稀痘方》（1557年）、李時珍《本草綱目》，記載用（白）水牛虱和粉作餅或燒灰存性和粥飯服下，以預防天花的方法。雖然這種方法尚未得到實際效果，但是，它表明古人在「以毒攻毒」思想下，正在尋找防治天花的方法。經過長期的摸索與多方面的臨床實驗，終於找到了行之有效的牛痘接種法。

臨床免疫學主要研究免疫系統造成的疾病，或是其他醫療導致的免疫系統產生病變。大多數發生的免疫疾病主要可以分成兩大項。一是免疫系統防衛上的缺陷，在這部分發生缺損，將無法產生適應免疫反應上的疾病（如慢性肉芽腫 chronic granulomatous disease）和自體免疫反應（autoimmunity），也就是免疫系統攻擊自己的抗原（比方說紅斑性狼瘡systemic lupus erythematosus、關節炎rheumatoid arthritis或重症性無力症 myasthenia gravis等疾病）。另一個則是因為其他免疫系統發生病變，包括引起各式的過敏反應，例如對於無害分子化合物的產生反應（如氣喘asthma、過敏allergies）或是反應過渡激烈。

艾滋病即是著名的免疫系統疾病，其由HIV病毒所引起。目前瞭解，愛滋病導因於因HIV病毒感染後，導致含有CD4+（CD4陽性）受體的淋巴細胞（輔助T細胞)及巨噬細胞和部分種類的B細胞受其感染、破壞，最終使得免疫系統崩潰。

臨床免疫學也研究許多方法，來避免許多器官組織移植上所引起的過度激烈免疫反應。如：避免同種移植allograft或是異種移植xenograft後被免疫系統所排斥、破壞。

利用免疫系統成分來治療疾病，也就是所謂的免疫療法。在癌症的治療上，常伴隨著化療(chemotherapy)或是放射線治療(radiotherapy)。然而，通常免疫療法被用來作為像是愛滋病患，或是其他免疫缺陷疾病，或是自體免疫病症病人之免疫抑制。

抗體和抗原的結合所形成的特殊鍵結，為診斷科學上的相當有利的工具。而在抗體上可以標記放射線物質、可以呈色的酵素、以及螢光物質等。便可以當作探針來標記抗原所在。

常用的技術像是免疫墨點法，ELISA，或是於切片上做免疫組織染色等。而現今，一些抗體常被製作出快速準確且簡單的檢驗試劑，用以檢測疾病，或是特殊物質等。

以研究現存生物物種之免疫系統為主，使我們可以利用免疫系統上的差異來了解物種的演化以及物種間免疫系統上的差異。以演化角度來看，免疫系統的複雜度，可以由簡單的微生物的胞飲作用，或是昆蟲體內的抗菌蛋白質，到脊椎動物的淋巴系統。另外像是昆蟲或是其他節肢動物並沒有適應免疫系統，僅有先天免疫系統。附帶一提，適應免疫系統也只有脊椎動物才具有。

心理神经免疫学（psychoneuroimmunology），是涉及心理学、神经系统和免疫系统的研究结果的一门学科。



</doc>
<doc id="1194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1194" title="免疫系统">
免疫系统

免疫系统是生物体体内一系列的生物学结构和所组成的疾病防御系统。免疫系统可以检测小到病毒大到寄生虫等各类病原体和有害物质，并且在正常情况下能够将这些物质与生物体自身的健康细胞和组织区分开来。

病原体可以快速地进化和调整，来躲避免疫系统的侦测和攻击。为了能够在与病原体的对抗中获胜，生物体进化出了多种识别和消灭病原体的机制。就连简单的单细胞生物，如细菌，也发展出了可以对抗噬菌体感染的酶系统。一些真核生物，例如植物和昆虫，从它们古老的祖先那里继承了简单的免疫系统。这些免疫机制包括抗微生物多肽（防御素）、吞噬作用和补体系统。包括人类在内的有颌类脊椎动物则发展出更为复杂多样的防御机制。典型的脊椎动物免疫系统由多种蛋白质、细胞、器官和组织所组成，它们之间相互作用，共同构成了一張精细的动态网络。作为复杂的免疫应答的一部分，人类的免疫系统可以通过不断地适应来更有效地识别特定的病原体。这种适应过程被定义为“适应性免疫”或“获得性免疫”。针对特定的病原体的初次入侵，免疫系统中的記憶T細胞能够产生“免疫记忆”；当该种病原体再次入侵时，这种记忆就可以使免疫系统迅速作出强化的免疫应答（即“适应性”）。而适应性免疫正是疫苗注射能够产生免疫力的生物学基础。

免疫系统的紊乱会导致多种疾病的产生。免疫系统的活力降低就会发生免疫缺陷，进而导致经常性和致命的感染。免疫缺陷可以是遗传性疾病，如重症聯合免疫缺陷；也可以由药物治疗或病菌感染引发，如艾滋病就是由于艾滋病毒感染而引发的适应性免疫缺陷综合症。另一方面，免疫系统異常会将正常的组织作为入侵者而进行攻击，从而引起自体免疫疾病。常见的自体免疫疾病包括慢性甲状腺炎、类风湿性关节炎、第一型糖尿病和全身性紅斑性狼瘡。

人们对于免疫系统的认知来自于免疫学的发展。免疫学是一门研究免疫系统的结构与功能的学科。它发源自医学和对疾病免疫的原因的早期研究。目前已知的最早提及“免疫”这一现象是在公元前430年爆发的雅典大瘟疫期间；古希臘歷史學家修昔底德发现在上一次瘟疫中得病的人在瘟疫再次爆发时不会再染病。但这一现象的原因却一直不为人所知。直到18世纪，皮埃爾·莫佩爾蒂用蝎毒做实验发现某些狗和小鼠对毒素产生了免疫。随后，路易斯·巴斯德将这一发现连同其他对适应性免疫的报道进一步扩展，发展出了疫苗，并提出了。巴斯德的理论挑战了当时流行的致病理论，如瘴氣致病論。1891年，羅伯·柯霍首次确定微生物是传染病的罪魁祸首，他也因此获得了1905年的诺贝尔奖。1901年，发现黄热病病毒后，病毒被确定是人类疾病的一种致病原。

通过研究体液免疫和细胞免疫，免疫学在19世纪末得到了长足的发展。其中，保罗·埃尔利希和埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫作出了重要贡献：前者建立了来解释抗原-抗体反应的特异性，为了解体液免疫奠定了基础；后者则是细胞免疫的奠基者。两人也因为他们在免疫学上的成就而分享了1908年的诺贝尔医学或生理学奖。

免疫系统由免疫器官（脾脏、骨髓、胸腺、淋巴结、扁桃体等）、免疫细胞（淋巴细胞，吞噬细胞等）以及免疫分子（淋巴因子、免疫球蛋白、溶菌酶等）组成。
製造免疫細胞的器官是指能够实现免疫功能的器官和组织，是免疫细胞发生、定居和发挥效应的场所。按功能的不同可以分为中枢免疫器官和外周免疫器官。
中枢免疫器官和组织是免疫细胞产生、分化、发育以及成熟的场所。包括骨髓和胸腺。

骨髓是造血组织，也是免疫细胞的产生的场所。造血干细胞是骨髓中的原始细胞，能够分化成各种成熟的血细胞。免疫细胞中的淋巴细胞（T细胞与B细胞）的发育前期是在骨髓内完成，另外B细胞分化为浆细胞后，也回到骨髓，并在这里大量产生抗体。同时骨髓也生产其他重要的免疫细胞，包括粒细胞，自然杀伤细胞、未成熟胸腺细胞等。

胸腺的主要功能是生产成熟T细胞。不成熟的淋巴T细胞在骨髓中产生，随后迁移到胸腺，受到胸腺激素的誘導，成為成熟但還沒有免疫功能的T细胞，再把它們送到脾臟、淋巴系统和其他器官，讓它們在那裡受胸腺激素的影響進一步成熟，隨時準備抵抗各種對人體有害的敵人。胸腺激素還能提高淋巴细胞的防禦能力，誘導淋巴B细胞成熟。

外周免疫器官和组织是免疫细胞定居的场所，也是免疫细胞发挥免疫应答效应的场所。包括脾、淋巴结和黏膜相关淋巴组织。

淋巴结是淋巴T细胞和淋巴B细胞定居的场所，T细胞占淋巴结内淋巴细胞总数的75%，B细胞约占25%。人体分布着大约500-600个淋巴结，广泛的分布在非黏膜部位的淋巴通道，是主要的外周免疫器官。在身体浅表区域，淋巴主要分布在颈部、腋窝、腹股沟等处。在身体内部内脏区域，主要分布在器官门，沿血管分布。当抗原入侵机体通过淋巴液流入淋巴结时，抗原会被淋巴结表面的DC细胞（树突状细胞）捕获，并提呈给TH细胞（辅助性T细胞），诱发T细胞和B细胞活化、增殖，发挥免疫效应，清除入侵的病原微生物、毒素等有害物质。淋巴结中的淋巴细胞可以通过淋巴管，胸导管进入血液，清除血液中的异物，随后返回到淋巴结。

脾在胚胎时期具有造血功能，脾窦中存有大量血液以供机体调节血量。淋巴细胞成熟后在脾中定居。其中淋巴B细胞在淋巴细胞中占60%，淋巴T细胞占40%。与淋巴结一样，脾也是人体免疫应答发生的场所。同时体内约90%血液需要流经脾脏，脾脏可以清除血液中的病原体以及衰老的血细胞。

黏膜相关淋巴组织（Mucosa-associated lymphoid tissue，简称MALT)，位于消化道、呼吸道、泌尿生殖道等人体各种黏膜组织中，由黏膜表皮细胞下方的淋巴小结以及表皮细胞之间的微皱褶细胞（M细胞）组成。黏膜层淋巴组织充满淋巴细胞，如：T细胞和B细胞，还有浆细胞和巨噬细胞，每个黏膜层淋巴组织都正好位于抗原需要通过的黏膜上皮处。比如说肠道上的MALT，当微皱褶细胞（M细胞）同时存在时，微皱褶细胞（M细胞）从肠道内捕捉抗原并传递给淋巴组织。

免疫细胞是指参与免疫应答过程或与之有关的细胞。包括淋巴细胞、抗原提呈细胞、粒细胞等细胞。

免疫分子是免疫细胞分泌的产物，包括抗体（免疫球蛋白）、补体、细胞因子、人体白细胞抗原（HLA）等。

免疫系统通过特异性不断增加的分层防御来保护生物体免受感染。简单说来，就是第一层物理屏障（如表皮）可以防止病原体，如细菌和病毒进入生物体内。如果病原体通过了这层障碍，那么紧接着先天性免疫系统就会产生迅速但非特异性的免疫反应。先天性免疫系统存在于所有的动植物中。如果病原体再次成功地逃过先天性免疫反应，脊椎动物体内还有第三层保护，即适应性免疫系统（又被称为后天免疫系统），可以通过先天性免疫反应而被激活。在这一层防御中，免疫系统在感染过程中通过适应反应来改进对病原体的识别。在病原体被清除之后，这种改进后的免疫反应依然会以“免疫记忆”的方式得以保留；当再次感染该病原体时，适应性免疫系统就会利用“记忆”对其作出更为快速而强烈的免疫攻击。

先天性和适应性免疫都依赖于免疫系统对自体和异体分子的区分能力。在免疫学中，自体分子是指生物体自身的组成物质，可以被免疫系统与外源物质区分开。相反地，异体分子是指被免疫系统识别为外源物质的分子。抗原就是一类异体分子，可以特异性地结合，从而引发免疫反应。

许多屏障可以保护生物体免受感染。这些屏障可分为机械、化学和生物学屏障。许多植物具有的蜡质叶面，昆虫所特有的外骨骼，蛋外层所包裹的膜和，以及脊椎动物的皮肤都属于机械屏障；这些机械屏障包裹住生物体，可以阻挡环境中的病原体入侵。但生物体不可能将自身完全隔离于生活环境之外，部分器官（如肺、肠和尿道）需要与外界环境进行频繁的物质交换，因此这些器官有其他的机械防御机制。例如，咳嗽和打喷嚏可以排出呼吸道中的病原体和刺激原；流泪和排尿可以将病原体排出体外；呼吸系统和尿道所分泌的粘液可以黏附和包裹入侵的微生物。

化学屏障也可以保护生物体免受感染。皮肤和呼吸道能够分泌抗微生物肽，如β-防御素。而唾液、眼泪和奶水中含有的一些酶，如溶菌酶和，也具有抗菌作用。在生殖系统中，初潮之后的阴道酸性分泌物，以及精液中含有的防御素和锌，都可杀死病原体。另一个化学屏障的例子存在于胃中:胃酸和蛋白酶是抵抗病原体强有力的化学屏障。

在泌尿生殖系统和消化道中，片利共生的发挥着生物学屏障的作用；这些肠道菌在一定条件下可以通过改变周围环境条件，如pH或可利用的铁元素，来与食物中的病原体细菌竞争。这种竞争一定程度上抑制这些病原体的生长，降低了病原体引起疾病的可能性。由于抗生素能够非特异性地抑制细菌的生长，却不影响真菌；因此，口服抗生素可能导致真菌增生，而引发一些疾病，如阴道念珠菌症（由酵母感染所引起）。对于儿童的肠胃感染和细菌性肠胃炎、炎症性肠病、泌尿道感染及的初步研究表明，摄入消化道益生菌，如未经高温消毒的酸奶中所含的乳酸菌，有助于恢复消化道菌群的健康平衡。

成功突破表层屏障进入到生物体内部的微生物或毒素会遭遇到先天性免疫系统的识别和攻击。先天性反应通常是当入侵者为模式识别受体识别后被触发。模式识别受体是先天性免疫系统的关键分子，它们可以识别许多不同病原体中的保守组分，也可以识别发出警告信号的受损伤或受压细胞。先天性免疫对病原体的攻击是非特异性的，也就是说该系统是以一种通用的方式来对抗病原体。先天性免疫系统能够快速地对广泛的病原体入侵做出反应，但不能够对某一病原体产生持久的免疫。这一免疫系统是大多数生物体中的主要防御系统。

免疫系统对抗感染的第一步反应就是炎症反应。炎症的特点是红肿，这是因为炎症部位的血液流入量增加而引起。炎症是引发自类二十烷酸（eicosanoid）和细胞因子，这两类分子由受损或被感染的细胞所释放。类二十烷酸包括可以导致发烧和血管舒张（与炎症相关）的前列腺素和可以吸引特定白血球（如粒细胞）的白三烯。一般的细胞因子则包括负责白血球之间联系的白介素、促进细胞化学趋向性的趋化因子以及具有抗病毒作用（如关闭宿主细胞的蛋白质合成）的干扰素。此外，炎症反应还可能释放生长因子和细胞毒因子。所有这些细胞因子和其他相关化学物质将免疫细胞带到受感染部位，并且在消灭病原体后促进受损组织的复原。

补体系统是对入侵的外源细胞表面进行攻击的一种生化级联反应。这一系统包含了超过20种不同的蛋白质；这些蛋白质被称为“补体”，因为它们可以补充协助抗体来消灭病原体。补体是先天性免疫反应中主要的体液免疫组分。除了哺乳动物，许多物种，包括植物、鱼类，甚至一些无脊椎动物都具有补体系统。

人体内，补体系统的激活是通过补体与识别了病原体的抗体结合或与病原体微生物表面的多糖结合来完成。补体结合信号可以引发快速的免疫攻击反应。这种快速的反应是来源于对补体分子一系列的蛋白酶解所引起的结果。补体分子本身就是蛋白酶。在与微生物结合（初始信号）后，补体分子激活了自己的蛋白酶活性。被激活的补体分子通过酶解其它补体分子来激活它们，这一过程不断循环，被激活的补体分子快速增加。这就形成了一个催化级联反应，通过这种可调控的正反馈从而放大了初始信号。这一级联反应导致大量产生被酶解的多肽，这些多肽可以吸引免疫细胞、提高血管通透性以及附着在病原体表面（方便免疫系统识别）。补体分子的沉积也会破坏病菌的细胞膜，达到杀菌的目的。

白血球（白细胞）以类似于独立单细胞组织的方式来工作，构成了先天性免疫系统的第二只手。先天性免疫白血球包括了吞噬细胞（巨噬细胞、中性粒细胞和树突状细胞）、肥大细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞以及自然杀伤细胞。这些细胞以接触攻击较大的病原体或吞噬并杀死较小的微生物的方式，来识别并消灭入侵物。自然杀伤细胞还是激活适应性免疫系统的重要介导物。

吞噬作用是吞噬细胞通过包裹、吞噬病原体或颗粒的过程，也是细胞型先天性免疫的重要特征。吞噬细胞通常會在身體各處巡邏來搜尋病原體，但其也可以被細胞因子召喚到特定位置。病原體被吞噬細胞所吞噬後，被包裹在一種被稱為吞噬體的胞內囊體內；隨後吞噬體與溶酶体融合形成吞噬溶酶体。在吞噬溶酶体中，病原體被其中的消化性酶所殺死，或者被所釋放的自由基所殺死。吞噬作用的机制来源于细胞对于营养物质的摄取，但被吞噬细胞作为手段利用于吞噬病原体。吞噬作用可能是最古老的宿主防御形式，因为在无脊椎动物中也发现了吞噬细胞的存在。

巨噬细胞和噬中性顆粒白血球可以在体内寻找并攻击入侵的病原体。噬中性顆粒白血球通常存在于血液中，是数量最多的吞噬细胞，能够佔到血液中白血球总数的50-60%。在炎症发生的急性阶段，特别是细菌引起的感染，噬中性顆粒白血球可以快速移动到炎症发生处（又被称为趨化性），也是第一个到达患处的免疫细胞。巨噬细胞是多功能细胞，位于组织内，可生产非常多种类的化合物，包括各种酶、补体蛋白、调控因子（如干扰素1）。巨噬细胞具有“清道夫”的功能，能够清除机体内受损老化的细胞和细胞碎片。巨噬细胞也可以作为抗原呈递细胞，激活适应性免疫系统。

树突状细胞是一種吞噬细胞，主要位于与外界环境接触的组织内，包括皮肤、鼻腔、肺、胃以及小肠。这种免疫细胞的名字来源于它们与神经树突之间的相似性，都具有大量的突起状结构，但树突状细胞与神经系统并没有直接联系。由于可以将抗原呈递给T细胞（适应性免疫系统中的关键细胞之一），因此树突状细胞可以作为身体组织和免疫系统之间的联络橋梁。

肥大细胞位于结缔组织和粘膜内，调控發炎反应。它们通常与过敏或全身性過敏性反應相关。嗜酸性和嗜碱性顆粒白血球类似于噬中性顆粒白血球；它们分泌化学物质来参与抵御寄生虫，也在过敏反应中发挥作用。自然杀手细胞并不直接攻击入侵者，却能够攻击并杀死肿瘤细胞和被病毒侵入的细胞。

适应性免疫系统是从早期脊椎动物开始演化而来，可以提供更强的免疫应答和免疫记忆，使得每个病原体都可以通过特征性的抗原表位而被免疫系统“记住”。适应性免疫应答具有高度的抗原特异性，能够经一个被称为抗原呈递的过程来识别“非自身”抗原。抗原的特异性使得应答的产生更有针对性。而这种针对性的应答是由体内的免疫记忆细胞来实现的。如果一个病原体入侵机体超过一次，这些特异性的记忆细胞能够迅速地消灭这一病原体。

适应性免疫系统中的细胞被称为淋巴细胞，属于特殊类型的白细胞。B细胞和T细胞是主要的淋巴细胞，由骨髓中的造血干细胞分化而来。B细胞主要参与体液免疫，而T细胞则参与细胞免疫。B细胞和T细胞都携带能够识别特定靶标的受体分子。T细胞负责识别“非自身”靶标，如病原体，但需要抗原（病原体上的一些小片段）经处理并由一种被称为主要组织相容性复合体（MHC）的“自身”受体呈递之后才能实现。T细胞主要有两类：杀伤型T细胞和辅助型T细胞。杀伤型T细胞只能识别由I型MHC分子呈递的抗原，而辅助型T细胞只能识别II型MHC分子呈递的抗原。这两种抗原呈递机制反映了两类T细胞所具有的不同作用。还有少量的T细胞属于第三类，即γδ T细胞，识别不结合MHC分子的完整抗原。

B细胞抗原特异性受体则是位于B细胞表面的抗体，负责识别整个病原体，而不需要经过抗原呈递。每一种B细胞的细胞系都表达各不相同的抗体，因此，B细胞抗原受体的集合代表了人体能够产生的所有抗体。

胞毒T细胞是T细胞中的一个亚群，能够杀死被病毒（或其他病原体）感染的细胞或者受损和失去功能的细胞。与B细胞类似，不同类T细胞能够识别不同的抗原。当其细胞表面的T细胞受体特异性地结合抗原，并与其他细胞表面的I型MHC分子共同形成复合物时，杀伤型T细胞就会被激活。对MHC-抗原复合物的识别是由T细胞表面的（CD8）来协助完成。而后，激活的T细胞会在整个身体内巡游来寻找是否有细胞表面带有这一抗原的I型MHC受体分子。一旦接触到这些细胞，T细胞就会释放细胞毒素，如穿孔素，能够在靶细胞的细胞膜上形成孔洞，从而杀死细胞。由T细胞分泌的另外一种毒素，颗粒溶素（一类蛋白酶），能够进入靶细胞并引发细胞凋亡。T细胞杀死受感染的宿主细胞对于防止病毒复制至关重要。同时对于健康细胞而言，不受控的T细胞将是十分危险的。因此，T细胞的激活受到高度调控，通常需要很强的MHC-抗原激活信号或者由辅助T细胞提供附加信号才能够激活T细胞。

辅助型T细胞参与调控先天性与适应性免疫反应，根据病原体的情况，帮助机体确定免疫反应类型。这类T细胞不具有细胞毒性，无法直接清除受感染细胞或病原体，但它们可以引导其他免疫细胞来完成清除任务。

辅助型T细胞表达T细胞受体来识别结合在II型MHC分子上的抗原。同时，辅助型T细胞上的CD4分子作为辅助受体也参与结合MHC-抗原复合物，并招募T细胞内的其他分子来激活T细胞。与杀伤型T细胞相比，辅助型T细胞与MHC-抗原复合物的结合力较弱，这就意味着辅助型T细胞表面要有大量的受体（约200-300个）都结合上了MHC-抗原复合物才能够激活辅助型T细胞，而杀伤型T细胞只需要一个受体与MHC-抗原复合物结合就能被激活。辅助型T细胞的激活还需要抗原呈递细胞能够较长时间的参与。处于静止期的辅助型T细胞被激活后，会释放大量的细胞因子，从而影响许多类型细胞的活力。由辅助型T细胞所产生的细胞因子信号能够增强巨噬细胞的杀菌功能以及杀伤型T细胞的活力。除此之外，激活辅助型T细胞会导致T细胞表面分子（如CD154，CD40的配基）表达上调，为进一步激活生产抗体的B细胞提供额外的刺激信号。

γδ T细胞具有与一般T细胞不同的T细胞受体，同时带有自然杀伤细胞、杀伤型T细胞和辅助型T细胞的多种特性。γδ T细胞产生免疫反应的条件还不十分清楚。如同其他非典型的T细胞亚型，γδ T细胞的界定跨越了先天性和适应性免疫。一方面，由于可以通过T细胞受体的基因重排产生多样性的抗体并具有免疫记忆，γδ T细胞被认为是适应性免疫系统中的组分。另一方面，由于其表面的限制性T细胞受体或自然杀伤细胞受体可以作为模式识别受体来发挥作用，因此多种γδ T细胞也被归于先天性免疫系统的一部分。例如，大量的人源Vγ9/Vδ2 T细胞可以对微生物产生的分子迅速（几个小时之内）发生反应，表皮内的高度限制性Vδ1+ T细胞会对受损的表皮细胞发生快速反应。
B细胞通过其表面的抗体分子特异性结合外源抗原，从而识别病原体。所形成的的抗原-抗体复合物被B细胞吞噬，这一抗原在细胞内被分解为肽段。随后B细胞将这些抗原性肽段通过其细胞表面的II型MHC分子呈递出来。这种MHC与抗原的组合吸引来合适的辅助型T细胞，而T细胞接着释放淋巴因子并激活B细胞。激活的B细胞开始分裂，所产生的子代细胞（浆细胞）分泌出数百万个能够识别该抗原的抗体拷贝。这些抗体在血浆和淋巴液内循环，结合到表达对应抗原的病原体上，被抗体所标识的病原体很快被补体系统或吞噬细胞所消灭。抗体也能够直接抵御（“中和”效应）病原体的入侵，通过与细菌毒素结合或与细菌和病毒表面受体（用于感染细胞）结合，来阻止病原体的感染。

虽然适应性免疫系统中的经典分子（如抗体和T细胞受体）仅存在于有颌类脊椎动物，一种不同于经典分子的淋巴细胞衍生分子被发现存在于初等无颌类脊椎动物中（如七鰓鰻和盲鳗）。这些动物可生成大量被称为“可变淋巴受体”的分子，这些分子产生于少量（一到两个）基因，功能被认为接近有颌类脊椎动物中的抗原受体，以类似抗体的高度特异的结合方式来识别病原性抗原。

当B细胞和T细胞被激活后，就会开始复制分裂以产生子代细胞，这些子代细胞中的一部分会成为长寿的记忆细胞。在动物的一生中，这些记忆细胞能够记住免疫系统所遇到的每一个特定的病原体，一旦再次接触到此病原体就会触发强烈的免疫反应。这便是“适应性”，因为机体的免疫系统能够以此对入侵病原体产生适应，从而随时准备着应对入侵者的挑战。免疫记忆可以分为短期被动记忆和长期主动记忆。

新生婴儿由于没有接触过病原体，因此特别容易发生感染。而母亲可以为婴儿提供多种被动免疫保护。在怀孕期间，一种被称为IgG的抗体从母亲体内直接通过胎盘进入胎儿体内，使得婴儿即使在出生时体内也具有高的抗体水平，并且与母体的抗原识别特异性保持一致。母乳或牛初乳也含有抗体，可以进入婴儿肠道来保护其免受细菌感染，直到新生儿能够自己产生抗体。无论是胎儿期还是婴儿发育早期，其体内的免疫都是被动免疫，因为其机体并没有产生任何记忆细胞或抗体，只是借用母体。这种被动免疫通常是短期的，持续时间从几天到几个月。在医学上，通过注射含丰富抗体的血清，能够将保护性被动免疫从一个个体人为地转移到另一个个体。
长期主动记忆是通过感染而激活B细胞和T细胞来获得的。主动免疫也能够通过疫苗接种来产生。疫苗接种的原理是将来自病原体的抗原注入机体来刺激免疫系统，在不引起疾病的情况下引发免疫记忆。这一技术的成功在于它充分利用了免疫系统所具有的天然特异性和可诱导性。由于感染性疾病依然是导致死亡的主要原因之一，疫苗接种可以说是人类对免疫系统最有效的改造。

多数病毒疫苗是基于毒性弱化病毒开发的，而许多细菌疫苗则是来源于微生物中的非细胞组分，包括无害的毒素组分。由于来自于非细胞性疫苗中的许多抗原无法有效地诱导适应性反应，多数细菌疫苗中还添加了免疫佐剂（能够激活先天性免疫系统中的抗原呈递细胞），从而最大化免疫原性。

免疫系统是一个极为高效的体系，具有特异性、诱导性和适应性。但免疫系统在某些情况下也会出现功能紊乱，主要分为三类：免疫功能低下、自体免疫和超敏反应（包括过敏）。

当免疫系统中的一个或多个组分失去活性就会造成免疫功能低下或免疫缺陷。一般而言生物體的免疫運作到足以產下子代的時間結束後就逐漸衰敗，免疫系統在有生殖力的期間會達到高峰，繁殖週期結束後就會下降，人体的免疫力是在50岁之后开始下降，出现，會引發癌症等一系列疾病，中年以後易得癌症，這就是原因之一。剔除年龄因素，在发达国家，肥胖、嗜酒和滥用药品都是导致免疫功能低下的因素。而在发展中国家，营养不良则是引起免疫功能低下的主因。饮食缺乏足够的蛋白质与免疫力低下密切相关，包括损害细胞介导免疫、补体活力、吞噬细胞功能、IgA抗体浓度以及细胞因子的产生。缺乏单个营养元素，如铁、铜、锌、硒、维生素A、C、E和B，以及叶酸 （维生素B），也能够降低免疫反应活力。此外，在发育早期，由于基因突变或者外科手术导致胸腺缺失，会引起严重的免疫力低下并且很容易感染疾病。

免疫功能低下在很多情况下具有可遗传性或“获得性”。例如，慢性肉芽腫病的患者体内的吞噬细胞攻击病原体的能力降低，属于，可被遗传。而像艾滋病和一些癌症可以导致获得性免疫缺陷。

与免疫功能低下对应的另一个极端是过度免疫反应，其同样会损害人体健康，造成自体免疫紊乱疾病。当免疫系统无法正确区分自体和异体抗原时，就会攻击自身部分机体。通常情况下，能够识别自身抗原的淋巴细胞在人体发育早期就会消失。位于胸腺和骨髓中的特异化细胞将自体抗原呈递给新生淋巴细胞，并将能够识别自体抗原的细胞消灭，从而阻止自体免疫。

超敏反应是损害自身机体的免疫反应。按照超敏的反应机制和时程，可以分为四类（I-IV）。I型超敏反应是一种即时的、急性的反应，通常与过敏相关，症状多样，从轻微的不适到死亡都可能出现。I型超敏反应由免疫球蛋白IgE所介导，当与抗体相连时，能够触发肥大细胞和嗜碱性粒细胞的脱颗粒作用。当抗体结合到患者自身细胞的抗原上时，就会引起II型超敏反应，摧毁这些细胞。因此，这类反应又被称为抗体依赖（或细胞毒性）超敏反应，主要由IgG和IgM介导。
免疫复合物（包括抗原聚集体、补体蛋白、IgG以及IgM抗体）如果没有被及时清除，可能诱发III型超敏反应。IV型超敏反应又被称为细胞依赖型或延迟型超敏反应，通常发展2至3天后才产生症状。IV型超敏反应多出现于自体免疫和感染性疾病中，也出现于接触性皮炎。这类反应由T细胞、单核细胞及巨噬细胞所介导。

多组分的适应性免疫系统很可能是从第一个脊椎动物开始出现的，因为无脊椎动物不能够产生淋巴细胞，也没有基于抗体的体液免疫反应。但许多物种都发展出了免疫机制，这些机制可能是脊椎动物免疫系统的前身。免疫系统甚至在构造上极为简单的生命形式中就已经出现。细菌就可以利用一种被称为“限制性修饰系统”的独特的防御机制来保护自身免受病毒的侵害（针对细菌的病毒被称为“噬菌体”）。原核生物也具有适应性免疫，主要是利用CRISPR序列保留过去接触过的噬菌体基因组中的基因片段，使得生物体可以通过RNA干扰的形式来阻止病毒在体内复制。

除了相对复杂的免疫系统外，生物体还进化出了多种多样的免疫机制。模式识别受体是几乎所有生物体都具有的能够识别病原体相关分子的一类蛋白质。抗菌肽（如防御素）是构成先天性免疫的重要组分，存在于所有动植物中，也是无脊椎生物中主要的免疫形式。多数无脊椎动物也具有补体系统和吞噬类细胞。核酶和RNA干扰通路广泛存在于真核生物中，被认为参与了针对病毒的免疫反应。

不同于动物，植物体内缺少吞噬类细胞。因此，植物类免疫反应主要采用全身性的化学信号。单个植物细胞对病原体相关分子，如病原相关分子模式产生免疫反应。当植物的一部分被病原体侵染，植物体就会进行局部的超敏反应，使得侵染处的细胞迅速凋亡，以阻止病区向植物体的其他部分扩散。系统获得性抗性是另一类植物特有的防御反应，可以使整株植物抵抗某一类特定传染物。RNA沉默机制可以破坏病毒的复制，因此在这种全身性反应中尤为重要。

免疫系统另一个重要功能是发现和消灭肿瘤。肿瘤细胞会表达一些未在正常细胞中发现的抗原。对于免疫系统而言，这些肿瘤抗原是入侵者，它们的存在导致免疫细胞对肿瘤细胞进行攻击。肿瘤抗原来自于多个方面。有部分抗原是由致癌病毒所生成，如能够导致子宫颈癌的人類乳突病毒。有很多情况下，肿瘤抗原是生物体内自身蛋白，只是因为在正常细胞中的表达水平很低，而在肿瘤细胞中表达过高。例如，酪氨酸酶的高量表达会将特定的皮肤细胞（黑素细胞）转变为肿瘤，即黑色素瘤。还有一种可能的肿瘤抗原来源是通常在调控细胞生长和存活中发挥重要功能的蛋白质，它们在异常情况下却能够诱导癌症的产生，因此被称为原癌基因。

免疫系统针对肿瘤的应答主要是利用杀伤型T细胞来摧毁异常细胞，有时候也需要辅助型T细胞的参与。类似于病毒抗原，肿瘤抗原的呈递也是通过I型MHC分子来进行，使得杀伤型T细胞能够将肿瘤细胞作为异常细胞进行识别。自然杀伤细胞也能够通过类似途径杀死肿瘤细胞，特别是当肿瘤细胞表面的I型MHC分子少于正常细胞的情况（这也是肿瘤细胞的普遍现象）。有时生成针对肿瘤细胞的抗体，也让补体系统也可以参与到消灭肿瘤的进程中。

一些肿瘤能够躲过免疫系统的监测，从而发展成为癌症。肿瘤细胞表面的I型MHC分子通常少于正常细胞，因此可以避免被杀伤型T细胞所发现。一些肿瘤细胞可以释放出一些因子来抑制免疫应答，如分泌能够降低巨噬细胞和淋巴细胞活性的细胞因子，转化生长因子-β。此外，针对肿瘤抗原的应答可能出现免疫耐受，使得免疫系统无法继续攻击肿瘤细胞。

矛盾的是，免疫系统中的巨噬细胞能够促进肿瘤生长。当肿瘤细胞释放出细胞因子并吸引巨噬细胞到肿瘤附近，巨噬细胞会合成细胞因子和生长因子，反过来促进肿瘤的生长。而且，肿瘤中的缺氧条件和巨噬细胞产生的细胞因子，会共同诱导肿瘤细胞来降低能够抑制转移的蛋白质的合成，从而促进癌细胞的扩散。

人体内的激素可以作为免疫调节剂，调控免疫系统的活力。例如，雌激素属于免疫激活剂，可以激活适应性免疫和先天性免疫一些自免疫疾病，如红斑性狼疮更容易发生于女性，常常出现于青春期女性（往往具有较高雌激素水平）。相反的是，雄激素则被认为具有免疫抑制作用。其他一些激素也可以调节免疫系统，特别是催乳素、生长激素和维生素D。有理论猜测人体激素水平随年龄增大而降低是导致老年人免疫力低的影响因素之一。不仅激素可以调节免疫系统，免疫系统反过来也可以调节部分激素，如甲状腺激素的活性。

免疫系统与睡眠和休息之间也有紧密联系。睡眠剥夺会损害免疫功能。联系免疫系统与睡眠的是复杂的反馈网络，包括了一些细胞因子。例如，针对感染而产生的白介素1和肿瘤坏死因子-α，能够参与调控非快速动眼睡眠。因此，由感染引起的免疫反应可以导致睡眠周期的改变，包括非快速动眼期中的慢波睡眠。

如同其他体内系统，免疫系统的功能依赖于正常的营养供应。长期以来，人们已经形成共识，严重的营养不良会导致免疫缺陷。同样，营养过剩所引起的疾病，如糖尿病和肥胖症，能够破坏免疫功能。而中度营养不良以及缺乏特定微量元素和营养，也会减弱免疫应答。胎儿期营养缺乏甚至会导致终身免疫系统缺陷。

食物可以影响免疫系统。新鲜的水果、蔬菜和富含特定脂肪酸的食物可以帮助保持健康的免疫系统。在传统医学中，一些草药被认为可以激活免疫系统，如紫錐花、甘草、人参、黄芪、鼠尾草、大蒜、接骨木和牛膝草等，甚至蜂蜜；但还需要进一步的研究来了解它们的作用机制。

药用真菌，如香菇、灵芝、云芝、姬松茸和灰树花，可能具有上调免疫系统功能，得到了一些体内、体外及有限的临床研究结果的支持。而这些真菌中具有调控免疫功能的活性物质可能是一大类多糖，特别是β-葡聚醣和α-葡聚醣（如从香菇中提取的活性己糖相關化合物）。β-葡聚醣激活免疫系统的机制还不十分清楚。一种可能的机制是通过与在多种免疫细胞中表达的补体受体3（CD18）相互作用来影响免疫系统。其他免疫受体，如Toll样受体2，Dectin-1、乳糖神经酰胺（lactosylceramide）和也被发现能够接受来自β-葡聚醣的信号。

通过对免疫系统进行人工干预，一方面可以激活免疫防御来对抗容易躲过免疫系统的病原体，另一方面可以抑制由于自体免疫、过敏或器官移植所导致的不利的免疫反应。免疫抑制药可以用于控制自免疫紊乱或过度组装损伤引起的炎症反应，也用于抑制器官移植后的排斥反应。

消炎药常用于控制炎症作用。以糖皮质激素为代表的该类药物，疗效明显；然而由于它们会引起多种副作用（如中心肥胖、中暑、骨质疏松），治疗时的用量需要严格控制。低剂量的消炎药常常与细胞毒性或免疫抑制类药物（如氨甲蝶呤或硫唑嘌呤）联用。细胞毒性药物通过杀死快速分裂的细胞，如被激活的T细胞，从而抑制免疫反应的发生。但这种无区分的杀伤作用同样会破坏其他持续分裂的细胞，而损害相关器官组织，引起毒副作用。免疫抑制药物，如环孢素，可以通过抑制细胞信号转导通路来阻止T细胞对信号进行应答。

具有更大化学结构的药物（大于500Da）会引起中和免疫反应，特别是反复或大剂量使用。这种现象限制了多肽和蛋白质类药物（通常分子量大于6000Da）的药效。不断发展的计算方法可用于预测多肽和蛋白质的免疫原性，这对于设计治疗性的抗体尤其有用，包括分析病毒颗粒表面的突变可能具有的毒性，以及验证基于多肽的药物治疗方案。早期的技术主要依赖于初步的分析，即在抗原表位中，亲水性氨基酸多于疏水性氨基酸。目前，更为先进的方法则基于机器学习，利用已知抗原表位的数据库（通常为病毒蛋白质的表位）作为训练数据集此外，能够为B细胞所识别的病原体表位的编目也被收录到一个公共数据库中，供研究人员进行相关数据分析。利用生物信息学来研究免疫原性已经成为一个新兴领域，被称为“免疫信息学”。

任何病原体要成功存活，必须能够逃避宿主免疫系统的攻击。因此，病原体进化出了多种方法使得它们能侵染宿主而又不被免疫系统探测到和杀死。细菌经常能够分泌一些消化性酶（如II型分泌系统）来降解并通过宿主细胞膜。也有一些细菌利用III型分泌系统将其针状结构插入宿主细胞膜，直接将自己的蛋白质(effectors)输入到宿主体内。而这些蛋白质可被用于关闭或激活宿主细胞的免疫系统。

病原体逃避宿主先天性免疫系统的机制非常多样。一种常见的策略是躲藏在宿主细胞内部（又被称为胞内致病）。在胞内致病机制中，病原体主要躲在宿主细胞内度过其生命周期，从而避免直接接触免疫细胞、抗体和补体。例如，病毒、沙门氏菌（可引起食物中毒）以及真核类的寄生虫，包括疟原虫（疟疾）和利什曼原虫（利什曼病）。有一些病菌，如结核分枝杆菌，被包裹在一个保护性的胶囊内，可以防止被宿主内的补体所裂解。很多病原菌会分泌化合物来降低或误导宿主的免疫反应。还有的细菌可以生成生物膜来保护自身免遭免疫系统的攻击。这类生物膜出现在许多病菌感染中，如绿脓杆菌和伯克氏菌（感染特征为引起肺部的囊肿性纤维化）。其他一些细菌可合成菌体表面蛋白质，用于结合抗体，使抗体失效。这类的例子包括链球菌、金黄色葡萄球菌和。

病原体逃避适应性免疫系统的机制更为复杂。最简单的策略是快速改变自身非必要的抗体识别表位（位于病原体表面的氨基酸、糖类），同时隐藏必要的表位。这一机制被称为。一个典型的例子是HIV，病毒可进行快速突变，使得位于病毒包膜（包裹HIV病毒）的蛋白质处于不断地改变之中。这种高频率的抗原变异导致疫苗难以奏效。寄生虫布氏罗得西亚锥虫也采用了类似的策略，持续地变换表面蛋白质，频率快于抗体反应，使得抗体攻击失去目标。另一种常用的逃避机制是利用宿主自身的分子来蒙蔽抗体。例如，HIV病毒可以用宿主细胞的外层细胞膜构建包裹病毒体的囊膜。采用这种逃避机制的病毒使免疫系统难以将其识别为外源物质而进行消除。

一些细菌可以分泌外源性超抗原，如金黄色葡萄球菌肠毒素、链球菌致热外毒素、M蛋白等，可激活大量的T细胞（2%～20%某些亚型T细胞克隆）活化，诱导免疫抑制，即T细胞因过度激活而消耗，导致T细胞功能或数量失调。




</doc>
<doc id="1195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1195" title="红血球">
红血球

红细胞（），又称为-{zh-cn:红血球;zh-tw:紅細胞;zh-hk:紅血球}-或血红-{}-细胞，是血液中数量最多的一种血球，同时也是脊椎动物体内通过血液将氧气从肺或鰓运送到身体各个組织的最主要的媒介。破裂中的红细胞或其碎片则称为裂红-{}-细胞（）。

1658年，荷兰生物学家简·施旺麦丹（）应用早期的显微镜首先发现了红细胞，并对其形态进行了描述。

红细胞的主要功能分子是血红蛋白，佔红细胞的90%。血红蛋白是一种含有血红素的蛋白质分子，它可以在肺部或鳃部与氧气分子结合，然后在身体的组织中将结合的氧气分子释放。氧气分子可以很容易地以扩散方式通过红细胞的细胞膜。血红蛋白也可以运送有机体使用氧气后产生的二氧化碳（不到氧气总量的2%，更多的二氧化碳由血浆来运输）。另一种相关的蛋白质分子肌红蛋白，可以在肌肉细胞中存储氧气。此外，血红蛋白与一氧化碳的结合活性要远高于氧气，因此当空气中存在一定量的一氧化碳時，血紅蛋白失去攜氧能力，導致一氧化碳中毒，嚴重時可致死。

红细胞的颜色是来自于血红蛋白中所含的血红素。血浆本身是无色的，而红细胞则可以根据血红素状态的不同而呈现不同的颜色：结合氧气分子时，处于氧化态的血红素分子显鲜红色；而当氧气分子被释放后，处于去氧化态的血红素显暗红色，而且会使血管壁看起来带有蓝色（这时的血管俗称“青筋”）。脉动式氧合测量器（）正是利用了这一颜色变化的原理，采用比色法实现对动脉中血氧饱和度的测定。

红细胞这种携氧细胞（即将携氧蛋白质包含在细胞中而不是直接包含于体液中）的出现，是脊椎动物进化过程中的重要一步，它使得血液在低黏度情况下仍具有高携氧性。

在哺乳动物中，成熟的红细胞（除骆驼和羊驼之外），是无细胞核的，这意味着它们不含有储存于细胞核中的DNA。相比较而言，包括鸟类在内的其他几乎所有的脊椎动物的红细胞都是有核的（除了两栖动物有尾目中的蝾螈）。哺乳动物的红细胞也没有线粒体，它们通过糖酵解产生能量。而且红细胞表面也没有胰岛素受体，因此其糖摄入不能被胰岛素所调控。由于缺少细胞核和细胞器，因此红细胞不能生产结构蛋白、修复蛋白或酶，使得其只有有限的寿命。

哺乳动物的红细胞为扁平状，且两面中心都向内凹陷。这种形状可以最大限度的从周围摄取氧气。同时它还具有柔韧性，这使得它可以通过毛细血管，并释放氧分子。哺乳动物的红细胞基本为圆形，只有在骆驼中为椭圆形。

在大血管中，有时红细胞可以以扁平的侧面互相堆积在一起，形成钱串状。当特定血清蛋白含量提高时（如炎症反应时），这一堆积情况发生的几率会增大。

脾脏是红细胞的储存器官。在一些哺乳动物，如马和狗中，脾脏积存了大量的红细胞，在必要时可以释放到血液中，以提供更大的携氧量。但在人类中，其作用有限。

人类的红细胞同其他哺乳动物相似，也是扁平的卵状，中间凹陷。红细胞的直径通常是6～8µm，比大多其他类型的人类细胞要小。成人体内大约有2～3×10个红细胞（女性大约为4～5百万/微升血液，男性为5～6百万/微升血液；生活在高海拔地区的人由于低氧压力，会有更高的红细胞含量）。相比于其他血细胞（白血球含量为4000～11000／微升，血小板为15万～40万／微升），红细胞在血液中更为常见。一个红细胞中含有约2.7亿个血红蛋白，每个血红蛋白中含有4个血红素分子；因此血液中的红细胞中共存储了约3.5克铁，比其他组织中的铁含量多5倍。

紅血球生成，即 ，需要以下养分作为原料：

產生红细胞的過程叫做红血球生成。红细胞是由大骨中的紅骨髓中的造血干细胞持续製造，产率为每秒两百万个（在胚胎中，肝脏是主要的红细胞生产地）。促红细胞生成素（一种荷尔蒙，主要由腎臟產生，在肝脏中亦可生成小量）可以促进红细胞生成；其经常在体育比赛中被用作兴奋剂。在离开骨髓前后，初生的红细胞被称为網狀紅血球，约占循环红细胞数量的1％。红细胞由干细胞到網狀紅血球，再到成熟的红细胞，需要约7天；此后，还能够存活约120天。衰老的红细胞被脾脏、肝脏等处的巨噬细胞吞噬并破坏，残余物质被释放到血液中。组成血红蛋白的血红素则最终被分解为胆红素。

红细胞表面的蛋白质主要有两类：
人类的不同血型正是来自于红细胞表面所含的不同的血型糖蛋白。

人类红细胞可以通过离心从血浆中分离出来。在献血过程中，红细胞被很快回输到献血者体内，而血浆则被收集。

一些运动员通过血液回输技术（或称“血液兴奋剂”）来提高比赛成绩。这一技术是首先从自身体内抽取约一升血液，然后将红细胞分离出来，并冷冻保存（红细胞在－79 °C下可以保存三个星期），在比赛之前再重新输回体内。这种作弊很难被检测，但这一方法不仅会导致血液黏度过高，而且对于使用者的循环系统会有极大的损害。

与红细胞相关的血液疾病包括：

红细胞相关的血检包括红细胞计数（单位体积的血液中红细胞数量）和红细胞比积（血液中红细胞所占的体积百分比）。在输血或进行器官移植前，需要进行血型检测




</doc>
<doc id="1201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1201" title="希腊">
希腊

希腊共和国（，），通稱希腊（，或，），是位于欧洲东南部的跨大洲国家。2019年其人口为1,080万。雅典为希腊首都及最大城市，塞萨洛尼基为第二大城市。

希腊位于歐洲、亚洲和非洲的十字路口，战略地位重要。其位于巴尔干半岛南端，西北邻阿尔巴尼亚，北部邻北马其顿和保加利亚，东北邻土耳其。希腊分为九个地区：马其顿、中希腊、伯罗奔尼撒、色萨利、伊庇鲁斯、爱琴海诸岛（包括十二群岛及基克拉泽斯）、色雷斯、克里特和伊奥尼亚群岛。爱琴海位于希腊本土东侧，爱奥尼亚海位于西侧，克里特海和地中海位于南侧。希腊海岸线长达，为地中海盆地国家中最长，世界第11长。希腊拥有大量岛屿，其中227个岛屿有人居住。其百分之八十区域为山地，奥林波斯山为全境最高峰，海拔。

希腊为世界上历史最悠久的国家之一，自公元前270,000年起即有人居住。其被称作西方文明的摇篮，为民主制度、西方哲学、奥林匹克运动会、西方文学、史学、政治学、重要科学及数学原理、西方戏剧（悲剧及喜剧）的发源地。公元前4世纪马其顿腓力二世首先统一了希腊。其子亚历山大大帝迅速征服了古代世界的大片地区，将希腊文化和科学自东地中海地区传播至印度河流域。公元前2世纪希腊为罗马所吞并，成为罗马帝国及其继承国拜占庭帝国的核心组成部分，其中后者为希腊语言及文化所主导。公元1世纪希腊正教会建立起来，塑造了现代希腊的文化认同，并将希腊传统传播至正教世界。15世纪中叶，奥斯曼帝国夺取了希腊地区。在十九世纪二十年代历经独立战争后，于1830年希腊作为现代民族国家被国际社会所承认。希腊拥有18项世界遗产，其中包括文化遗产16项，文化与自然双重遗产2项，这一数目在欧洲及世界均居前列。

希腊为民主制国家，发达国家及高收入经济体，其-{zh-hans:生活质量; zh-hant:生活品質}-较高，及人类发展指数为极高。希腊为联合国创始国之一，为欧洲共同体（欧洲联盟前身）第十个成员国，并自2001年以来为欧元区成员国。其亦为诸多国际组织的成员国，包括欧洲委员会、北大西洋公约组织、经济合作与发展组织、世界贸易组织、欧洲安全与合作组织及法语圈国际组织。希腊的独特文化地位、旅游业、船运业及战略地位使其被归为一中等强国。其为巴尔干地区最大规模经济体，并为这一区域重要的投资者之一。


根據考古資料，希臘大約在二十萬年前的舊石器時代中期已經有人類聚居。
約公元前3200年，青銅時代的希臘孕育了欧洲最古老的文明：米诺斯文明（位於克里特島），基克拉澤斯文明（位於基克拉澤斯群島）及赫拉斯文明（位于希腊大陆）。公元前1600左右被迈锡尼文明取代，以上统称愛琴文明。邁錫尼文明被多利安人取代，之后希腊经历一段黑暗时期，直到公元前9世纪新的希腊城邦诞生，出现荷馬史詩等希臘文作品，稱為古風時期，此時希腊城邦在地中海和黑海沿岸紛紛建立起自己的殖民地，並在前776年舉辦第一次奧林匹克運動會。公元前5世紀初，希臘城邦的聯軍成功抵御波斯帝國入侵，并在此時达到其科技文化的高峰，稱為古典時期。希腊，马其顿和色雷斯地区的文明被统称为海伦尼克（），為希臘一詞的來源。

公元前4世紀馬其頓王國在亞歷山大大帝的领导下，征服希臘大部並揮師向東，灭亡波斯帝国，希腊文化传播到埃及、中东和中亚甚至印度河流域，史称希腊化时代。希腊历史中政治与军事上重要的城邦为：雅典、斯巴达、科林斯和底比斯。

虽然在军事上希腊在公元前168年被罗马共和国完全征服，希腊文化却反过来征服罗马人的生活。作为罗马帝国的一个省，希腊文化继续主宰着东地中海，直到帝国被分裂成两部分。以君士坦丁堡为中心的東羅馬帝國（拜占庭帝国）本质上就是希腊化的。東羅馬抵御几个世纪来自东西方的攻击，直到1453年君士坦丁堡最终被沦陷，奥斯曼帝国也从此逐渐征服整个希腊。

奥斯曼帝国的统治一直持续到1821年，希腊人宣布独立为止。1828年希腊独立战争结束後，希腊在1833年建立君主政权。在整个19世纪及20世纪初，希腊不断扩张领土，吸收奥斯曼帝国内讲希腊语的族群，直到1947年希腊的版图成了现在的样子。

第二次世界大战時，義大利自意屬阿尔巴尼亞入侵希臘，希意战争爆發，但後者把意大利軍打退，之後納粹德國干涉巴尔干半岛，聯合義大利和保加利亞發动希臘战役，軸心國軍隊佔領希臘，1944年保加利亞向盟軍投降，德軍撤出希臘，希臘復國，二戰後，希腊又经历一次内战。1949年内战结束後的希腊宣布加入北约组织。1967年4月21日军人发动政变，之后又宣布废黜国王。塞浦路斯问题最终导致军人政权在1974年的垮台，其后公投通過廢除君主制，共和国成立。1977年大選結果左派勢力增長但是並未使政局混亂，希臘政局自此安定。1981年希腊正式加入欧洲共同体并在2001年接受欧元作为货币。2009年，希臘國債危機開始受到世界關注。

1975年颁布的宪法包含了保障民权的条款，并授予一名间接选举产生的总统作为国家元首的权利。总理和内阁主导着政治进程，而总统在象征性的职权之外还可以行使一些政府功能。总统、总理任期4年，由议会选举产生，可以再连任一次。

希腊一院制的议会成员最长任期为4年，但选举可以提前举行。希腊使用一种十分复杂的比例代表制选举体系，在此系统下小党无法有较大的影响力，而即使在最大党没过半数的情况下，该党依然可以控制议会。政党只有获得至少3%的选票才可以取得300席议会中的席位。

与周围的保加利亚、阿尔巴尼亚等国家不同，希腊是冷战时期没有奉行社会主义制度的东南欧国家之一。

2011年之前，希腊划分为13个大区，其下进一步分为54个州。除此之外，还有一个享有很大自治权的区域阿索斯山自治修道院州（圣山，）。
依照卡利特瑞特法案，2011年1月1日，新的希腊区划体系开始生效。原有的13个大区保留，54个州被撤销。原有的1000多个市合并重组为325个。在13个大区之上，新设了7个管理区。大区与市实行自治，已在2010年11月7日和2010年11月14日分别举行了首次地方选举。圣山不受改革影响。

该国由巴尔干半岛南端的伯罗奔尼撒半岛作为主体，包括克里特岛、罗德岛及其他爱琴海岛屿。海岸线有14,880-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，陆地边界长1,160-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。希腊80%的地方是山区，全国大部分地区都十分干燥；只有28%的土地是可耕种的。西部有湿地和湖泊。中部山区平均海拔在2,650-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-左右。传奇性的奥林匹斯山为希腊最高点，海拔2,917米。

希臘屬地中海型气候。此氣候最大特徵為夏乾冬雨，因此除冬季外，幾乎不會下雨。全境日照充足，各地區每年平均日照超過2000小時。

最低氣温出現在1月和2月，最高氣温在7和8月，1月平均氣温攝氏13度，7月8月平均攝氏33度。但在冬天山区甚至雅典地区會出現降雪情形。

希腊拥有综合了市场经济以及占GDP一半左右的公共版块。旅游业是支柱产业，占希腊GDP以及外汇收入的很大一部分（15%左右）。希腊是欧盟经济援助的主要受惠国，受欧盟援助的资金大约占总GDP的3.3%，在过去几年中希腊经济稳步增长。

急需解决的问题包括了降低失业率以及进一步的经济重组，包括了几个主要国有企业的私有化，社会保障体系、税收体系的改革，以及减少官僚系统的缺失。

希臘已自2002年1月1日起與其他「歐元區」會員國同步採用歐元取代舊制希幣成為新流通貨幣。

2010年2月，希臘政府欠債3千億歐元，恐無力償債而導致国家破產，其他歐元區國家擔心希臘的危機會對他們造成重大衝擊。希臘名列PIIGS之一，在2011年幾乎導致歐元區瓦解。

2014年，由于市场担心希腊提前退出歐元區，导致国债收益率飙升，股市暴跌，欧洲债务危机可能爆发。 希臘宣布破產

战后初期，希腊还是相当落后的农业国，农业人口占总人口的一半以上。但近几十年来，经济有了飞快的发展，工业产值已经超过农业，第三产业也日益兴旺，现已迈入中等发达国家的行列。2006年国内生产总值2,140亿欧元，人均国内生产总值19,485欧元。

希腊的农业人口占总人口的1/6。农产品以橄榄、棉花和烟草为三大支柱。橄榄油除满足国内需求外，还大量出口。此外希腊还盛产麦类、玉米、土豆、芦笋、甜菜、西红柿、桃子、葡萄、柑橘和柠檬。国土总面积30%为可耕种地，但由于地势较高，牧草稀疏，仅适合与饲养绵羊和山羊。希腊还出产一种著名的乳制品——羊奶酪，世界各地习惯性地将羊奶酪成为“希腊式奶酪”。最有名一種叫做菲達乳酪(Feta Cheese)，沿海渔业发达。

希腊传统工业以纺织、食品和烟草加工为主。近年来，钢铁、造船、炼油、炼铝、化肥和水泥等重工业发展较快。雅典和塞萨洛尼基为两大工业中心。矿产资源有褐煤、铝土、镁、镍、铬、金、铁、铅和锌。大理石尤其丰富，古希腊许多建筑和雕塑都以大理石为原材料。希腊的大理石产量约占世界总量的5%，大量向外国出口。

国内运输以公路和海运为主，铁路为辅，对外贸易主要靠海运。

由于希腊境内多山，铁路网比较稀疏，2004年铁路总长2 385千米，年货运量259万吨，年客运量888万人次。其中近1/3为轨距为1米的窄轨铁路，这种窄轨线路主要分布在伯罗奔尼撒半岛。从雅典经塞萨洛尼基北上的铁路是联系中欧、东欧的国际干线，自塞萨洛尼基通往伊斯坦布尔的铁路是沟通欧亚大陆的重要通道。

希腊的公路网非常稠密，总长11.67万千米，2005年高速公路总长2 186千米，国道9 100多千米。链接雅典和各地的长途汽车线路很多，车次频繁。

希腊海域辽阔，岛屿众多，海上轮渡是不可缺少的交通工具。海运业是国家经济的重要组成部分。除普通客轮外，还使用速度较快的水翼船。连接爱琴海的主要港口是雅典外港比雷埃夫斯。去伊奥尼亚群岛的客轮则多从帕特雷和伊古迈尼察出发。主要港口有比雷埃夫斯、塞萨洛尼基、沃洛斯和帕特雷。

希腊本土和个岛屿之间的空运飞速发展，国营奥林匹克航空公司将雅典和其他30多个城市及岛屿连成一片。另外有7家私人航空公司，主要经营国内航线。全国有35个机场。主要机场有泽尼泽洛斯国际机场、塞萨洛尼基机场和克里特机场等。但因债务危机，希腊决定出售全国14座机场。

希腊每年进口大量的工业制成品、石油、肉类和饲料等；出口纺织品、橄榄油、葡萄酒、棉花、烟草、羊奶酪、大理石、铝土等。

希腊的旅游业非常兴旺。每年来希腊的外国游客约1,600万人次，超过希腊的总人口数。旅游业每年为希腊带来约140亿美元的收入。同时他们的侨汇也是重要的外汇收入。

2019-2-21希腊央行宣布，2018年赴希腊旅游的总人数为3012万人。这一惊人的数字与2017年相比增长了10.8%，2017年有2719万人访问该国。与旅游业和游客消费有关的收入在2018年达到161.1亿欧元（合183亿美元），比2017年的收入高出10.1%。

希腊央行的报告指出，大多数到访希腊的游客都是欧盟国家的公民。3012万名游客中，来自欧盟成员国的欧洲公民共计2140万人,另有873万名游客来自欧盟以外的国家。

在2018年期间，欧盟游客创造的收入增长了11.9%，总计达到110.34亿欧元（合125.18亿美元）。来自非欧盟游客的收入为46.62亿欧元（合52.9亿美元），增长了7.3%。

访问希腊的公民最多的欧洲国家是德国。在2018年，共有438.1万名德国人访问了希腊，增幅为18.2%。接下来是英国，有近300万公民前往希腊。法国在该国度假的游客数量中排名第三，有152.4万名。

从俄罗斯和美国赴希腊的游客人数可以看出旅游人数的显着变化。通常在度假期间前往希腊的俄罗斯游客人数比上一年减少了11.6%，令人吃惊。与此同时，赴希腊旅游的美国人数达到109.7万人，比上年增长了26.9%。

根据希腊驻中国领事机构的数据，在2016年，选择地中海度假的10个中国高收入人群中就有1个选择了希腊，并在未来几年有增长趋势。 预计到2018年，每10个中就有2个将选择希腊，预计短短两年内将增长近100％。

由於希臘在二零零九年爆發歐債危機，於是希臘政府決定推行投資移民計劃，祇要在希臘購買二十五萬歐元(不含稅)或以上的房產，便可以獲得「黃金簽證」，在希臘住滿七年，可以獲批永久居留權，而近年也有中國大陸居民通過申請「黃金簽證」在希臘定居。

希臘2011年人口為10,816,286 人。大多数希腊人（98%）信奉国教东正教。东正教会受国家保护，并有自治权，但受位于君士坦丁堡的基督教元老院的精神指导。除此之外，还有1.3%的人口信奉伊斯兰教，而伊斯兰教也是唯一受官方承认的除东正教之外的宗教。

在希臘，其官方語言為希臘語。而英語為最普遍的外國語言。另外，雅典人多講法語，而愛奧尼亞群島和伊庇魯斯則通行義大利語。

《希臘憲法》承認，基督宗教中的正教會為國家的普遍的信仰，同時保證對所有宗教的信仰自由。希臘政府在人口普查时不統計公民的宗教信仰。據美國國務院，估計有97％的希臘公民確定自己為正教會基督徒，他們是屬於希臘正教會。在2005年歐統處調查，81％的希臘公民的回應，他們“相信這有上帝”，這是僅次於馬耳他和塞浦路斯的，是歐盟成員國之中的比例最高。根據其他來源，有15.8％的希臘人形容自己作為“篤信宗教”，這是所有歐洲國家中最高的。該調查還發現，只有3.5％希臘人從不去教堂。

估計確認希臘的穆斯林少數民族，主要位於色雷斯，估計有十余萬希臘公民，而有20-30萬穆斯林移民。

希臘的醫療系統得到广泛的普及，位居世界排名前列。在2000年世界衛生組織的報告，它在整體評估排名是第14位，在服務質量上是11位。2010年，希臘共有138家醫院和31000張病床。但2011年7月1日，衛生和社會互助部公佈的計劃，以減少至77家醫院和36035張病床，作為一個必要的改革，以減少開支，並進一步加強保健的標準。

希臘軍隊由希臘國家防禦總指揮（）負責，軍隊由希臘陸軍，希臘海軍，希臘空軍組成。管理部門為希腊国防部。其次，維持海事由海岸警卫队負責，主要為蒐查同救援任務。

2009年起，女性兵役改為由19到45歲的公民，時長9個月。男性則是18歲到60歲。希臘兵役是領取工資的。希軍擁有200架以上第四代戰機，數百輛德製先進戰車和數千輛裝甲車輛、20多艘飛彈巡防艦，以其國力人口規模來講屬於異常龐大的戰力，可能與處在北約對抗俄國和中東局勢的較前線地位有關，得到了北約不少幫助。

希腊的石头艺术很著名，主要有石头建筑和石头雕刻。

古希腊最主要的大型建筑是神庙。那时人们信奉的是多神教，各行各业个地方都有自己的守护神。希腊神庙的建筑特点是广泛地运用石柱。因此基石、柱子和盖在他上面的檐部的处理，基本上决定了神庙的外貌。列柱之美即建筑美学的具体体现。古代希腊人创造了多立克、爱奥尼亚、科林斯3种石柱形态。





希腊实行九年义务教育制，公立中、小学免费，大学实行奖学金制。1837年，希腊开办了第一所大学。现在全国有大学21所，其他高等院校70多所，在校学生30多万。其中雅典大学和塞萨洛尼基大学规模最大，学生都在3万以上。著名大学有雅典大学、塞萨洛尼基大学、克里特大学、帕特雷大学、雅典工学院等。

希腊在大型国际综合运动会的成绩：




</doc>
<doc id="1205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1205" title="十七史百将传">
十七史百将传

《十七史百将传》，又称《百将传》、《正百将传》，是一部中国古代的名将的传记，共分十卷，收录了共一百位名将。

《十七史百将传》是北宋东光（今河北省东光县）人张预（字公立）用了数年时间编写而成的，他从十七史中选出一百位名将，按照《孙子》的思想编写，后世许多的名将传记都是受到了他的影响。至今传世的版本有明朝嘉靖三十二年（1553年）翁氏刻和隆庆元年（1567年）耿文光印本。



</doc>
<doc id="1207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1207" title="王绩">
王绩

王绩（），字无功，号东皋子，隋末唐初绛州龙门县（治所在今山西省河津市）人，初唐诗人。

初唐的三十余年，诗坛上仍旧弥漫着梁陈余风，只有王绩在追踪晋宋间独来独往因而不免寂寞的陶渊明。他以此为后世称赞。

出生於“ 六世冠冕”、“家富墳籍”，少與李播、呂才友好，十多岁游长安，拜见杨素，在宴會裡大出風頭，被称为“神仙童子”。隋朝大业末年，举孝悌廉洁科，官为秘书正字。简傲嗜酒，因不愿在京任职，去做了六和县丞，不理政事，天天喝酒(所以稱為五斗先生)，屡被弹劾。王绩叹曰：“网罗高悬，去将安所？”不久，“托以风疾，轻舟夜遁”，辞官回家。

唐朝武德年间，征集隋朝旧官，薛收推薦王绩徵为门下省待诏，其弟王静问他：“待诏可乐否？”答曰：“吾待诏，俸殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔。”日给酒一斗，时人称之“斗酒学士”。贞观四年（630年），因其兄王凝因弹劾大臣侯君集獲罪，“王氏兄弟皆抑而不用”，王绩稱疾退隐。贞观十一年（637年），“以家贫赴选”，他聽說太乐署有位小吏焦革善於酿酒，王绩自求任太乐丞，吏部以非流不許，王绩苦苦哀求，乃許。不久焦氏夫妇卻相继去世，再無人供應好酒。王绩长叹道：“天乃不令吾饱美酒。”

贞观初年，因病回乡，与其兄王通隐居于北山东皋，自号东皋子。专心研究酿酒技术，他把焦革釀酒法撰為《酒經》一卷。又以诗赋著称于世。貞觀十八年（644年），“終於家”。其文集由呂才輯為五卷，其诗多写田园山水，淳朴自然，“有乐府余响”，对唐诗的健康发展有一定影响。明人杨慎说他：“隐节既高，诗律又盛。盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也。”初唐四杰中的王勃，是其侄孙。





</doc>
<doc id="1208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1208" title="沸石">
沸石

沸石是一种含有水架状结构的铝硅酸盐矿物，最早发现于1756年。瑞典的矿物学家克朗斯提（Cronstedt）发现有一类天然铝硅酸盐矿石在灼烧时会产生沸腾现象，因此命名为沸石（瑞典文："zeolit"）。在希腊文中意为“沸腾的石头”。此后人们对沸石的研究不断深入。

沸石因成分不同分为方沸石（Na[AlSiO]·HO）和钙沸石（Ca[AlSiO]·3HO）。其含水量与外界温度及水蒸气的压力有关，加热时水分可慢慢逸出，但并不破坏其结晶构造。

晶体结构中有许多空腔（笼）和连接空腔的通道，水分子位于其中，可由通道运输。晶体和集合体形态及解理随着晶体结构的不同而异，一般呈浅色，玻璃光泽，硬度3－3.5，比重2.0－2.4。

沸石族矿物由低温热液作用形成，见于喷出岩，特别是玄武岩的孔隙中，也见于沉积岩、变质岩及热液矿床和某些近代温泉沉积中。

1932年，McBain提出了“分子筛”（Molecular sieve）的概念。表示可以在分子水平上筛分物质的多孔材料。沸石用作分子筛，可以吸取或过滤其他物质的分子。虽然沸石只是分子筛的一种，但是沸石在其中最具代表性，因此“沸石”和“分子筛”这两个词经常被混用。

除了天然产品外，也可由人工合成，人造沸石是：磺酸化聚苯乙烯，天然沸石：铝硅酸钠。


A型沸石，代号LTA，是应用最广的人造硅酸盐沸石。典型品种组成为|Na(HO)|[AlSiO]，|Na(HO)|[SiAlO]或|Na|[SiAlO]。孔穴十分巨大。该型始于立方晶系，具立方面心晶胞，晶胞参数formula_1 = 24.6Å左右。A型沸石具有吸附水分子的良好性能，干燥性能很高，易再生，可反复使用。5A型可以高效分立正丁烷和异丁烷，3A型可干燥乙烯、丙烯等气体。

磷酸铝沸石，代号AFI，又称介孔磷酸铝(meso-porous aluminum phosphates)。典型组成是AlPO。属于六方晶系，formula_1 = 13.827Å，formula_3 = 8.580Å。磷酸铝沸石具有优良的反应活性，可以制备单层碳纳米管；亦可用作催化剂，将乙烷氧化为乙二酸。



</doc>
<doc id="1210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1210" title="阿基米德">
阿基米德

阿基米德（；），希腊化时代的数学家、物理学家、发明家、工程师、天文学家。出生于西西里岛的锡拉库扎，据说他在亞歷山卓求学时期，发明了阿基米德式螺旋抽水机，今天的埃及仍在使用。第二次布匿战争时，罗马大军围攻锡拉库扎，阿基米德死于罗马士兵之手。

阿基米德对数学和物理学的影响极为深远，被视为古希臘最杰出的科学家。美国数学史学家E.T.贝尔在其《数学大师(Men of Mathematics)》一书中将阿基米德与牛頓和高斯并列为有史以来最伟大的三位数学家。

阿基米德于出生于意大利南部海岸的港口城市锡拉库扎，当时是大希腊的自治殖民地。其生日是根据历史学家的阿基米德活了75岁的说法推算的。 依照阿基米德的《》，阿基米德之父名为菲迪亞斯（希腊文：Φειδίας，Pheidias），是一个天文学家，除此之外我们对其一无所知。普魯塔克于《名人传》中写道，阿基米德与锡拉库扎的统治者希伦二世有血缘关系。其友赫拉克利特（Heracleides）为阿基米德撰写的传记已经失传，使他生活点滴成为谜团。 我们无从得知他是否结婚，或育有后代。他在年轻时可能曾在古埃及亚历山大港学习，科农和埃拉托斯特尼是他的同辈。他把科农称作是他的朋友，他在另两本著作《》和《》之引言里提到了埃拉托斯特尼。

，阿基米德死于第二次布匿战争中，当时马克卢斯将军领导的罗马军队在历时两年攻城戰后占领了锡拉库扎城。根据来自普魯塔克的知名说法：当城市被占领时，阿基米德还在思考一个问题。一名罗马士兵要求他去面见马克卢斯将军。他拒绝了，说要完成这个难题。士兵愤怒难当，挥剑杀死了阿基米德。关于阿基米德之死，普魯塔克的一个说法认为他在尝试向罗马士兵投降的时候死亡。按照这个故事，阿基米德当时携带着数学仪器，士兵以为是什么贵重物件，因而杀了他。依记载，马克卢斯将军对阿基米德之死感到很生气，他认为阿基米德是重要的科学家并下令不得伤害他。马克卢斯曾称阿基米德为“几何学的巨人”。
相传阿基米德的遗言是“别打扰我的圆圈”，指当时他被罗马士兵打扰时正在研究的数学画图法中的圆圈。在拉丁语中常作“”，但没有确凿证据表明阿基米德确实说了这些话，这在普魯塔克的说法中也没有出现。公元1世纪，瓦莱里乌斯·马克西姆斯在《难忘的事迹名言》（英："Memorable Doings and Sayings"）中记载为：“...sed protecto manibus puluere 'noli' inquit, 'obsecro, istum disturbare'”（“……以双手保护着沙尘，说：‘求你了，别打扰它！’”）。这句话对应的纯正希腊语版本是"μὴ μου τοὺς κύκλους τάραττε!" （拉丁文转写：Mē mou tous kuklous taratte!）。

阿基米德之墓上刻着其最喜爱的数学证明的雕塑，包括高度、直径相同的球面和圆柱体。他曾证明球表面积等于其外切圆柱体侧面表面积，球的体积是外切圆柱体体积的2/3。公元前75年，阿基米德死后137年，罗马演说家西塞罗在西西里担任财务官（拉丁：quaestor）。他听说了阿基米德之墓的故事，但当地没有人能告诉他其之具体位置。最终，他在锡拉库扎的阿格里真托之门附近寻到其墓，无人照料，灌木丛生。西塞罗打扫了其墓，得以阅览其上镌刻的碑文和雕刻。1960年前期，锡拉库扎当地丽景酒店曾发现一座坟墓，据称属于阿基米德，但没有任何证据可以表明这一点。如今，无人知晓其墓地的具体位置。

“阿基米德传”的标准版本，在他死后许久才由古罗马历史学家写就。锡拉库扎攻城由波利比烏斯在记于其《通史》（英文：“Universal History”）中，大约在阿基米德死后70年写就，此后被普鲁塔克和蒂托·李维引用。此文主要着墨与其为保卫城市所建的“战争机器”，未有详述阿基米德为人。

公元前287年，阿基米德出生在西西里島東南端的敘拉古城。阿基米德的父親是天文學家和數學家，所以他從小受家庭影響，十分喜愛數學。在當時古希臘的輝煌文化已經逐漸衰退，經濟、文化中心逐漸轉移到托勒密王朝的亞歷山大城，大概在他九歲時，父親送他到埃及的亞歷山大城唸書，亞歷山大城是當時西方世界的知識、文化中心，學者雲集，舉凡文學、數學、天文學、醫學的研究都很發達，阿基米德在這裡隨許多著名的數學家學習，包括有名的幾何學大師歐幾里得。

在經過許多年的求學歷程後，阿基米德回到故鄉敘拉古。據說敘拉古的國王希伦二世與阿基米德的父親是朋友，一說國王與他們是親戚關係。總之，阿基米德受到國王的禮遇，經常出入宮廷，並常與國王、大臣們暢談國事或閒話家常。阿基米德在這種優裕的環境下，作了幾十年的研究工作，並在數學、力學、機械方面取得了許多重要的發現與成就，成為上古時代歐洲最有創建的科學家。

據說阿基米德經常為了研究而廢寢忘食，走進他的住處，隨處可見數字和方程式，地上則是畫滿了各式各樣的圖形，牆上與桌上也無法倖免地成了他的計算板。

公元前3世紀末，正是羅馬共和國與迦太基，為了爭奪西西里島的霸權而開戰的時期。地處西西里島的敘拉古一直都是投靠羅馬，但是公元前216年迦太基大敗羅馬軍隊，敘拉古的新國王（希倫二世的孫子），立即見風轉舵與迦太基結盟，羅馬共和國於是派馬克盧斯將軍領軍從海路和陸路同時進攻敘拉古。國難當前，保家衛國的責任感促使阿基米德奮起抗敵，於是他絞盡腦汁，日以繼夜的發明各種禦敵武器。

，當時他造了巨大的起重機，可以將敵人的戰艦吊到半空中，然後重重摔下使戰艦在水面上粉碎；他還利用槓桿原理製造出一批投石機，凡是靠近城牆的敵人，都難逃他飛石與標槍的攻擊。這些武器弄得羅馬軍隊驚慌失措、人人害怕，連大將軍馬克盧斯也不得不承認「這是場羅馬艦隊與阿基米德一人的戰爭」、「阿基米德簡直是神話中的百手巨人」。

由於久攻不下，馬克盧斯決定改變策略，以圍城的持久戰來斷絕城內糧食，這個妙計使得阿基米德也無可奈何。公元前212年，敘拉古城終於被羅馬軍隊攻陷。相傳羅馬軍隊進城時，阿基米德還在自家前的地上畫圖研究幾何問題。羅馬士兵走近沉思中的阿基米德，要求他立刻前去面見馬克盧斯，並踩壞了畫在沙地上的圖形。阿基米德大罵：「別碰我的圓！」(Don’t disturb my circle)一氣之下的士兵便殺了阿基米德。

對於阿基米德來說，工程機械和物理上的發明只是次要的，他更感興趣而且投注更多時間的是純理論上的研究，尤其是在數學和天文學方面。在數學方面，他利用「逼近法」算出球表面積、球體積、拋物線、橢圓面積，後世的數學家依據這種方法加以發展成近代的「微積分」。他還研究出螺旋形曲線的性質，現今的「阿基米德螺線」曲線，就是為紀念他而命名。另外他在《數沙者》一書中，他創造了一套記錄龐大數目的方法，簡化了記數的方式。

經由研究上的文字，科學家發現了失傳的阿基米德手稿，並加以解讀。在殘卷《方法》命題14中，阿基米德提出無窮大的概念，是現代集合論的基礎。在殘卷《》（中文译名为“阿基米德小房”，英文译名直译为“阿基米德盒子”）中，現代科學家發現，阿基米德經由一種類似七巧板的圖形遊戲，研究以十四片碎片組成正方形的所有拼法（一共17152种方法，并可分成536个大类），成為組合學最早的開端。

當阿基米德經常被視為一個機械裝置的工程師時，他也做了有關於數學領域的貢獻。普魯塔克寫道：「他將他全部的情感和野心完全的投注在那些單純的猜測裡頭，而在那裡可能不需要有庸俗的生活。」

阿基米德使用無窮小量的數學分析方式，類似現在的微積分。通过反證法，他甚至可以讓問題的答案達到任意精確度，同時也给出答案所在的范围。這種技術被稱為窮举法，并且他使用这种方法计算出了圆周率的近似值。他做出圆的外接多边型和内接多边型。隨著多邊形的邊數增加，將會越来越接近圓。

阿基米德將歐幾里得提出的趨近觀念作了有效的運用，他提出圓內接多邊形和相似圓外切多邊形，當邊數足夠大時，兩多邊形的周長便一個由上，一個由下的趨近於圓周長。他先用六邊形，以後逐次加倍邊數，到了九十六邊形，阿基米德計算出其面積，並且指出圓周率的值:formula_1 <Π < formula_2；:也就是 formula_3

他還證明了圓面積等於圓周率乘以半徑的平方。在"球体和圆柱的研究"中，阿基米德假設，一个任意的数在自加足够多的次数之后，会大于任意一个给定的数。這被稱為实数的阿基米德性質。另外他算出球的表面積是其內接最大圓面積的四倍。而他導出圓柱內切球體的體積是圓柱體積的三分之二，這個定理就刻在他的墓碑上。

在其著作"圆的测量"中，阿基米德给出了3的平方根的近似值，介於265 ⁄ 153 (约为1.7320261)和1351 ⁄ 780 (约为1.7320512)之間。其實際值大约為1.7320508，这是一個非常準確的近似值。他直接给出了结果却没有给出任何计算方法的解释。由此，约翰·沃利斯作出如下评价：「这就像是故意的，似乎阿基米德已经决定不向后人们透露他的算法的秘密，只是强迫他们接受他的结果。」

阿基米德是第一位講科學的工程師，在他的研究中，使用歐幾里得的方法，先假設，再得到結果，他不斷地尋求一般性的原則用於特殊的工程上。他的作品始終融合數學和物理，因此阿基米德成為物理學之父。

他應用槓桿原理於戰爭，保衛西拉斯鳩的事蹟是家喻戶曉的。而他也以同一原理導出部分球體的體積、回轉體的體積（橢球、回轉抛物面、回轉雙曲面），此外，他也討論阿基米德螺線（例如：蒼蠅由等速旋轉的唱盤中心向外走去所留下的軌跡），圓、球體、圓柱的相關原理，成就斐然。

在天文學方面，阿基米德曾運用水力製作一座天象儀，球面上有日、月、星辰和五大行星，根據記載，這個天象儀不但運行精確，連何時會發生月食、日食都能加以預測。晚年的阿基米德開始懷疑地球中心學說(地心說)，並猜想地球有可能繞太陽轉動，這個觀念一直到哥白尼時代才被人們提出來討論。

虽然杠杆原理不是阿基米德发現的，但是他在他的"卫面平衡"研究中解释了其工作原理。以亚里士多德的追随者为主的逍遥学派学校中曾出现过更早的关于杠杆的描述，也有说是阿尔库塔斯。根據帕普斯所述，阿基米德关于杠杆的研究曾引出过其非常著名的一句話：「給我一個支點，我可以舉起整個地球。」普魯塔克曾描述过阿基米德是如何设计滑轮机构的，该机构可以让水手们利用杠杆原理提起那些过重的无法单凭人力搬运的物品。阿基米德也被认为曾改进过投射器的威力和准确度，并且发明了在第一次迦太基战争中使用的计程器。这个计程器是一种车辆的形式，在每行驶过一定距离后车上的齿轮机构就会向特定容器中投入一个球。

西塞羅在他的对话录《》中曾大致提到过阿基米德，这部对话录描述了一段发生在公元前129年的虚构的谈话。公元前212年，据说在占领敘拉古之后，馬庫斯·克勞狄斯·馬塞勒斯将军将两部用于天文学的机械装置带回了罗马，这两部装置显示了太阳，月亮和五个行星的运动。西塞羅还提到了由泰勒斯和欧多克索斯设计的类似装置。对话录表明，马塞勒斯将其中一部机器据为已有，另外一部则捐赠给了罗马的功德庙。马塞勒斯持有的那一部后来被公开展示，据西塞罗说，加勒斯向演示的过程被后者记录如下
这是一段关于天象仪或是太阳系仪的描述。帕普斯曾說过，阿基米德有一些手稿（现已丢失）被命名为“球体制造”，其中有关于此类机械装置的制造方法。在这方面的现代研究主要集中在安提基特拉機械上，这是另外一个可能出于相同目的而设计的古代机械。制造这类机械需要极其尖端的差动齿轮知识和技术。这曾一度被认为已经超出了古代的技术能力范畴，但1902年发现的安提基特拉机械可以证明早在古希腊这类装置就已经出现了。


希倫二世國王，請金匠用純金打造了一頂純金王冠，做好了以後，吹哨者密報金匠造假摻了「白銀」在裡面，但是又不能把王冠毀壞來鑑定。阿基米德想了好久，一直沒有好方法，吃不下飯也睡不好覺。有一天，他在洗澡的時候發現，當他坐在浴盆裡時水位上升了，這使得他想到了：「上升了的水位正好應該等於王冠的體積，所以只要拿與王冠等重量的金子，放到水裡，測出它的體積，看看它的體積是否與王冠的體積相同，如果王冠體積更大，這就表示其中造了假，摻了銀。」

阿基米德想到這裡，不禁高興的從浴盆跳了出來，赤身裸體跑了出去，邊跑還邊喊著：「尤里卡，尤里卡！」（希臘語:εύρηκα，意即「發現了！」）然經過證明之後，王冠中確實含有白銀，阿基米德成功的揭穿了金匠的舞弊詭計，國王對他當然是更加的信服了。

後來阿基米德將這個發現進一步總結出浮力理論，為浮體學建立了基本的定理，並寫在他的《浮體論》著作裡，也就是：物體在流體中所受的浮力，等於物體所排開的流體的重量。

阿基米德對於機械的研究源自於他在亞歷山大城求學時期。有一天阿基米德在久旱的尼羅河邊散步，看到農民提水澆地相當費力，經過思考之後他發明了一種利用螺旋作用在水管裡旋轉而把水吸上來的工具，後世的人叫它做「阿基米德螺旋提水器」，埃及一直到二千年後的現在，還有人使用這種器械。這個工具成了後來螺旋推進器的先祖。

當時的歐洲，在工程和日常生活中，經常使用一些簡單機械，譬如螺絲、滑車、槓桿、齒輪等，阿基米德花了許多時間去研究，發現了「槓桿原理」和「力矩」的觀念，對於經常使用工具製作機械的阿基米德而言，將理論運用到實際的生活上是輕而易舉的。他曾說只要給他一個支點，他就可以舉起整個地球（當然這只是比喻，因為太空沒有重力）。

剛好此時國王希倫二世遇到了一個棘手的問題：他替埃及托勒密王造了一艘船，但因為船太大太重，無法放進海裡，國王就對阿基米德說：「你連地球都舉得起來，把一艘船放進海裡應該很容易吧？」於是阿基米德迅速地巧妙組合各種機械，造出一架機具。在一切準備妥當後，將牽引機的繩子交給國王，國王輕輕一拉，大船果然移動下水，國王不得不為阿基米德的天才所懾服。從這個歷史故事我們可以知道，阿基米德可能是當時全世界對於機械的原理與運用，瞭解最透徹的人。


a. In the preface to "On Spirals" addressed to Dositheus of Pelusium, Archimedes says that "many years have elapsed since Conon's death." Conon of Samos lived , suggesting that Archimedes may have been an older man when writing some of his works.

b. The treatises by Archimedes known to exist only through references in the works of other authors are: "On Sphere-Making" and a work on polyhedra mentioned by Pappus of Alexandria; "Catoptrica", a work on optics mentioned by Theon of Alexandria; "Principles", addressed to Zeuxippus and explaining the number system used in "The Sand Reckoner"; "On Balances and Levers"; "On Centers of Gravity"; "On the Calendar". Of the surviving works by Archimedes, T. L. Heath offers the following suggestion as to the order in which they were written: "On the Equilibrium of Planes I", "The Quadrature of the Parabola", "On the Equilibrium of Planes II", "On the Sphere and the Cylinder I, II", "On Spirals", "On Conoids and Spheroids", "On Floating Bodies I, II", "On the Measurement of a Circle", "The Sand Reckoner".

c. Boyer, Carl Benjamin "A History of Mathematics" (1991) "Arabic scholars inform us that the familiar area formula for a triangle in terms of its three sides, usually known as Heron's formula — "k" = , where "s" is the semiperimeter — was known to Archimedes several centuries before Heron lived. Arabic scholars also attribute to Archimedes the 'theorem on the broken chord' ... Archimedes is reported by the Arabs to have given several proofs of the theorem."

d. "It was usual to smear the seams or even the whole hull with pitch or with pitch and wax". In Νεκρικοὶ Διάλογοι ("Dialogues of the Dead"), Lucian refers to coating the seams of a skiff with wax, a reference to pitch (tar) or wax.


http://www.wilbourhall.org 《阿基米德著作》Heiberg版的PDF扫描件，现属公共领域]



</doc>
<doc id="1214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1214" title="垃圾電郵">
垃圾電郵

垃圾電郵（）是濫發電子訊息中最常見的一種，指的就是“不請自來，未經用戶許可就塞入信箱的電子郵件”。

垃圾电邮的主要特性包括：

垃圾电邮的防制：

“SPAM”最初是一個罐裝肉的牌子。對於這個牌子的名字來源有很多解釋，官方版本說它是“Specially Processed Assorted Meat”，特殊加工過的混合肉。這種SPAM在二戰後糧食短缺的歐美非常普及，已到了無處不在而令人厌恶的程度。1970年蒙提·派森中有個喜剧小品就叫Spam，劇中兩位顧客試圖點一份沒有SPAM的早餐，但却无法如愿。在互联网流行后，Spam被用來稱呼互聯網上遍布的垃圾郵件。

最早出現的濫發電子信息源自垃圾傳真（Spam Fax），至今許多商業機構每天仍然會收到大量廣告傳真。此外，近年垃圾電郵（Spam Email）的問題也相當嚴重，有調查報告指出，於用戶收到的電郵之中，平均有60%至90%均是垃圾郵件。這些垃圾郵件除了廣告以外，部分更包含詐騙內容，甚至包含了間諜軟體、木馬程序等，以盜取用戶的私人資料。

在垃圾電子郵件出現之前，美國一位名為桑福德·華萊士（或稱Spamford或「垃圾福」）的人，成立了一間公司，專門為其他公司客戶提供收費廣告傳真服務，由於惹起接收者的反感，以及浪費紙張，於是美國立法禁止未經同意的傳真廣告。後來垃圾福把廣告轉到電子郵件，垃圾郵件便順理成章地出現。

垃圾邮件一般具有批量发送的特征。内容包括赚钱信息、成人广告、商业或个人网站广告、电子杂志、连环信等。垃圾邮件可以分为良性和恶性的。良性垃圾邮件是各种宣传广告等对收件人影响不大的信息邮件。恶性垃圾邮件是指具有破坏性的电子邮件。

一些有心人會從網上多個BBS論壇、新聞組等收集網民的電腦地址，再售予廣告商，從而發送垃圾郵件到該些地址。在這些郵件，往往可找到「從收信人的清單移除」的連結。當使用者依照連結指示去做時，廣告商便知道該地址有效，使用者便會收到更多垃圾郵件。

隨著垃圾郵件的問題日趨嚴重，多家軟件商也各自推出反垃圾郵件的軟體。但「道高一尺，魔高一丈」，垃圾郵件的格式更加日新月異，以避過此類軟體的偵測。

現時，多個國家已立法，試圖設法杜絕垃圾郵件。不少網絡服務供應商的服務政策也有包含反垃圾郵件，並設立用作投訴的電郵地址。也有一些網上團體，提供郵件分析及代客送往相關的ISP作出投訴的服務。



</doc>
<doc id="1217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1217" title="石油化学">
石油化学

石油化學（Petrochemistry）是研究石油及其產品的組成和性質、石化過程的一門學科。

其中最常見的兩大類產物分別為：烯烴和芳香烴。煉油廠藉由流化催化裂化提煉生產烯烴和芳香烴。化工廠通過天然氣液體（如乙烷和丙烷）的蒸汽裂化生產烯烴，通過石腦油催化重整生產芳香烴。烯烴和芳香烴是各種材料（如溶劑、清潔劑和黏合劑）的原料。烯烴是用於塑料、樹脂、纖維、彈性體、潤滑劑和凝膠中的聚合物和低聚物的原料。

油井從陸地或海洋下，提取原油和天然氣。之後用船舶、火車和管道運輸，送到煉油廠。

煉油廠執行各種物理變化和化學變化的過程來處理原油和天然氣。這涉及到非常專業的製造工藝，重要的過程之一是蒸餾，即重質原油分離成更輕的群體（稱為餾化）的碳氫化合物。原油蒸馏装置"(Crude Distillation Unit)"和VDU進程有兩個進程。CDU的目的是從原油原料提取和分離有價值的餾分（石腦油、煤油、柴油）和大氣氣油（AGO）。用於開展上述過程技術被稱為複雜的蒸餾，其目標是要收回寶貴的氣油。兩個蒸餾的餾分燃料油和石腦油，這是消費者所熟悉的燃油，用於提取柴油燃料在汽車上用。石腦油用於汽油和石化產品的主要來源。精煉加工成其他碳氫化合物的複雜混合物。

在石化行業所用的原料是已知的作為原料。這是從煉油廠經過裂解：取出石腦油、丁烷，如天然氣的組成部分，和一些副產品煉油工藝，獲得如乙烷和丙烷。

裂解的重油分子分解成更輕、更寶貴的部分。分解過程中為兩種：蒸汽裂解和催化裂解。

一旦這些操作完成後，新產品獲得，作為石化行業添磚加瓦的衍生產品：烯烴，即主要是乙烯、丙烯和所謂的C4的衍生產品，包括丁二烯和芳烴(因為其獨特的芳香氣味，也就是苯、甲苯和二甲苯)。

石化後產品通過各種生產工藝，最終輸出產品，如塑料、肥皂和洗滌劑，如阿司匹靈保健品、合成纖維衣服和家具、橡膠、塗料、絕緣材料等。


加氫裂化是在350～450℃、压力为15～18兆帕并有氢气及催化剂（双功能催化剂，由载体和金属组分组成，载体如氧化铝、分子筛等，金属如钨、钼、钴、镍等的硫化物）存在下，油品进行加氢、裂化和异构化反应；能使原料中大分子烃类发生裂化和异构化，使烯烃饱和，将硫、氧、氮等杂质除去。产品有液化气、高辛烷值汽油、低冰点喷气燃料、低凝柴油等。

催化裂化是在450～500℃及催化剂存在下，在流化床反应器内进行，主要采用带提升管反应器的流化催化裂化过程。一般以重质馏分油、脱沥青榨油等为原料，产品有高辛烷值的汽油、柴油等。

催化裂解一般在550～600℃及催化剂存在下，于提升管加床层或提升管反应器内进行，以正碳离子催化反应和二次裂化反应为主。产品有裂解气、高辛烷值的汽油、柴油、重油、焦炭等。

以下列出主要石油化學之一部分：






</doc>
<doc id="1219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1219" title="中国武术">
中国武术

中國武術是中國傳統文化的重要一環。民國初期簡稱為國術（後為中央國術館正式採用之名稱，現今台灣亦沿用此稱呼），被視為中國文化之精粹，故又稱「國粹」。由於歷史發展和地域分佈關係，衍生出不同流派。中國武術主要內容包括搏擊技巧、格鬥手法、攻防策略和武器使用等技術。當中又分為理論和實踐兩個範疇。實踐部分主要指稱有關體育和中國武術獨有之氣功、及養生等重要功能，理論部分則是來自前人之武術經驗和拳譜記錄。因此，它体现中华民族对攻防技击及策略上的理解。加上經驗上積累，以自立、自強、健體養生為目標的自我運作，練習套路时顯示出身體動作之優美姿態。中國武術往往帶有思想冶鍊的文化特徵及人文哲學的特色、意義，對現今中國的大眾文化有著深遠影響。

中国武术的起源可以追溯到原始社会。当时的人类用棍棒等工具与野兽搏斗，逐渐积累了一些攻防经验。而商代产生田猎更被视为武术训练的重要手段。

商周时期，利用「武舞」来训练士兵，鼓舞士气。故認為武术可以以舞蹈形式演練。周代设「序」，「序」等学校中也把射御，习舞干列为教育内容之一。春秋战国时期，各诸侯国都很重视格斗技术在战场中的运用。齐桓公举行春秋两季的「角试」来选拔天下英雄。在这时期，剑的制造及剑道都得到了空前的发展。秦汉时期，盛行角力、击剑，有宴乐兴舞的习俗。鸿门宴中即有项庄舞剑。其形式更接近于今天武术的套路。汉代枪的应用达到颠峰，各种枪法开始出现。据传华佗首创「五禽戏」，是中国武术的滥觞。

人們都认为武术起源于战斗的需要，可是《中国武术——历史与文化》一书提出武术虽然部分来自军事需要，但是大部分还是来自民间的私鬥。军事用途的武术和民间武术的要求不同。

《國家地理雜誌》在《鄭和下西洋》的電視節目中認為，南北朝時期，佛教禪宗始祖達摩有可能把印度的武學帶入中土河南嵩山少林寺裡。

中國武術的早期發展多半缺乏文字記載，僅能靠師徒口耳相傳。

中國武術門派之多，在世界武術中也是非常少見的。據統計，中國目前有「歷史清楚，脈絡有序，風格獨特，自成體系」的拳種約300多種。郭希汾的《中國體育史》中，提到中國武術門派眾多是由于南北地理、氣候、人的不同而造成的。北方人身材高大，北方氣候嚴寒造成北派拳術氣勢雄勁，大開大合。南方多水，南方人身材矮小，拳術也比較細膩。諺語也有「南拳北腿」之說。當然這並不是絕對的，例如起源自北方的八卦掌就很少用腿攻擊，而南方的詠春拳卻有不少腿擊技巧。

中國武術的流派繁多，卻沒有統一的命名方法。有些按地區命名（如河南派心意拳）；一些按山脈、河流（如武當派）；有以宗師姓氏命名（如楊氏太極拳）……以往，這些流派會以主修內功、外功來粗略劃分，成為內家拳和外家拳兩大類。

1949年，中共建政後，正統承傳及武館傳授方式停止了。只有部分門派的武術被編成健身及表演套路，在中小學校教授學生。

改革開放後，一般按其內容分為套路和搏擊格斗兩個類別。隨著搏擊運動的發展，中國武術現已轉投向更實用的散打運動為主。

五代後梁人任昉在《述異記》一書中，指稱「…蚩尤氏兄弟七十二人善角觝術，人不能向，每戰披靡…。」此所謂角觝術，是史書記載之中提到最古老的摔角術。黃帝、蚩尤時代已有完整進步的社會組織與戰鬥型態，因此雖不能說發源於蚩尤，但可視為一次總成。

春秋戰國時代也有對摔跤相當的記載。呂不韋撰《禮記月令》中提到周天子將摔角列作軍士之徒手近身格鬥戰技訓練，並採兩軍搏鬥競賽方式稱為「角力」。一方面可考驗武技，再者收集團鬥陣練兵教戰的效果。另《呂氏春秋》、《淮南子》都有類似記述。

秦朝統一中國之後，在現時之陝西省咸阳市建都，造就了秦漢時期流行於陝西之關中拳；發展至明時改稱為紅拳之地方拳術。

唐朝李世民時有河南省嵩山少林寺僧兵及武僧紀錄。武則天於公元702年訂出武舉制度，選舉軍將人才，并用考试的办法授予一定的称号，这大大促进了武术的发展。宋、明、清亦從之，至清末廢除，歷代皆有兵員軍將之世襲制度，此时武术已经成为一种文化形式，並产生流派承傳，從此影响到东南亚各国。

宋朝立国之始订下禁止民间组社、私藏兵器的禁律。1127年（南宋建炎元年），宋室南遷，以岳飞、韩世忠为首的爱国将领提議下，大部分军民奋起习武，以杭州為中心。杭州流传的為南拳，拳势多以上肢为主，肘膝为辅，很少飛身離地，称“拳打卧牛地”。心意六合拳先祖，據說傳有《岳武穆王拳經》。且被該派尊為祖師，可惜沒有歷史佐證。

1156年（绍兴二十六年），朝廷在临安设立武学。1180年（淳熙七年），设“武举绝伦从军法”，学武者可以考取功名。南宋共出现二十七名武状元。当时杭州的武術团體有角抵社、锦标社、射水弩社、川弩射弓社、英略社、马社等。还有民間组成的巡社、弓箭手、良家子等团体。他们平日“执弓荷锄，仗剑巡步”。北方被金侵占後，大批难民来杭，带来了北方的拳种，与原来的南派拳种融合。

此一時間開始出现了浪迹江湖，习武卖艺为生的“路歧人”。

元朝視漢人為下等人，不可習武聚會。明朝定都今北京，將南方（南京）武術如長拳，紅拳等帶來，與原本北京、天津、滄洲之武術，如十八手（叟），六合等拳術融合，今人稱為少林拳種。

明朝戚繼光在福建整理當時全國武術（包括長拳，短打、紅拳，巴子拳等，留意當時未有提及少林派及武當派），今人（民國初期，有人將中國武術分類）統稱南少林拳（或屬概念象徵）。

沿海被倭寇搜劫，俞大猷、戚繼光曾駐紮沿海地方。福建及山東留下了當時的拳種如長拳、短打、五拳及華拳。福建衍生了五形拳，鶴拳；兩廣衍生了洪拳，詠春及蔡李佛等南拳（今人稱南少林拳）。山東將原來之羅漢、六合等演變出現在之羅漢螳螂拳和六合螳螂拳。

明萬歷張松溪創內家拳。（此時稱拳不稱派）。民初吳式太極拳傳人許禹生著作中說：宋書銘自稱張松溪將內家拳傳與其先祖宋遠橋，文中未有提出證據。

明朝形成了许多各具特色的『拳』術。（此時稱拳不稱派）。许多记载武术的书籍也相继出版。流行的『拳』有長拳（後演生為太極拳）、紅拳、華拳（後演生為心意六合拳）、五拳（後演生為五形洪拳）、查拳、巴子拳、彈腿、短打（後演生為螳螂拳）、內家拳等等。

清前期明令漢人不得聚眾習武，南少林寺不再存在，嵩山少林寺受到監視，寺僧亦不可習武。

明末清初，在南方《五拳》發展成老洪拳之（五形拳）、今人稱為《南少林拳》，在福建廣東流行。其拳種來自福建，經戚繼光整理後之南方拳術。福建之海鹽西進，外來商品在廣東北上，皆必須精通武術之鏢師。

退隱之明末帶兵官陳王廷將其拳術（包括長拳、炮捶、紅拳）加入道教元素，吐納養生之法，在家鄉陳家溝傳承陳氏長拳，屬剛拳。

清初期交通不便，貨運安全必須保鑣行業。因為漢人不得聚眾習武，故做就鄰近北京滄州之回民習武成風。滄州為貨運入京主要之途。滄州當時盛行的拳術有六合拳，羅漢拳。回民外族之拳術（例如巴子拳、查拳等）得以流行，並加入地方拳術；長拳與紅拳等。

明末清初人姬際可（1602-1683）傳授之拳術稱『六合拳』、內容包括十形（勢），後演生成心意拳、心意六合拳等，今人稱為『北少林拳』。雍正十三年（1735），河南進士王自誠作《拳論質疑序》。《序》云：“拳之種類不同，他端亦不知創自何人，惟此六合拳則出自山西姬龍、姬鳳，二師乃系明末人也（應為姬龍峰（鳳）之誤），精於槍法，人皆以為神……” 

內家拳名稱出現於黃宗羲作於1669年即康熙八年之《》。

首先在廣東，林則徐與两广总督邓廷桢嚴厲禁煙，需要當地社團及武術團體支持，大力發展民間團練以防英軍從海路進入廣東三江流域，清初禁止漢人聚眾集武已經鬆弛了。後來曾國藩更以團練制度發展湘軍之漢人軍隊。使漢人武術得以重新發展。

陳王廷後人陳長興（1771年－1853年）傳楊露禪（1799年－1872年）（後稱楊式太極拳），楊減省一些剛烈拳勢（如炮捶、紅拳），注重剛柔並濟。河北李洛能（1808年－1890年）從心意六合拳演生成形意拳。

1851年，太平天國正式成立，1853年建都天京（今南京）。南方大城市廣州及佛山之三合會武術團體快速發展，為太平天國提供人力資源。參與之武術社團領袖，為避免身份外涉及連累父兄輩，故以匿名為號。以（南）少林作為號召。廣東佛山之洪拳（所謂少林拳）得以經湖南傳到南京江浙一帶。

陳享於1845年，林則徐被罷免後，返回鄉間，廣東新會崖門鎮西京梅村，開設洪勝武館。故稱洪拳。後於廣東各地分設立44所分館。所教的有花拳，平拳，五形拳及八卦拳。

黃華寶1852年後傳技佛山梁贊，去除氣硬功，強調技巧之柔性南少林拳、詠春拳出現。尊（南）少林五枚師太為祖師。

清王宗岳著《太極拳論》出現（1852年由武禹襄帶出），開始有太極拳名稱，只有八卦五行十三勢。退休太監董海川（1797-1882）於1856年後在北京設帳傳授八卦掌。趙堡陳清萍傅武禹襄（1812-1880），（武氏太極拳）。

一些著名武術家例如鷂子高三、陳享參與秘密結社推翻清朝，促進中華武術發展。

廣東佛山的洪拳包括花拳及八卦拳（太平天國洪秀全拳術－（南）少林拳）傳到南京、江浙一帶。廣東黃麒英洪家拳傳黃飛鴻（1847年─1925年）。尊（南）少林至善禪師為祖師。張炎在1876年接掌佛山鴻勝館，教授蔡李佛拳。尊（南）少林至善禪師為祖師。

清朝地方不靖，富貴人家及商舖多請來保鑣或武師護院，並訓練家僕武術；地方人士多自設民團（自衛隊），聘任武術教練。

清中葉後，有內（練一口氣）、外（練筋骨皮）家之分別。亦有佛、道之分別。更有南（拳）北（腿）之分野。

山東范旭東（18??-1935）流傳下《少林衣钵真傳》，按升霄道人的《羅漢短打》，及自己的經驗編成五卷。內容論及十八家法，螳螂拳法概論，螳螂短打要論，螳螂手法要論，螳螂手法總敵，王郎（應該是指其師王榮生）之螳螂短打總綱。（螳螂拳名稱正式出現）。

福居禅师流傳下《短打秘钥》。自言抄寫之時間為咸丰五年（1856年）（書中所言，未有佐證），相信是范旭東或其後人所編。

此一階段查拳、神打出現。北方有山東白蓮教或其支流－七星紅拳（七星螳螂拳前身？）、義和拳、義合拳、八番拳；四川有梅花拳（花拳前身？見川楚教亂條）；廣東有佛拳及八卦拳（見陳享條及太平天國條）。

清朝後期，武當派之名稱出現。武當派或內家拳是指當時北京、天津、直隸一帶之地方武術，混合了長拳、炮捶、紅拳而衍生出之太極拳、八卦掌、形意拳等。

少林派之名稱也在此時出現。革命黨人借鏡洪門歷史，於各會黨及社團中傳播火燒少林寺等反清情緒。宣統三年（1911年），上海《天鐸報》連載有《少林宗法》一文。是與廣東人有關，陳鐵生等集體創作，其中所指之南少林承傳：歷史背景與所描述地方，皆不可考。所載的拳術則為廣東洪拳。唐豪先生曾經考證，並著有少林拳術秘訣考証一書。

北少林，指來自河北滄洲之拳術。指六合、羅漢及螳螂手法。站樁時練硬氣功，全身肌肉繃緊。丹田在肚臍之上兩至三吋，鍛鍊整體腹肌。南少林，指南拳；以技擊為主，坐馬時全身肌肉不比北少林繃緊，氣功轉往剛柔並濟，丹田在肚臍之下兩至三吋，鍛鍊下腹肌。個別南拳拳種由全剛烈（以至善為少林始祖作為剛拳象徵）加入柔順元素（以五枚師太、方永春、嚴詠春等作為柔拳的概念象徵）。

1909年，自農葝蓀與霍元甲在上海创办（當時中国第一个民间武术团体）精武体操會後，佛山、汉口、广州、梧州、南宁等地的精武会相继成立，影响所及，海外分会如香港、澳门、新加坡、马来西亚、越南等华侨聚集的商埠亦纷纷建立。精武体操会之宗旨为提倡武术、研究体育、铸造强毅之国人。

中華武士會是1911年在华北同盟会倡导下成立的大型规模的民间武术社团，由叶云表、马凤图等人发起组织。以团结武林同道，提高中华武术，振奋民族精神为宗旨。1912年秋，在天津河北公园举行盛大的武术表演。

北京体育研究社於1912年在北京武由许禹生、郭志云、杨季子、赵鑫州、恒寿山、纪子修、高克兴、佟瑞甫等人成立。宗旨是發展武术运动，培养人才，达到强民救国的目的。

民國初年，民間相對安定，經濟轉形。保鑣、護院、團練，都轉往授武，很多新的流派出現。清末直隸清軍中武術，亦是後來袁世凱新軍中所習的拳術，後直系軍閥承繼之。國民政府積極支持人民習武強身。亦在各大高級院校建立武術體育課。

民初吳式太極傳人許禹生說替袁世凱工作之宋書銘，自稱藏有遠祖宋遠橋之太極拳譜。說張三丰傳張松溪及張翠山，再傅宋遠橋，名十三式。

1915年（民國四年），中華書局出版了尊我齋主人所撰之《少林拳術秘訣》。內容擬似武術小說，今人所說有關所謂「少林派」之傳聞，多由此而來。跟隨而來的是有關少林之傳奇小說。如趙石之「南少林傳奇」、「火燒少林寺」等。1918年（民國七年），大聲書局出版了由陸士諤所藏有之《伏氣圖說》及《易筋經義》組合而成的所謂《少林拳術精義》。內容實與少林拳術無關。1926年國民黨開始北伐，1927年3月6日，少林寺主持妙興和尚因加入北洋軍閥，於舞陽陣亡，年僅37歲。1928年，嵩山少林寺於軍閥內戰中全部被燒毀。

民國初年武術界出現很多新的門派，都說源出至善等少林五老、少林寺、武當派及峨嵋派。然而這反而暴露了他們之「新」，其目的只是「源出正統」而已，實質多數都是混合幾位師父所學而成。至善等少林五老出於清末慈禧太后時期留行於廣東之武術小說《萬年青》，另名《乾隆皇遊江南》，坊間有售。而明清地方歷史都沒有半點紀錄。《萬年青》流行於清末廣東省之廣州及佛山一帶，當時該地之著名的拳術有詠春拳（遵五枚師太為祖師）；洪拳、花洪拳（現稱少林永春拳）及蔡李佛（遵至善禪師為祖師）；花拳（遵苗顯為祖師）；東江拳（遵白眉道人為祖師）。該小說相信是根據上述數個門派之相傳資料加上廣州機房裡旗下人欺侮漢人的情節寫成。

在民國初期，倡導“強國強種”，武術得以鼓勵和推行。1927年，國民政府為了進一步管理各自為政及擁有強勢之武術團體，在南京成立了中央国术馆、並成立了編審處，唐范生（豪）為首任處長。由於唐注重真正的武術歷史，為部分有權勢之人士不容，而離去。造成後來之編審處收集了很多托古（偽作）之手抄本。

中央国术馆以當時軍旅中的元老主政，有李景林，张之江與杜心五等，把各家各派的武術掌門人請到國術館任教。硬將中國武術分為少林及武當兩門，下再細分。門派正式出現。當時萬籟聲（自稱是杜心五的徒弟）稱自己為蛾眉派自然門。從此只在武術小說上出現之八大門派，正式爭相出現，各尋遠祖，個個正宗。

1927年12月，将领张之江在教育家蔡元培的支持下创办了武术研究所。以“强种救国”、“御侮图强”為口號发扬中華武術，其时南京政府和地方军队也将武术列为训练军队的主要术科，于是社会上掀起武术热，各省、市县的“国术馆”，纷纷成立。

由於日本侵略之心已經出現，故愛國抗金英雄岳飞，與成功從外族取回政權之明太祖朱元璋皆被打做成少林英雄。之後，出現了很多所謂武術手抄秘本，皆稱岳飛、朱元璋，戚繼光及俞大酋等抵抗外敵英雄；都與少林寺發生關係。

1929年（民国十八年）由「大声书局」以石印出版了《拳经》一书，說是由清乾隆年時曹焕斗作注，收集康熙时张孔昭之拳技整理而成。同年，張之江、李景林在杭州「西湖博覽會」舉辦「武術運動會」。

1932年，金恩忠聲稱得到少林寺妙興和尚秘傳七十二絕技。1933年，形意拳傳人薛顛，自稱在五台山靈空禪師處學得「華佗五禽術」及「點穴法」。先後出版了《形意拳術講義》、《象形拳法真銓》、《靈空禪師點穴袐訣』。

1936年8月，中国武术队赴柏林奥运会参加表演。同年，「蟫隐庐」出版了較《拳经》完备之手抄本《拳经拳法备要》。經唐豪考證後，可能是明末少林武僧玄机和尚的遗法。

其後中國經歷二戰和國共內戰，武術停滯發展不前，產生了斷層。

1950年，官方之中華全國體育總會確立了武術是為人民健康服務的。中国共产党實施公有制度，不可私有設館授徒。一些殺傷力強之著名拳術如詠春拳等被禁。

1956年，中華全國體育總會建立中国武术协会，把武術列為表演項目、成立了武术队等。中国武术协会管理和分配所有的武術從業者。全國只有十二武術單位。教授注重健身之套路及氣功。像楊氏太極二十四式、扇舞、劍舞等、木蘭拳等健身操。1957年，中国武术协会在各省市組織武术协会。1960年，各地中、小學把武術列為體育教學內容。

1966年起，文化大革命期間，武術被否定。舊拳譜書籍被銷毀。有關武術工作者被清算。1966年－1982年，16年內，武術發展在中國完全停頓了。

1983年－1986年間，國家體育委員會（简称國家體委）作武術普查，重新訂立武術單位（門派）的內容。1984年－1993年間，举行了十界全球华人国术大赛，赛事有表演赛和搏击赛两种；两岸三地及国际间曾以「市」级代表制参赛，每个国家都不一定每个「市」都有代表派出，但每届九级(45公斤级至85公斤级)赛事都有超过一百位代表竞逐六十四强入围赛、而且甚为壮举；大赛最终因两岸政治矛盾而停止举办。1993年中国大陆实质上没有参与，这年赛制包含籍贯代表制。

1985年，在西安举行了首届国际武术邀请赛，並成立了（半官方式）国际武术联合会筹委会。此時地方武術團體紛紛成立或恢復，如少林寺、精武體育會、武當山道教武術院，中國峨眉武術研究會等。所謂（八或十）大門派，再次出現。

1987年，在横滨举行了第一届亚洲武术锦标赛。1990年，武术首次被列入第十一届“亚运会”竞赛项目。1999年，国际武联被吸收为国际奥委会的正式国际体育单项联合会成员，这是中国武术走向世界的标志。

目前，中华人民共和国国家体育总局下设有武术运动管理中心（原称中华人民共和国体育运动委员会武术运动管理中心）及国家体育总局武术研究院（原称中国武术研究院）。而全国性群众武术组织——中国武术协会也是中华全国体育总会领导下的单项运动协会之一。一般由它们发起组织武术体育竞技。上述組織認為，武术應該转向為强身健体和竞技体育比赛。

此外，设有国际武术联合会（英文：International Wushu Federation，缩写为IWUF）来推广武术，認為應該把武术当作竞技体育的一种，并组织国际「標準套路」比赛。因此該武术比赛被人批评为是表演“舞术”，毫无实用的技击性，只是花拳繡腿的体操而已。目前，国际武术联合会有114个会员国。因此中国官方从1980年代开始推出散打运动。但是，这却遭到了更多的批评，许多持否定态度者根本不承认它算作中国武术，批评它是泰拳的腿法，拳击的拳法，加上一些四不像的跤法（因为中国传统武术中的跤法和它完全两样）。

中國拳術發展到明朝戚繼光時出現了長拳系、形拳系兩大系統。往後至清朝初期，混合以上兩大系統發展成意拳系。


乾隆時盛行之太極拳是由簡化了之長拳系拳術加上了五行八卦等意念構成，同期之形意拳則以形拳會意而成。混合以上三大系統演衍出現代拳系，包括詠春拳、大成拳、截拳道及現稱武當、峨眉之各流派。

中国武术的学习，目前在武馆或一些武术教学场所公开招收学徒。而传统武术的拜师学艺目前在民间却仍然保持了许多古代的传统，需要有人推荐，然后递帖子行拜师礼。虽然已经很少像以前那样“师看徒三年，徒看师三年”，但是仍然会有较长时间的观察期，让师傅了解这个徒弟是否可教；让徒弟了解师傅的功夫是否可学。

中国武术的修炼，各门各派都不相同。大体上都包括了基本功、套路、内功和外功。尤其是其中的内功和外功都被各派视为最重要的内容，素有“内练一口气，外练筋骨皮”的说法，不肯轻易示人，即使自己的徒弟也不见得倾囊相授。

就内功而言，主要的中医理论基础是中医的经络学说。中医认为，“经络为脏腑之表，脏腑为经络之里”，修炼经络，会对脏腑产生调理、巩固、增强的作用。中国武术的内功主要练的是内气，而经络是内气运行的通道，内气在经络中按一定方式运行，会对经络本身、相应的脏器以及身体的整体产生调理、巩固、增强的作用。

就外功而言，很多外功的修炼要借助药物作为辅助。辅助的作用主要分为辅助练习、疗伤、调理及增强身体相应部位和器官等几方面。药物的作用通常同时包括其中的多个方面。

中国武术的基本功各家各派大同小异。一般有站桩，例如站马步；各种锻炼肢体柔韧性的方法（和现代其他体育项目的锻炼方法差不多）；一些基本招式和基本套路的练习。这是对于传统武术而言，对于现在的套路武术，则具有一定运动员水平，就直接学习套路动作，对于传统武术的基本功并不大重视。

中国武术的基本功讲究的是“手眼身法步，精神气力功”。手法有拳、掌、钩，“四击八法十二型”。

主要是用呼吸、吐纳、运气方法，使意念集中並配合身体动作，以加强攻击、防守动作的效果。

内功的修炼效果：绝大部分普通百姓将气功修炼作为强身健体的一种方法。如果长期坚持并且练习得法，能使精神健旺，全身高度舒适，并能增强体质。如果作为技击的基本功长期练习，则可以大幅增加肌肉爆发力，并增强体力。一些主要流派，都有发出内气的功夫。

由于中国民间思想受道教影响深远。道教有说法认为大宇宙（世界）和小宇宙（身体）能互相沟通影响，所以有所谓气功或内功的修练。在这种背景下，中国部分武术流派亦有“养气”、“练气”、“运气”之说。一开始，内功并不是中国武术的内容。经过漫长的发展，逐渐和气功结合。

不同流派对“气”的理解不尽相同，不过大体源自对外在大气的想象，近似于中医理论中的气，但不同于近代科学中的空气或其它气体。内气又称“真气”或“气”，而修炼内气大致分为动功和静功两大类，前者以一定的动作套路配合呼吸、意念实现对内气的增强、推动，广泛流传的如太极拳等；后者主要依靠呼吸和意念实现同样的目的。练习后者较困难。并且，由于深度的入静，容易受外界干扰而产生偏差（即所谓“走火入魔”）。

主要是鍛鍊筋骨皮的強度，與练习手、眼、身、步及肩、肘、腕、胯、膝等部位的使用技巧，以加强攻击、防守动作的威力。

练习方式从手段上看有与其他技击种类相似的地方，都是反复打击一定硬度的目标或反复承受击打，但在中国武术中，中药对于外功的练习也起着重要作用，包括了疗伤及调理身体方面。

外功修炼的效果：外功的目的一是增加自身的抗击打能力，二是增加进攻的威力。由于武术作为技击实战的意义早已基本消失，只有很少数人在练习外功。公开的表演和武警训练的内容包括用砖头猛击头部，砖头破碎而头部无损伤等。更早时期的关于外功的公开表演有例如义和团时期的刀枪不入的表演。

中国武术一个比较显着的特点就是有许多套路。套路就是一连串含有技击和攻防含义的动作的组合。各家各派都有表现自己门派特色的许多套路，而且套路多是循序渐进的，初学者和练习很长时间的人学习的套路是不同的。目前的武术运动员虽然同时很快的学会多种风格迥异的套路，但是对于其技击和攻防含义大多并不清楚。

传统武术中，套路练习初期多是分开来一招一招练的，让学习者体会运气使力，攻防技击的含义。而这种练习反复不断地进行，正是为了在实战中能够条件反射式的使出相应的招式，也可以仔细体会招式的功效。例如号称“半步崩拳打天下”的形意拳大师郭雲深，对敌总是使用一个招式崩拳，而且严格来说只是半个招式，但是却足以击败对手。

武术器械的主要来源是冷兵器时代的兵器，如剑、刀、枪、棍等。在中国古代，剑曾一度是战场上最主要的短兵器，之后让位给了刀。而武术家们则以剑和刀为最广泛研习的器械。

其他的武术器械包括非战斗使用的武器，如蛾眉刺、双节棍，或一些日常生活中的用具，如绣花针、石磨、铁锅、镰刀、雨伞，等等。

中国武术始终给人以神秘的色彩。这当然有武侠小说和功夫片的宣传影响。但是中国武术本身由于受到传统宗法制度的影响（见程大力《中国武术——历史与文化》），大多都是秘密传授，而关键之处更是不见诸文字，只是师徒口耳相传。因此只是按照书本学武，基本上是不可能真正学会的。而也正是因为如此，许多拳种也逐渐绝迹，慢慢变成逸闻或坊间话题。

中国武术在技击格斗中的表现和其他地区的武术有很大的不同。中国的武术是一种不同等条件的竞技，因此中国武术产生了诸如空手与持武器的对手格斗的空手入白刃；倒地时所使用的地趟拳，以及乘人不备时使用的暗器等等。甚至猴拳中还有抓土扬脸的法门也被吸收进来。

中国武术的实战格斗由于文学、电影的表现而被夸大。武术家之间的交手多使用推手的形式，点到为止。而真正的搏斗，并不像许多人理解的那样拳来腿往，打上半天，而大多只是几个回合就能分出胜负。

實際比賽方面，由現有的中國傳統武術比試的影片資料參考可以發現到一種難堪的狀態，那就是不論是中國武術對抗現代搏擊抑或與國外技擊術交流的場合下，多數傳統武術選手或參賽者往往出招皆為雙拳左右互掄、雙腿使出近似散打邊腿或空手道旋踢外，甚至還出現摟住對手想要蠻摔的景象，更甚者還能看到比賽時候對抗的兩人幾乎就是接近沒學過武術的村夫打架一般，傳統武術精妙的技術完全沒有看到。糗態是套路拆解時示範是一回事，實際上場比賽打得又是一回事，能看到的盡是拳擊加腳踢、憋扭的摔法，其比賽所能看的力道與氣勢還不如散打。

中国武术能够练习到什么样的境界，是一个很难回答的问题。根据太極拳的说法，最高的境界可以达到“一羽不能加，蚊蝇不能落”，也就是说，一片羽毛碰到他的身体，都能被他自然的弹出去。但是有甚麼人能够达到这种理想的境界呢？

中国武术，是中国社会重要的集体记忆之一，在各种文学、电影、戏剧中经常出现，对中国社会有着深刻而无可取代的人文意义。另外，由于全球化关系，中国武术更经常出现于欧美电影、电视节目之中，被欧美社会看成中国文化的重要注脚。

近代中国人每当谈及中国武术，往往十分重视它当中的哲学精神。大部分喜爱中国武术的人，均重视“使用武术的道德规范和价值”，或称武德。

傳統武術的武德，首重“尊師重道”，教人行善，練武術目的是鍛練身體、防身自衛，進而鋤強扶弱，保家衛國。

经常有人引用“止戈为武”来解释中国武术的人文精神。根据《左传·宣公十二年》的记载：“夫文，止戈为武”，大意说中国的汉字“武”，由“止”和“戈”两个字组成，由此解译“武”的真正价值，并不是为了杀伤破坏，而是为了后来的和平。虽然“武”字的来源另有解释，比如有的人认为“止”通“趾”即“手”之意，用“趾”拿起“戈”进行斗争才是武之本意。但不少人都喜欢视“止戈为武”为解释中国武术精神的部分。

无论武术家、小说家、电影，均经常强调中国武术的价值：“功夫并不是用来打架，而是用作强身健体”。而当武术家切磋技艺时，应该“点到即止”，不应乱作杀伤。会武的人，“切忌心浮气燥”，必需“戒急用忍”，因为武术不应用作主动伤人，而只应“在必要时作自卫用途”。至于国家面对危难时，便“匹夫有责”，是会武术的人出手的时候。

我们可以总结中国武术对中国人的意义，在于：

中国武术，在中国近代通俗文学、电影作品中大量湧现，进而衍生出武侠小说、动作电影。

在这些作品中，中国武术往往有以下作用：

事实上，编写上述作品的人，往往并非真正懂得中国武术。有些只取武功招式、武术流派作为题材，另一些作品则引用一些传说中的武功，还有一些更是另行创作天马行空的武学内容。其实，不少在各式故事经常出现的武招式（例如飞檐走壁、点穴术、隔山打牛等），都是实在的武术招数，但是在故事的渲染下，这些招式的方法、效果均已脱离现实甚远。

不少文化分析认为，这现象反映现代人在社会中的无力与压抑，使人寻求超离现实的人体力量，以战胜在现实社会遇上的焦虑、与及机械文明的冲击。






</doc>
<doc id="1220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1220" title="八卦掌">
八卦掌

八卦掌為中國武術的著名拳種，與太極拳和形意拳並稱三大內家拳。

八卦掌最著名，也最具代表性的掌法為三個母掌，分別是單換掌，雙換掌，順式掌。
一般而言，八卦掌從董海川算起到了第二代便開始出現風格明顯不同的流派，掌法名稱也不盡相同，但有部分如上述三母掌是共同的，八卦掌的一個重要特色是繞圓走轉，其中旋轉與螺旋的動作為其特色，在走轉中換的掌法一般統稱轉掌，以下舉程派八卦掌的轉掌部分掌名為例：

程派八卦掌的轉掌部分可分為兩階段，其一為八大母掌共八掌（或稱八大綱），其二為先天八卦共十掌（或稱天干八卦或十天干）：

八大母掌：
１單換掌
２雙換掌
３順式掌
４背身掌
５翻身掌
６磨身掌
７三穿掌
８回身掌

天干八卦：有四形與四身
１蛇形順式掌
２龍形穿手掌
３虎形回身掌
４燕形蓋手掌
５轉身反背掌
６擰身探馬掌
７翻身背插掌
８停身搬扣掌
９片旋掌
１０五龍擺尾掌

八卦掌除了轉掌部分，的另一個重要組成部分為後天掌或稱地支八卦，共有六十四掌，故也有人會說八卦六十四掌，這六十四個散手掌便是八卦掌對敵的基礎手法，配合天干八卦練出來的靈活身法與步法，便形成獨樹一幟的八卦掌，民國初年著名的第三代（從董海川算起）八卦掌傳人高義盛先生有云「先天掌為後天掌之本，後天掌為先天掌之用，無先天掌則八卦掌無根源，無後天掌則八卦掌不齊全。」

八卦掌的来源由于资料的缺乏已无从考证，一般把它归之于清朝咸丰年间的武术家董海川（1797-1882）。董海川由于其围圆而习练，开始叫转掌，后来门人称作八卦转掌，最后定名为八卦掌。八卦掌主要有两个流派：一个是以程廷华的龙爪掌为代表的程派，一个是以尹福的牛舌掌为代表的尹派。其他流派基本都和这两个流派有关。

2009年9月被评为“国家级非物质文化遗产—八卦掌项目”代表性传承人——任文柱


董海川以後，八卦掌主要分為二個重要流派，即程派八卦掌和尹派八卦掌。兩者八卦掌的區別之一在於掌形，尹派所用的為牛舌掌，而程派所用的掌則是龍爪掌，其餘區別主要在風格上，程尹二人由於是帶藝投師，董海川因材施教，一般而言在風格上可以粗略的稱程派為柔掌，尹派為硬掌

不過經現代的演化，中國的尹派八卦也把牛舌掌的特質改變了，大部份的八卦掌都採用龍爪掌，但台灣壽山八卦掌仍然保持傳統的姿勢。

尹福是清朝皇宮侍衛教頭，故這一派主要於大內盛傳，重要傳人有宮寶田與宮寶山。宮氏的八卦掌又傳到劉雲樵與宮寶齋，由此傳至台灣。

程廷華則於北京城除皇宮外傳授八卦掌，重要弟子很多，如周玉祥，高義盛，孫祿堂等，現香港的何可才，鄧昌成，天津的劉鳳彩，以及台灣的吳錦園，張峻峰等都是程派八卦掌開出的重要門派。

八卦掌流傳至今，程尹兩大支派可說是代表性的系統。

另外值得一提的是，八卦掌與形意拳在拳理與招式的關係一直都很密切，有些傳人合併了這兩個門派，被稱為形意八卦掌。形意八卦掌脫胎於程派，始於張占魁及其門下。張占魁曾從劉奇蘭學形意拳，後在董海川墓前拜師，由程廷華代師傳藝，此派傳承之後被稱為形意八卦掌。

八卦掌的特徵是身步法的靈活性，以及避正打斜，滾鑽掙裹，並以淌泥步做為走轉的主要步形，以擺步與扣步做變化。
八卦掌的特殊之處在於基本功由走轉換掌中培養出來，一般所見的走圈只是八卦掌內容的一小部分，走圈中換掌的目的在於訓練出八卦掌特有的靈活步法與身法，這也是避正打斜的基礎，同時也是訓練螺旋勁與擰勁的重要過程。走圈只是築基功，並不是用來對敵的招式。
除了走轉中換掌鍛鍊出的基本功外，八卦掌還有散手掌，或稱後天六十四掌，或稱地支六十四掌，散手掌中的每一掌沒有走圈時換的掌來的複雜，也不一定在圓圈上行步，每一掌都是對敵拆招的基礎，包含數種八卦掌擊人的重要手法，這個時候由走圈中練出來的功力就十分重要了。

於走圈換掌與散手掌練習純熟後，亦可將散手掌化於走圈中，也就是身法步法與手法的多種變化，套路非常靈活，並不固定，但是所謂的不固定並非亂使，而是在有一定的拳理與基礎上隨意變化。任何拳法皆是如此，初學者仍須穩紮穩打，一板一眼的打基礎。

八卦掌有風格獨具的掌法，在這樣的基礎上，有了相對應的特殊兵器：子午鴛鴦鉞，或簡稱八卦雙鉞或雙鉞。

雙鉞是短兵器，兩手各持一支，用法便是八卦掌的掌法，所以大體而言，雙鉞的功用是將八卦掌的殺傷力提高，攻擊的武器從手掌換成鉞。




</doc>
<doc id="1222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1222" title="董海川">
董海川

董海川，原名董明魁，清朝直隶省文安县朱家坞村人。是八卦掌拳术的创始人。

董海川的生平及創拳經過，經過後世的傳說潤飾，充滿神話色彩，很難得知真假。在他死後，其弟子於1883年（光緒九年）立的碑銘，是目前最早的文字記錄，是較為可靠的記載。其再傳弟子在1982年再立一墓誌銘。內容與碑銘又有所不同。

董海川原名董明魁。其父名董守業，務農為生，生有三子，長子董德魁，次子董明魁，三子董武魁。少时家貧，但喜愛武术、田獵，個性剛直，力氣過人，擅長羅漢拳、二郎拳，精通各式兵械，以武藝聞名鄉里。

他在咸豐年間，離開家鄉。根據韓慕俠、高義盛一派的傳說，董海川在安徽九华山得遇道士畢澄霞（一說為雲盤老祖）傳授其技，创立了八卦掌。這個說法並不被其他人所接受，但是他曾經受到道教儀式中的步法啟示，即是可以肯定的，也因此他的拳術充滿了道士的色彩。

董海川離家出走後，成為太监。最後到了北京肅王府當差。董海川初为散差太监，因为一个偶然的机会为人所知，其武術了得，旗人全凱亭求為弟子。因為他的武藝，升任七品首领职，名氣逐漸在京城中傳開。

他当太监的原因，人言各殊。

清朝太監管理甚嚴，太監淨身，多在十五至二十歲之間，不允許私自淨身，且需先向禮部登記，經內務府查驗後才可進宮。所以董海川中年自閹說法，與清朝法制不符，可能性較低。根據其碑銘：「不意中年蹈司馬公（即司馬遷）之故轍，竟充宦官。」，可能是因為受宮刑，而成為宦官。

董海川最早是以轉掌為名，在王府中傳武術給王公貴族。因為聲名日盛，北京城內外許多武術中人，向他公開挑戰，皆嚐敗績。如精于羅漢拳的尹福，擅長摔跤的程廷華，善用腿的史計棟等人，相繼敗在董海川手下，求為弟子，他的武術於是在北京城內外流傳。

此後，董海川以易經道理加入拳術之中，改稱為八卦掌

因年事漸高，同治十三年(1874年)，他從肅王府告老退休，遂在北京設館授徒。他择徒标准很严，而且因材施教，因此使得八卦掌形成了许多不同特色的流派。

據稱董海川壽享高齡，临歿昏惘，仰臥床上，兩手仍作換掌式，直至氣絕。

董氏傳人眾多，其墓已遷至北京西郊，重修一新。據萬安公墓董海川墓誌銘所載有六十七人，著名的有尹福、程廷華、馬維祺、史計棟、宋長榮、宋永祥、魏吉祥、樊志涌、谷步雲、劉寶真、梁振蒲、劉鳯春、司元功等。

未列入碑文的弟子有：全凱亭、阮古珍、梁世珍、賈岐山、張懷山、種香林、吳茂亭、李雲貴、梁樂、张占魁等人。




</doc>
<doc id="1228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1228" title="黄鹤楼">
黄鹤楼

黄鹤楼位于中国湖北省武汉市武昌蛇山上，是江南四大名楼之一，中国国家旅游胜地四十佳之一。黄鹤楼共5层，高50.4米。始建于三国时代吴黄武二年（公元223年），距今已有1790多年历史，历代屡修屡毁，现在的黄鹤楼是于1985年重建的。

黄鹤楼原址在湖北省武昌蛇山黄鹤矶头，始建于三国时代东吴黄武二年（223年）。《元和郡县图志》记载：孙权始筑夏口故城，“城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。”是为了军事目的而建。而据《极恩录》记载说原为辛氏开设的酒店。

唐永泰元年（765年），黄鹤楼已具规模，然而兵火频繁，黄鹤楼屡建屡废，仅在明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次。有“国运昌则楼运盛”之说。最后一座建于同治七年（1868年），毁于光绪十年（1884年）。现在遗址上只剩下清代黄鹤楼毁灭后唯一遗留下来的一个黄鹤楼铜铸楼顶。

黄鹤楼从北宋至1950年代，还曾作为道教的名山圣地，是吕洞宾传道、修行、教化的道场。《道藏·历世真仙体道通鉴》言 ：“吕祖以五月二十日登黄鹤楼，午刻升天而去。故留成仙圣迹。”《全真晚坛课功经》中称其为“黄鹤楼头留圣迹”。 

古黄鹤楼“凡三层，计高九丈二尺，加铜顶七尺，共成九九之数”。

1957年建长江大桥武昌引桥时，占用了黄鹤楼旧址，1981年10月武汉市政府决定根据历史资料重建黄鹤楼，专家决定在距旧址约1千米左右的蛇山峰岭上重建新的黄鹤楼。1985年6月落成，成为武汉市的标志性建筑。新楼共五层，加5米高的葫芦形宝顶，高51.4米，攒尖顶，层层飞檐，比古楼高出将近20米。古楼底层“各宽15米”，而新楼底层则是各宽30米。整个楼体都是用钢筋混凝土建成。

新黄鹤楼的楼层内外绘有以仙鹤为主体，云纹、花草、龙凤等为陪衬的图案。第一层大厅的正面墙壁，是一幅以“白云黄鹤”为主题的巨大陶瓷壁画。两旁立柱上悬挂着长7米的楹联：

第二层是用大理石镌刻的《黄鹤楼记》，记述了楼的兴废沿革和名人軼事。此外还有“孙权筑城”、“周瑜设宴”等壁画。第三层大厅内是“绣画像”壁画，描绘了中国古代诗人李白、白居易、陆游、岳飞等人的形像，摘录了他们吟咏黄鹤楼的名句。现在的黄鹤楼被改建为黄鹤楼公园，在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑，占地约150亩。楼前牌坊上写「三楚一楼」四个大字，楼台基旁立有两座碑亭，石碑上记载着重建黄鹤楼的业绩与今人写的「重修黄鹤楼记」。 
2003年2月，黄鹤楼开始进行1985年重建以来的首次大规模整修。此次整修主要是对楼顶的四块牌匾进行维修，在保持字迹不变的情况下对牌匾重新复制。

遊客如欲參觀黃鶴樓，需繳付入場費。2017年時入場費為人民幣80元。

黄鹤楼被中国历代许多著名诗人吟诗颂赞，享有“天下绝景”的盛誉。历代名士崔颢、李白、白居易、贾岛、陆游、杨慎、张居正等，都先后到这里吟诗作赋，其中崔颢的《黄鹤楼》诗更使黄鹤楼名扬天下。

崔颢《黄鹤楼》诗：

李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗：
李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》诗：
关于黄鹤楼的传说有很多。《齐谐志》记载，仙人王子安乘黄鹤经过这里的一座山，因此山名黄鹤。后来有人在山上造了一座楼，名为黄鹤楼。《述异记》上说，荀环喜好神仙之术，曾在黄鹤楼上看见有仙人乘坐黄鹤从天而降，仙人同他一起饮酒，然后乘鹤而去。《鄂州图经》说，费袆登仙之后，曾经乘坐黄鹤到此休息。




</doc>
<doc id="1230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1230" title="国际社会">
国际社会

國際社会一词，通常被用來指涉：

國際社会的成員受國際法與國際習慣法的期待约束，而對和平、人權、人性尊嚴等普世價值均負有一定的道德責任。



</doc>
<doc id="1238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1238" title="古巴">
古巴

古巴共和国（），通称古巴（Cuba），是美洲加勒比海北部的一个群岛国家，位于北纬19°与24°，西经74°与85°之间。处在墨西哥湾入口处，西与墨西哥尤卡坦半岛隔尤卡坦海峡，南有牙买加和开曼群岛，东与海地共和國和多米尼加共和国隔向风海峡，东北方有巴哈马群岛，与美国隔佛罗里达海峡相对，与佛罗里达州最南端的基韦斯特的陆地最短距离约为145公里。作为加勒比地区面積最大和人口第二多的岛屿，古巴扼守巴拿马运河与美国东岸之间的海路要道。被形容为墨西哥湾的钥匙。领土包括古巴主岛及其附属群岛和青年岛。夏灣拿是古巴的首都和最大城市，圣地亚哥是第二大城市。

一般认为，“古巴”一名源自泰诺语“coabana”，意为“肥沃之地”或“好地方”。古巴是加勒比海地區少數以白人為主、混血為輔的國家，同時有少量的华裔，族群組成與美國類似，許多民眾有亲戚居住在美國。然而古巴是美洲唯一的社会主义国家，面临着美国长期的经济封锁，但凭借78.3岁的预期寿命、99.9%的识字率和接近1.8公顷的人均生态足迹，其人类发展指数多年来一直维持在高水平；在2014年，古巴更是首次迈入极高人类发展指数行列。古巴于2006年成为全球唯一符合世界自然基金會可持续发展定义的國家。目前古巴以市场为导向的经济改革已经展开，例如加入世界贸易组织等。联合国粮农组织驻古巴的代表特奥多尔·弗里德里奇指出，古巴是目前拉美唯一完全消除了飢餓的國家。不過，古巴的審查制度、言論自由、人權等方面与其他一黨制國家一樣，存在由國家主導控制和鎮壓言論自由的傾向，而且有部分異見人士因為政治因素流亡國外。

2011年，劳尔·卡斯特罗接替兄长菲德尔·卡斯特罗出任古巴共产党中央委员会第一书记，开始进行一系列改革，至2014年与美国关系正常化，出现古巴解冻。2018年，米格尔·迪亚斯-卡内尔成为新一任古巴国务委员会主席，全国人民政权代表大会通过修宪，包括为领导人设立任期制及承认私有财产制，新宪法在2019年公投中通过。根据新宪法，古巴将设立国家主席和总理职务，取代之前的国务委员会主席和部长会议主席职务。2019年10月10日，古巴全國人民政權代表大會宣布，現任古巴國務委員會主席兼部長會議主席卡內爾當選古巴共和國主席。

在西班牙人抵达之前，古巴岛上居住着泰诺人、西波内人和瓜纳哈塔贝伊人。他们的祖先自北、中和南美洲大陆漂泊而至。泰诺人最早掌握制陶术和农耕。西波内人和瓜纳哈塔贝伊人较落后，是穴居的狩猎收集者和渔民，到晚期才种植烟草等农作物。

古巴于1492年10月被哥伦布发现。1511年成为殖民地。1515年，夏灣拿建立。不愿皈依基督教的原住民被西班牙殖民者强迫淘金。1529年在古巴爆发的麻疹杀死了三分之二幸存自天花的原住民，他们对来自欧洲的传染病毫无抵抗力，在一个世纪之内几乎全部灭绝。为了填补劳动力空缺，自16世纪开始大批非洲黑奴被输入，从事种植园劳动和采矿作业。1762年，夏灣拿被大英帝國短暂占领，最后由西班牙放弃佛罗里达而换回。1790年，古巴出现初期要求独立的运动，获得自由的农奴何塞·安东尼奥领导了奴隶起义。

据1817年人口调查，19世纪初古巴人口共68.8万人，其中西班牙人和土生白人为31万多，黑人为36万多。黑人中三分之一为自由人，其余为奴隶。白人移民依赖于对西班牙的贸易，并渴望得到庇护，以镇压海盗袭击和奴隶叛乱，这使古巴迟迟没有像其它拉丁美洲国家那样通过革命脱离西班牙帝国的统治，西班牙王室宣称古巴为“永远最忠诚的岛”。此时的古巴源源不断地向欧美输送着蔗糖、咖啡和烟草。直到1880年代，古巴才实现完全废奴。作为经济基础的种植业和采矿业难以放弃对奴隶的使用。

19世纪中期起，没有参政权，并承受着高赋税的古巴人开始反抗西班牙殖民统治，要求独立。1868年10月，种植园主、律师塞斯佩德斯解放了他的奴隶，在奥连特省发动武装起义，次年4月建立战时共和国，自任总统。此后西班牙增兵，并推行分化政策，制造分裂。起义军反复受挫，被迫在1878年2月签订《桑洪条约》，十年战争结束。1895年1月，流亡美国的革命领导人何塞·马蒂号召民众起义，2月各地响应，4月马蒂率领起义军在古巴东部登陆，队伍扩大，但不久马蒂在战斗中中弹牺牲。9月革命政府成立，1898年初，起义军已经占领三分之二的国土。

奉命维护美国利益的缅因号战列舰在夏灣拿港爆炸，美国指这是西班牙所为，由此介入战争，史称美西战争，最后西班牙將古巴割让给美国。1902年美国承认古巴独立，扶植独裁者埃斯特拉达·帕尔马。美国在古巴建国宪法中加入普拉特修正案，并迟迟不肯撤军，1903年2月美古签订“互惠条约”，美强行租占海军基地两处（至今仍占领关塔那摩基地），并降低美国产品的关税。1906年美国趁古巴地方政府垮台，再次出兵占领古巴，实行三年的军事占领，并持续干涉古巴内政和商业。1924年，赫拉尔多·马查多当选总统，在其统治期间，旅游业兴起，大量美资酒店与餐馆出现，随之而来的是赌博与卖春。1929年华尔街股灾带来了糖价暴跌、政局动荡、总罢工，以及反美、反独裁的抗议学生。1933年8月，蔗糖工人和一支叛军推翻了不得人心的马查多政权。随后富尔亨西奥·巴蒂斯塔通过“中士兵变”推翻继任者塞斯佩德斯，通过操纵一系列傀儡政府，开始了对古巴政治长达25年的支配，在这位古巴史上唯一的非白人元首于1940至1944年出任总统时，言论自由得到一定的放开，妇女被允许参加选举，教育得到国家投资，国家开始对弱势群体给予最低生活保障。巴蒂斯塔曾提议美洲联合起来推翻西班牙佛朗哥独裁政权，但古巴未被卷入第二次世界大战。

巴蒂斯塔颁布的1940年宪法阻止他连任总统，此后，拉蒙·格劳·圣马丁和卡洛斯·普里奥的革命党政府因贪污腐败失信于民，但投资的涌入提高了各阶层的生活水平，中产阶级在多数城市成型。在美国支持下，巴蒂斯塔于1952至通过军事政变再次上台，实行军事独裁。在其独裁统治期间，他解散议会，废除1940年以来的初步具有憲政民主體制的宪法，制定了“宪法条例”和反劳工法，禁止政党活动和群众集会和罢工，还与美国签定军事互助条约。他从国库窃取4000万美元，與國外的資本建立裙帶關係，纵容黑手党接管赌场等各种娱乐场所，而反对者多被处死，令古巴成了毒枭、皮条客和资本家天堂。古巴出现了财富严重集中的现象，民众愤怒情绪滋长。

1953年7月26日，以菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗为首的约160名革命者进攻圣地亚哥的蒙卡达兵营和巴亚莫兵营，打响了古巴革命的第一枪，行动失败后幸存者被捕，但在群众压力下又被特赦。之后，革命者以「建立古巴人的古巴」为口号，组建革命組織七二六运动，继续反对巴蒂斯塔独裁统治。1956年11月25日，卡斯特罗兄弟、切·格瓦拉等82名革命者乘格拉玛号游艇从墨西哥返回古巴，后赴马埃斯特腊山区开展游击战争。1957年3月，安东尼奥·埃切维里亚等人攻打总统府，建立三一三革命指导委员会。1958年2月，福雷·乔蒙领导远征军开辟新战线。见到巴蒂斯塔政权气数将尽，美国于1958年3月14日开始对其施加武器禁运，此后，革命者冲出马埃斯特腊山，发动总攻，圣克拉拉被占后，巴蒂斯塔逃往葡萄牙。同日，即1959年1月1日，起义军进入夏灣拿。次日，宣布成立革命政府。

革命的头一年，卡斯特罗政府实施了包括土地改革在内的国有化改革，推广集体农业。原本美国掌握古巴40%的甘蔗田、几乎全部养牛场，90%矿场和80%的公共事业。包括这些在内的全部私人资本总计250亿美元，全部收归国有，这导致美国于1961年与其断交，并对古巴實行经济、贸易和金融封锁，关键的蔗糖出口和石油、零件的进口中断。此前古巴进口物资的三分之二依赖美国。4月16日，卡斯特羅宣布古巴成为社会主义国家。17日，美国中央情报局派出1500名雇佣兵登陆吉隆滩，试图入侵猪湾，19日失敗。虽然苏联在古巴导弹危机中的妥协令古巴不满，但迫于美国威胁，古巴还是投向了苏联為首的共產主義阵营，更于1972年加入经济互助委员会。1976年举行公民投票通过宪法，确立了社会主义制度，同年12月召开第一次全国人民政权代表大会，取消总统制，设立国务委员会。1960年至1985年期间，该国人均国内生产总值平均每年增长3.1％，1985年超过3000美元，远超拉美其他国家1.8％和2200美元的平均值。

1990年8月，政府宣布國家进入“和平时期的特殊阶段”。在這段時期，石油和器材的短缺导致古巴农业一度衰竭，断电和饥饿变得普遍。1991年苏联解体后，古巴失去每年40亿到60亿美元的经济援助。美国于1992年和1996年相继出台了《托里切利法》和《赫尔姆斯-伯顿法》等旨在阻断外界与古巴的贸易与投资的经济制裁法案，以图古巴像东欧一樣以资本主义制度取代社会主义制度。但古巴仍坚持社会主义道路，坚持共产党的领导，坚持计划经济。1993年起，古巴开始进行改革，每年均有新的改革举措出台。1997年10月，古共五大提出把经济工作放在优先地位。

劳尔·卡斯特罗在2011年4月的古巴共产党第六次全国代表大会上当选中央委员会第一书记，正式接替其兄长菲德尔成为古巴党政军最高领导人。他接掌政权之后通过推行一系列经济改革措施提振经济和人民生活水平，并废止领导人任期终身制。

米格尔·迪亚斯-卡内尔于2018年4月接任国务委员会主席的位置，为古巴共和国历史上首位1959年古巴革命后成长起来的国家领导人以及首位非卡斯特罗家族的领导人。

古巴陆地由古巴岛，青年岛以及大大小小共4,195个岛屿组成，古巴岛为主岛，周围环绕四个较小的岛群，包括西北海岸以外的科罗拉多群岛、主岛中北段大西洋沿岸以外的萨瓦纳 - 卡马圭群岛、中部南岸外的王后花园群岛和北部南岸外的卡纳雷奥斯群岛。

古巴的领土总面积为110,861平方公里。古巴岛形状狭长，从西端的圣安东尼奥角到东端的迈西角，长度为1,225公里，最宽处宽约210公里，最窄处不到32公里，平均约80公里，全岛面积为105,006平方公里，是加勒比海中最大的岛屿，世界第17大岛。地势比较平坦，山地、丘陵只占总面积的1/4，无独立山丘，可耕地达6.6万平方公里，利于发展大规模机械农业。主要山脉为东南部的马埃斯特腊山脉、中部的埃斯坎布拉伊山脉和西部的瓜尼瓜尼科山脉，存在喀斯特地形，有险峻的石灰岩山地和岩洞。哈瓦那周边的丘陵地覆盖着石灰岩风化土，是肥沃且排水良好的种植业用地。最大山脉马埃斯特腊山脉沿着南部海岸延伸250公里，南坡陡峭而北坡较平缓，其主峰图基诺峰海拔1,974米，是全国最高点。由于古巴岛形状狭长，其河流往往短浅湍急，不利于航运，但利于水力发电。位于东部的考托河全长370公里，为最大河流，中、下游约110公里可通航，滋润着重要的稻米、烟草和甘蔗种植区。主岛曲折的海岸线全长3,735公里，峡湾、海湾、沙洲、红树林、珊瑚礁、湿地、大小岬角与半岛构成了多样的景观，近海有7万平方公里的大陆架。多天然深水良港，夏灣拿港条件尤佳。古巴第二大岛为青年岛，面积为3,056平方公里。

受墨西哥湾暖流增温增湿影响的当地气候为热带草原气候，气温年较差相較于日較差很小，季节变化由降水量决定。旱季从十一月持续到次年四月，雨季从五月持续到十月。旱季时全国受干燥、单一的东北信风吹拂，气候比较温和，适宜旅游。雨季时东南信风将大西洋上空的湿润气流带到岛上，平均相對湿度高达90%左右，加強了悶熱感。早晨的湿度可高达約95%，到正午有所下降。

平原地区的一月平均气温为23°C，七月为27°C，東部海岸的年均最高氣溫高達34°C，馬埃斯特拉山頂部約為20°C。極端最高氣溫38.8°C，于1999年4月17日在胡卡利托錄得；極端最低氣溫0.6°C，于1996年2月18日在巴伊諾阿錄得。哈瓦那的年平均降水量为1,190毫米，在特立尼达山区和青年岛可达2,000毫米，而马埃斯特腊山脉东侧的关塔那摩则少于1,000毫米。雨季的同时，特别是在八月到十月间，飓风频发。降水分配不均常會造成嚴重的旱澇災害。

古巴的气候条件培育了多样的热带植物，有超过6,500种种子植物。东部的森林尤为广阔，有王棕等棕榈科植物30余种。盛产贵重的硬木，有桃花心木、红木、檀木、墨水树、古巴松等。古巴森林覆盖率持续增长，2011年达25%。

硬毛鼠和各种蝙蝠广布于古巴。137种鸟类中具代表性的有秃鹰、蜂鸟、火烈鸟、野生火鸡、金刚鹦鹉和雀科鸣禽。105种爬行动物全部无毒，包括古巴彩龟、美洲鳄和特有种古巴鳄。鱼类和甲壳动物中，珊瑚礁鱼类、陆地蟹、鲨鱼、鲷鱼和金枪鱼的种群数量相当丰富。

古巴共和国是现今少数几个由共产党执政的社会主义国家之一。古巴1976年的宪法规定该国为社会主义共和国。1992年的宪法规定该国由何塞·马蒂思想和马克思列宁主义指导，2002年追加“社会主義体制不可动摇”一条。古巴共产党为“社会与国家的领导力量”，作为党和国家最高领导人的古巴共产党中央委员会第一书记兼任古巴国务委员会主席（国家元首）兼古巴部长会议主席（政府首脑）和古巴革命武装力量总司令，该职务和国务委员会的31名委员均由全国人民政权代表大会选举产生。国家元首和政府首脑任期五年，可任两届。

全国人民政权代表大会为古巴共和国最高权力机关，609名委员享有立法权和修宪权。每届任期五年，每年举行两次例会。下设的国务委员会是全国人大休会时行使立法权的领导集体。地方设有省级、市级人民政权代表大会，委员任期两年半。大会候选人由公民投票认可，所有16岁以上没有因精神疾病或刑事犯罪失去投票资格的公民都可以使选举权，目前古巴全民投票率均在90%以上。宪法第131条规定：“选举是自由、平等和无记名的”。第136条规定：“获得选区内超过半数有效票的候选人才能当选为人大代表。”半数被提名人在公共会议上被提名并接受选举委员会核准，其余由社会团体（如工会、农协和学生会）提名。通过不记名投票和公开计票，得票最多者获得相应的议席。

1992年修订的古巴宪法将组党行为除罪化，但包括古巴共产党在内的任何政党都不被允许在古巴提名候选人或参与竞选活动。古巴共產黨是該國执政党，是社会和国家的领导核心，青年共产主义联盟是其有力的下属组织。該國憲法明文禁止任何反对派团体存在，古共召开过六次党代表大会，2011年有约80万名党员。议会中至少有一半议员为党员，其余议员为无党派人士。反对党在国外进行抗议和集资，国内的反对势力微乎其微。

最高人民法院作为国家最高司法部门，受理所有自省级法院提出的上诉。最高法官由全国人民政权代表大会选出，各省区有下级法院。威胁国家安全的罪行由特别法庭受理。

2018年7月14日，古巴共产党中央机关报《格拉玛报》披露古巴新宪法草案要點，包括规定国家元首任期不得超过十年，并且承认私有财产权神圣不可侵犯。古巴新宪法规定，古巴领导人只能连任两届，每个任期为五年。新宪法提出“规定古巴国家主席和副主席的职务”。古巴将新设原先被废除的古巴总理职务；此前，国家元首被称为古巴国务委员会主席，政府首脑被称为古巴部长会议主席。《格拉玛报》称，古巴宪法草案首次提出禁止性别歧视，承认私有财产权。

新宪法将不再提及建设共产主义的目的，改为“致力于实现社会主义”；草案原本还删除了“向共产主义前进”的内容，改为“建设社会主义”，但在与民众协商后，最后公投时保留了前者。2018年7月21日，草案由国务委员会秘书提交全国人民政权代表大会批准，再举行全国公民投票通过。同时古巴共产党仍将是“社会和国家的领导力量”。新宪法在2018年7月22日至23日举行的古巴全国人民政权代表大会会议上投票表决。新憲法修正案12月22日獲得古巴全国人民政权代表大会批准，於2019年2月24日全國公投獲得通過，支持率高达90.61%。

2019年7月13日，古巴第九届全国人民政权代表大会第三次常规会议一致通过新的《古巴共和国选举法》，即日生效。根据新宪法与新选举法，古巴将设国家主席（国家元首）和总理（政府首脑）职位，国家主席由全国人民政权代表大会选举产生，每届任期5年，可连任两届，总理经国家主席提名后由全国人大任命。1976年颁布的现行宪法规定，古巴国务委员会主席（国家元首）兼任部长会议主席（政府首脑），任期不受限制。2019年4月，古巴颁布新宪法，取代了1976年颁布的现行宪法。时任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天在会上说，新的国家主席将于今年10月选举产生，今年底前将产生新的总理和内阁成员。当天，古巴全国人民政权代表大会还表决通过了新的《国家象征法》和首部《捕鱼法》。古巴第九届全国人民政权代表大会在2019年10月10日宣布，现任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天当选古巴共和国主席。

古巴采用中央集权的政治体制。全国分为14个省、一个省级市（哈瓦那市）和青年岛特区，这些行政区多由以前的六个较大的历史省份分出，其中阿尔特米萨省和玛雅贝克省为2011年1月1日从原哈瓦那省划分出来，省下共设169个市。
古巴政府军称为古巴革命武装力量。2006年，军费占古巴国内生产总值的3.8%。，装备得到中国和朝鲜的供应。古巴是一个长期实行义务兵役制的国家，年满17岁的男青年均有服兵役的义务。服役期1年或2年，长度取决于是否被高等教育机构录取。年满17岁的女性公民如果自愿，并符合军队需要，也可参军服现役。

卡斯特罗曾建立起仅次于巴西武装力量的拉美第二大武装力量。从1975年到1980年代末，苏联的军事援助使古巴提升了军事能力，使古巴军队有能力介入亚非拉国家左翼反对派或政权的行动。但随着社会主义阵营的瓦解，古巴失去军援，被迫裁军，军队人数由1994年的23.5万人缩减到2011年的约8.5万人。从此，军队除支援国家经济建设外，还直接开办企业，其目的在于减轻政府的军费负担，并给予政權元老和高级军官好处以维系军内团结。古巴革命武装力量使用的苏制武器和本国开发的轻武器与美军装备的差距正在扩大。

古巴陆军2007年的兵力为3.8万人。部队可得到一个空防高炮团和一个地对空导弹旅的支援。地面部队的主要武器装备包括900辆苏制T系列坦克、700辆装甲运兵车、500门机动火炮等。古巴军队还拥有多种导弹，其中包括防空军装备的300枚苏制地对空导弹。古巴空军的员额约八千人，编为6个飞行中队，装备110架米格系列战斗机和45架攻击直升机。古巴海军约有三千军人，只有一些小型舰只，包括一支550多人组成的海军陆战队。此外还有准军事部队共110余万人，其中地方民兵100余万人、劳动青年军6.5万人、民防部队5万人、国家保安队2万人、边防警卫队6500人。

古巴政府认为，古巴遵守国际法的基本原则：尊重各国的主权、独立和领土完整，支持民族自决、各国平等，反对干涉别国内政。认为国际合作应在平等基础上互惠互利，坚持和平共处，遵守《联合国宪章》。古巴外交政策的基础是国际主义、反帝国主义和团结第三世界国家。古巴政府谴责任何霸权行为，如使用或威胁使用武力、单方面采取强制措施和一切形式的恐怖主义，包括国家恐怖主义。

古巴与180个国家有外交关系。在116个国家驻有143个外交代表處，其中有114个大使馆、和2个总领事馆、19个领事馆、4个办事处、4个国际组织代表团。2015年，美國把古巴從「支持恐怖主義的國家」名單中除名。2015年7月1日，美國總統歐巴馬宣布美國與古巴正式恢復外交關係。7月20日零時起，兩國正式恢復邦交，兩國在對方的利益代表處升格為大使館。2016年3月，美國總統巴拉克·歐巴馬訪問古巴。這是繼1928年1月時任美國總統卡爾文·柯立芝訪問古巴之後，美國總統又一次訪問古巴。

为了拓展国际生存空间，革命胜利以来，古巴一直奉行国际主义。它是不结盟运动的重要成员，1979年在哈瓦那举行了不结盟运动第六次首脑会议。古巴支持其他国家的共产主义革命和民族解放运动，是苏联代理人战争的主要支援者。古巴曾于1961至1965年支援阿尔及利亚革命并取胜，曾向安哥拉派出数万军队，与南非种族隔离政权对抗，促使纳米比亚独立。古巴在一些国家遭遇了挫折，它在格林纳达曾被美军击退，而得到卡斯特罗亲自指导的阿连德政府也被军事政变推翻。古巴也参与过南也门、埃塞俄比亚、几内亚比绍和莫桑比克等国的冲突。

在苏联解体后，由于缺少外援，古巴减少了对国际事务的介入。但坚持派出医生、教师和农业技术人员支援发展中国家，也向受灾国家无偿提供各种人道主义援​​助。有数万名名古巴医务工作者在国外工作，包括多达三万名经由石油换医生计划在委内瑞拉工作的医生。超过1.8万名在切尔诺贝利核事故中严重受害的儿童在古巴接受了免费疗养。自海地大地震发生以来，古巴医生在这个国家已经接诊达200万人次。作为美洲玻利瓦尔同盟的创始国，古巴支持促成拉美、加勒比地区国家经贸合作一体化，反对美国主导下的自由贸易协定。古巴得到了拉丁美洲各左翼政府掌权的国家，特别是巴西、委内瑞拉和玻利维亚的支持。中国、越南和日本是古巴在亚洲最主要的贸易伙伴，民间交流也较频繁。

与于1996年颁布《古巴自由民主团结法》的美国相对，从1992年开始，联合国大会每年都通过要求美国解除对古巴的制裁的决议。巴西总统迪尔玛·罗塞夫表示，加强同古巴在各方面的合作是反对美国封锁古巴的最好方式。古巴政府否认美国租占关塔那摩湾的合法性，因此从1960年以后一直拒绝收取美国的租金，并认为美国归还该地是古美关系正常化的五个基本要求之一。

2008年，欧盟与古巴恢复全面关系和双边合作，而美国则以古巴“拒绝走向民主化并尊重人权”为由，继续对其实施贸易禁运。美国总统贝拉克·奥巴马于2009年4月17日表示，将寻求美国与古巴关系新开端，取消了对古巴裔美国人到古旅行和汇款的限制。2014年，古巴与美国达成协议，双方同意通过谈判实现两国外交关系正常化。

2015年8月14日美國駐古巴大使館升起了國旗，暌違54年後兩國復交。

2016年3月20日，美國總統巴拉克·奧巴馬歷史性訪問古巴，是88年來首位訪問古巴的在任美國總統，象徵古巴與美國的關係解凍。

古巴政府以社会主义原则实施计划经济，大部分生产资料由国家控制，并且大部分劳动力为国家所雇佣。苏联解体后私有产业有所发展，在2006年约77.5％的工作从属于公共部门，剩下的约21.5%从属于私有部门，而在1981年，这个比例约为91.8％比8.2％。投资需要符合专门的条件，多数商品的价格由国家决定。2013年7月，平均月收入为466古巴比索，约合19美元。古巴维持着低失业率和低通货膨胀率，但多年来贸易逆差较重，偿还外债能力有限。

虽然不再维持单一作物经济，但如今古巴的经济结构仍然相当简单，且经济一直依赖某一国家，使国家经济易受自然灾害和国际环境冲击。据估计，委内瑞拉对古巴2008年至2010年国内生产总值的贡献率超过20%。政府逐步实施以出口替代进口的发展战略，希望通过吸收外资来增加古巴的外汇收入和创造就业机会。建于马列尔港的发展特区是古巴首个自由贸易区。

古巴有一个双货币系统，薪资与市场主要使用古巴比索（CUP），在旅游经济中使用比美元币值稍高的可兌換比索（CUC）（2004年取消美元自由流通以前可兑换比索与美元等值）。每个古巴家庭都有供应本，凭本每月供应最基本食品和日用品，并象征性收费。

苏联和经济互助委员会的解体使古巴失去了巨大的蔗糖补贴市场和廉價石油的供應者。从1989年到1992年，国民生产总值滑落35％，人均收入下降39％。面对这场叫做“特殊时期”的经济危机，古巴逐步而有限度地开放了市场，以缓解食品、日用品和公共设施的严重短缺。允许一些零售业和轻工业出现私营业者，并开放了旅游业。

2010年古巴的出口额为19.02亿美元，中国大陆占39%，委内瑞拉占12%，西班牙占9%；进口额25.45亿美元，中国占42%，巴西占16%，加拿大占15%。进入21世纪，中国逐渐取代加拿大等国，成为古巴最重要的进出口伙伴。主要出口物资为镍、蔗糖、烟草、医疗产品、鱼类、柑橘和咖啡。主要进口燃料、机械、电器、交通工具、衣物和农副产品。目前古巴持有债务约223.6亿美元，约占国内生产总值的34%。

提交古共六大审议的《经济社会政策方针》草案指出，古巴处于历史上最严重的困难时期：1998年至2008年发生的16次飓风使国家遭受206.64亿美元损失，严重旱灾造成13.5亿美元损失，再加上美国对古巴持续近半个世纪的经济、金融和贸易封锁导致的上千亿美元损失，不改革原有体制，国家经济就有崩溃的危险。2011年4月，古巴通过经济改革计划，明确古巴经济体制继续以基本生产资料社会主义全民所有制及依据个人能力和劳动进行分配的社会主义原则为基础。住房、机动车买卖解禁，提高农产品收购价格，决定实行政企分开，并计划废止粮食、香烟补贴和货币双轨制。为提高生产率，减少国家负担的各项补贴，国营企业裁员50万。将个体工商业者的经营许可范围由29个扩大到178个，以便吸收国营企业的下岗员工。一年之内，个体户的数量几乎翻了一番，超过35万户。针对他们，2013年政府全面恢复了税收制度。

據2015年版《世界概况》，古巴國內生產總值的構成如下：農業占4%，工業占23.5%，服務業占72.7%。

菲德尔·卡斯特罗曾提出要在1969年实现产糖一千万吨的奋斗目标。当时，蔗糖业是古巴唯一的支柱产业。政府把整个古巴的人力和物力动员到了极限。1970年7月24日，甘蔗收获期结束，政府宣布产糖850万吨，达到该国蔗糖历史最高年产量。因干旱、飓风、国际糖价持续低迷和能源短缺等因素，古巴蔗糖工业陷入衰退。政府于2002年对食糖工业实行调整，把甘蔗种植面积削减到原来的60%，大量关闭糖厂，2011年古巴原糖产量降至110万吨。目前，该国积极开发和生产甘蔗乙醇。

古巴的药品进口减少计划始于1991年，现有先进的生物医药技术，1991年以来，古巴在全国各地建立了280个生物制剂中心。已经有包括干扰素、生长素、抗体药物和抗癌药物在内的约38种生物医药产品出口到包括英国、加拿大甚至美国在内的近50个国家和地区。古巴生产的乙肝疫苗被世界卫生组织列入了联合国采购名单。

古巴生产的雪茄普遍被认为是雪茄中的极品，每年创造产值在4亿美元左右，约占据国际市场顶级雪茄销售的70％。其优势在于比那尔德里奥省适宜烟草生长的小气候和红壤，同时归功于当地雪茄制作人的手艺和多年来选拔优秀烟种的传统。古巴现有35个雪茄品牌，500多个品种。来自中国大陸、东欧和中东等新兴市场的需求使得该产业从国际金融危机和多国出台禁烟令的影响下恢复，其中中国大陸已成为仅次于西班牙和法国的古巴雪茄第三大销售地。同时，位于全球品牌饮料销售排名第25位的“哈瓦那俱乐部”朗姆酒的销量仍保持10%以上的年增长率。

1996年，古巴建立了免税区和工业园区，发展了冶金、制衣、農業機械、电子技术、建筑材料和化工产业，提高轻工业品自给率。传统上，除了甘蔗和烟草，大米、海鲜、蜂蜜、咖啡、馬鈴薯、菜豆、柑橘和畜產品也是古巴主要的农副产品。粮食依赖进口，长期实行定量供应，苏联的解体迫使古巴通过“复古农业”改变依赖苏联补贴燃料的农业生产方式，在占国土面积约一半的可耕地上，实际种植面积约为500万公顷，农业从业人员收入可比公务员收入高2倍以上，但农业人口不足全国人口的9%。政府从2008年起实施农业改革，以承包形式向农民提供闲置土地，提高土地使用面积和利用效率。2014年古巴粮食自给率达到六成以上。为缓解农药缺乏和环境污染的压力，在有机农业工作组和各个食虫动物与昆虫病原微生物生产中心的支援下，古巴目前有大约60％的农民从事种植业与畜牧业一体化的有机农业生产。独特的城市农业系统也是弥补苏联解体后农产品进口的空缺的一个手段。

古巴矿产资源丰富，其中尤其重要的是镍、铬、铜、铁、锰。此外也开采硫磺、钴、硫铁矿、石膏、石棉、石油和石灰石。地下资源是政府所有的财产。其中镍的储量居世界第二，仅次于俄罗斯。古巴是世界第五大精炼钴生产国。據美国地质调查局估計，北古巴海盆存有大约46亿桶石油和9.8萬億立方米天然氣。2012年2月初，古巴深海商业采油计划正式付诸实施。

古巴鎳產品在全球镍市场佔有6.4%的份額，對出口總額的貢獻約為25%。切·格瓦拉镍矿厂每年镍成品产量达到三万吨，占古巴镍总产量的40%左右，主要保证中国和加拿大市场的需求。

2006年上半年古巴石油日产量为7.6万桶/天，而石油消费量为20.9万桶/天。大部分石油产自北部的马坦萨斯省，原油主要是重质高硫原油，因此该国的炼油厂需要对原油进行特殊处理才能进行加工。古巴通过国家投资或与外国企业合作的方式重点投资电力和石油领域。目前委内瑞拉以优惠价格每天向古巴出口110,000桶石油，换得44,000名古巴的医生、教师和技术人员。

1989年，古巴的家庭電力普及率为96％。1993年5月，古巴國會通過「國家能源發展計畫」，設定以提升能源效率、國內石油開採、糖業生質能等3大主軸發展，分散型再生能源供應體系也開始陸續建置。此时古巴基本仍依賴11座老舊大型火力發電廠，電力需求問題未有效解決。2004及2005年發生全國性嚴重停電後，古巴政府展開「能源革命」。6個月內，境內900萬顆傳統燈泡幾乎完全替換成省電燈泡，并实行家電以舊換新。2年內，全國煤油、液化石油氣、汽油使用量分別下降了34％、40％和80％。在政府補貼下，每月用電量在100度以內的用戶每度電支付約0.38美分，超用部分施以懲罰性超高累進費率，300度以上的用電價格高達原本的14倍。

2006年政府在全國裝設1,854座微型柴油發電廠，以解決由颶風和設備老舊造成的停電問題。4,000具緊急備用供電系統被裝配在醫院、農場、學校等重要場所，目前古巴分散型發電裝置容量比例居全球第二，僅次於丹麥。目前古巴正積極導入生質能氣化複循環發電等第二代生質燃料技術，以合資創投方式興建5所裝置容量約32百萬瓦的蔗渣發電廠。在2,364所學校引進太陽能發電的舉措獲2001年聯合國全球500佳环境奖肯定。古巴在2005至2007年間，達成18％的減碳成果，遠超過京都議定書制定的5.2％減碳目標。

1959年革命胜利后的30年内，古巴只接待来自苏联和东欧国家少数客人。自1990年代旅游业开放以来，该国旅游业发展迅速，已成为拉美地区第九大旅游目的地国。1994年，古巴成立旅游部，在1990年和2000年间，超过35亿美元用于投资兴建旅游设施。1995年，旅游业收入超过了蔗糖业收入，成为该国最重要的收入来源。国际游轮的重返带来了大批游客，2010年，古巴共接待外国游客250万人次，其中加拿大游客达94.5万人次，獲得了约24亿美元的收入。虽然古巴期待更多美国游客的到来，但在《赫尔姆斯-伯顿法》制约下，美国游客数量非常有限，主要是探亲的古巴流亡者，此外每年有不到三万名美国人非法前往古巴。除了传统旅游，医疗旅游也受到重视，2005年，有超过19,600位游客在古巴的收费国际医院接受治疗，受欢迎的项目包括泥疗、特殊体检以及治疗色素变异视网膜炎、白斑病、帕金森病、多发性硬化症等疑难病。

夏灣拿旧城有着各个时期的建筑，从西班牙殖民时期的巴洛克建筑到受美苏影响而出现的新古典主义建筑和装饰主义建筑，这使其被列入世界文化遗产。由于街道狭窄，无法满足美国游客对酒店和娱乐场所的需求，巴蒂斯塔政权决定拆除哈瓦那旧城。不过，该计划最终因为革命而搁浅。巴拉德罗拥有超过20公里的白沙滩，2008至2011年接待的国际游客均超过一百万，该地旅游业收入占全国旅游总收入的42%，现有49家酒店，86.9%的酒店都是四星级或五星级水平。

古巴有约49,000公里的公路，其中铺面公路14,478公里，高速公路682公里，中央公路横贯古巴岛。古巴是加勒比岛国中唯一有客运铁路的国家，铁路长14,838公里，其中一半以上为甘蔗运输专线，有电气化铁路147公里，2010年5月，古巴政府宣布廣泛的計劃來修復鐵路網，新買的機車車輛，並開放四個中心培訓鐵路工人。海运船只117艘，总吨位140万吨。有16个商业港口和23个辅助港口，其中较大的有7个。古巴一度为加勒比地区最大的海运国家，但由于经济互助委员会解散，海运量大幅下降。哈瓦那港和圣地亚哥港为主要港口。共有20个机场，其中11个为国际机场。2012年，古巴航空公司有13架现役客机，除了三架空中客车A320-200型客机，均为俄罗斯和乌克兰所制。它以哈瓦那何塞·马蒂国际机场为总部，与加拿大、墨西哥、西班牙、俄罗斯、委内瑞拉等15个国家通航，共有35个目的地。也有很多外国航空公司经营直航古巴航线，美国与古巴之间没有正常的商业航线，运营形式为包机，美国政府在外交官遭到聲波攻擊的事件之後恢復禁止美国公民獨自前往古巴。

以前古巴的高档车不多，主要集中于外国常驻机构、租车行。汽车多为老爷车，车况较差，需要频繁维修，且往往没有空调，不過這樣的經典老車經常出現在古巴街頭，形成觀光風情。允许机动车买卖后，現代的高档车开始增多，但廉價的中國大陸吉利汽車在當地有一定地位。主要交通工具是客车、出租车和火车，部分城市主要交通工具还有自行车和马车（马车是除哈瓦那和巴拉德罗以外古巴各大中城市的常见交通工具）。古巴的出租车样式不一，甚至包括廉价的人力三轮车，私车载客非常普遍。供外国游客乘坐的“椰子出租车”（西班牙文：CocoTaxi，外形像椰子的机动三轮出租车）价格较高。2012年，私人运营出租车执照恢复发放。外观奇特、条件欠佳的“骆驼巴士”已退出哈瓦那历史舞台，被用来加强其他地方的公交系统，取而代之的是来自中国大陸的宇通客车，亦有少部分为阿根廷生产的依维柯牌客车及巴西生产的奔驰客车，但公交运力依旧不足，车内经常十分拥挤。古巴的公车也可谓是真正的“公车”，古巴交通管理法规规定，挂蓝色牌照的公车如有空座位，遇有人搭车且搭乘人方向相符的情况下应允许乘坐，否则百姓可以上告。古巴的校车基本上是来自美国及加拿大的二手校车，一律漆成黄色。

截至2012年底，古巴全国人口为11,167,325人，是人口最多的加勒比岛国，人口密度每平方公里102.3人。古巴人的平均年龄为35.1岁，16.3％的人口超过60岁，75％的古巴居民居住在城市，即846.5万余人，农村人口为277.5万余人。与之前相反，女性占总人口的50.1%，略高于男性所占比例。古巴是美洲人口出生率最低的国家，2012年每千人中出生9.96人。人口总数从2006年起呈现出微弱减少趋势。由于育龄妇女生育率下降，今后人口老龄化将日趋严重。60岁及以上人口占总人口的18.3%，0~14岁人口占17.2%。可就业人口502万人，占15岁及以上人口的54.3%。从2002到2012年，居民居住单位数量增长了9.9%。

古巴白人的祖先主要来自西班牙的加那利群岛、加利西亚、安达卢西亚和加泰罗尼亚，而古巴黑人的祖先基本来自西属几内亚的黑奴交易中心。还有少量亚裔居民，主要是来自福建和广东的华工后裔，古巴革命打破了种族的阶级界限，这促进了人种融合，即混血人种比例的增长。

和其它靠近美国的发展中国家一样，古巴有大批人出于经济目的移民美国，古巴成为社会主义国家后，由于担心财产被剥夺，大量古巴流亡者开始前往佛罗里达，他们主要是地主、商人和知识分子。仅1965年，就有约10万名古巴人通过每天两次的“自由航班”从哈瓦那赴美。1966年《古巴调适法》出爐，该法规定，任何自1959年后到达美国且在美国居住满一年的古巴移民，可以获得永久居留权。

在1980年的马列尔偷渡事件中，有15万古巴人渡海北上。跟1960年代的那批不同的是，这批难民中的大多数都很贫穷。卡斯特罗政府默许了此次偷渡，并利用此事件清走了大量的罪犯和精神病人。另一场大规模的古巴移民潮发生在1994年。为了防止马列尔偷渡事件重演，克林顿政府宣布在海上被拦截的古巴人将不被带往美国，而是送至关塔那摩監獄或巴拿马。在从1994年夏天开始八个月的时间里，有超过三万名古巴人和被拦截，并被送往美国本土之外的营地。

1994年9月9日，美国与古巴就移民问题达成协议。规定美国需将古巴难民安置在美国本土之外安全的避难所，古巴也承诺阻止其国民偷渡。自此美国每年接受两万名合法古巴移民。1995年5月2日，第二项协议达成，允许关塔那摩难民营里的古巴人进入美国。同时建立了一个直接遣返在海上被拦截的古巴人的制度。古巴政府承诺不对这些被遣返者进行惩处。

約三分之一的古巴家庭在美国有亲戚，他们收到的汇款抵消了一小部分制裁带来的损失，但由于移民的种族构成，黑人家庭普遍在消费上处于一定的弱势。
所有古巴公民都有权在该国所有医疗机构接受免费医疗。该国保障的医保权利如下：通过由诊所、疾控中心、家庭医生和医院组成的城乡三级医疗网络提供免费医药和医护；提供免费牙科保健；在卫生管理推广与健康教育发展计划下，进行定期体检、常规接种疫苗和其他疾病预防措施。上述计划与行动通过群众组织和社会组织覆盖全部人口。在财政补助下，古巴职业女性在分娩前后享有带薪产假和与其母育角色相容的临时性工作方案。

多年来，古巴医疗投入均占GDP的10%左右。古巴卫生系统最大的优点是医生素质高、密度高，每163人拥有一名医生。平均每120户配置1名家庭医生，为每个家庭提供基本医疗、疫苗注射、健康教育、优生避孕等服务，并以此实现患者分流。古巴在生物医药领域坚持自主创新，疫苗、干扰素、降血脂药物等技术处于世界领先水平。针灸和草药疗法也被纳入国家医疗保健系统。古巴人均寿命达78.3岁，排名美洲第三（仅次于加拿大和智利），世界第37。婴儿死亡率2011年为千分之四点九，与加拿大并列为美洲最低。根据2012年世界卫生组织的一份报告，古巴是肺结核发病率最低的国家，每10万人中仅7例。另外，工伤发生率由1999年的5.2‰下降到2011年的1.6‰（2010年德国为25.8‰）。2004年起，古巴启动“奇迹手术”计划，即视力复明计划，为多国贫困眼疾患者实行免费手术治疗。

古巴通过建立高效完善的基础医疗体制使其用低成本取得高效益。古巴的多项重要公共健康指数都达到了世界最发达国家的水平，但其人均医疗支出成本却还不到美国的1/15。古巴的医疗制度受到世界卫生组织、世界银行以及其他许多国际机构和专业人士的赞扬。

但是，也有很多人与专业人士，比如中国最大，最权威的医学智库医疗界指出，古巴的医疗水平与现状被严重夸大了，古巴的真实医疗水平与现状并不乐观，而多项重要卫生指标均存在造假、掺水等问题，如婴儿死亡率，有相关人士称，有证据表明医生可能将早期新生儿死亡（注：指活产婴儿在出生后头七天内死亡）重新分类为晚期胎儿死亡（注：指包括妊娠20周或500克后胎儿的任何死亡），从而缩小了婴儿死亡率（注：指活产婴儿出生后一年内死亡）统计数据，并提高了预期寿命。古巴医生将新生儿死亡重新归类为晚期胎儿死亡，以便医生迎合政府的婴儿死亡率目标对可能在出生后不久死亡的子宫内胎儿堕胎，也是一种策略：
“当超声波显示胎儿发育异常时，医生经常在未经母亲明确同意的情况下进行堕胎，这引发严重的医学伦理问题，背后原因是：‘不这么做可能会提高婴儿死亡率’。每100次分娩中就有72.8例堕胎，古巴是世界上堕胎率最高的国家之一。”
不计一切手段“保持世界领先的婴儿低死亡率”，是古巴公共卫生部门必须完成的任务。对预期寿命数据的掺水，据说也如法炮制，“本年死者被统计为正在治疗的濒死者，明年再死”。对婴儿死亡率的关注，可能导致其他类型死亡率增加：
这些结果以其他一部分人群为代价。2015年古巴孕产妇死亡率，高于巴巴多斯、伯利兹、智利、哥斯达黎加、墨西哥和乌拉圭等拉丁美洲国家（《1990至2015年孕产妇死亡趋势》，2015年）。在预期健康寿命方面，古巴排在哥斯达黎加、智利、秘鲁和百慕大之后，略高于乌拉圭、波多黎各、巴拿马、尼加拉瓜和哥伦比亚。此外，根据英国权威医学杂志《柳叶刀》于2018年发布的世界各国医疗水平排名，古巴在拉美地区低于百慕大、波多黎各、智利，仅略高于美属维尔京群岛、哥斯达黎加、乌拉圭、巴巴多斯等，在世界排名中，低于黎巴嫩、黑山、白俄罗斯、罗马尼亚、中国大陆、塞尔维亚、保加利亚等发展中国家，略高于阿尔巴尼亚、北马其顿、俄罗斯、乌克兰、土耳其、波黑、伊朗、利比亚等发展中国家。
另外，古巴在医疗环境、设施、医护人员薪资上存在很多问题：不少医疗设施陈旧而过时，也时常缺乏必需药品。医生工资低。

古巴的教育普及程度在整个拉美国家中名列前茅。教育支出常年占财政支出的一成左右。学生完成9年义务教育后，可通过考试升入大学预科学校或职业技术学校，落榜考生当年有一次补考机会。各级学校均为公立，一律免学费和书本费，还免费提供伙食和校服。小学入学率为100%，受过高等教育的占受教育人数的57%，1957年的识字率为76.4％。1961年底，卡斯特罗政府宣布完成扫盲运动。如今古巴的识字率达99.9%，领先全球。

高等教育机构共63所，包括大学、专科学院、高等师范院校和高等职业院校，建于1728年的哈瓦那大学是古巴最重要的高等学府，包含经济学、自然科学、人文科学等领域，有14个研究中心。由古巴高等教育部运作的远程教育系统为农民提供下午和晚间课程。古巴接收不少发展中国家的留学生学习西班牙语和医学等专业。

在革命中有大批教师移民国外，造成师资紧缺。为此古巴政府在城乡建立起一批师范学校。政府还将巴蒂斯塔统治时期的69座兵营改建成学校。到60年代末教育得到普及。2000年年初，联合国教科文组织在一份报告中赞扬古巴小学生的语言课和数学课成绩在被调查的13个拉美国家中得分最高。2002年年初，古巴政府提出新的教育体制改革计划，要求将每班学生数缩减至15～20名，在各教室配备电视，在各级学校中开设计算机课，并对高中生进行更加直接的专业教育。此外，在两个全国性频道中每天分别播出10小时和12小时的教育节目。在联合国儿童基金会支持下，政府开展了一项全国范围内的早期教育计划，名为“教育你的孩子”，为0—6岁儿童提供基于社区的服务。

教育强调政治意识形态，“勤奋、自律、爱国”是所有中小学的校训。有特色的小学课程包括舞蹈、园艺、健康卫生、古巴革命史、棒球和国际象棋。城市中学生要定期到农村寄宿，参加收获农作物的义务劳动，而农村基础中学实行半日学习半日劳动制。

古巴的教育也面临一定的困难，比如教材等教学用品的缺乏。学生用完教材后，需将其交给下一届学生继续使用。

古巴曾是无神论国家。1962年卡斯特罗政府曾关闭400多所天主教学校，声称这些学校散布威胁安全的信仰。1991年，古巴共产党撤除宗教禁令。次年，宪法修正，将古巴变为世俗国家，也就是说政府为非宗教性机关，但是不再反对宗教信仰。因此，宗教信徒可以加入古巴共产党，天主教自此复兴。1996年11月，教宗若望·保禄二世受卡斯特罗之邀访问古巴。

古巴最普遍的宗教是由西班牙人带到岛上的天主教，国内有11个教区，650座教堂。萨泰里阿教与之相依相存，这是一种基于西非约鲁巴人信仰，并包含许多天主教元素的混合宗教，作为一种非政治、无组织的宗教形式，它多年来受到政府支持。据估计，大约有35％的古巴人为受洗的天主教徒，其中许多人同时也倾向于信萨泰里阿教。梵蒂冈宣称有六成古巴人信奉罗马天主教。仁爱圣母于1916年由教宗本笃十五世宣布为古巴的主保。而在萨泰里阿教中，她被奉为爱之女神。

有大约三十万古巴人属于54个新教教派，其中约8.9万人属于耶和华见证人。随着五旬节运动的传播，神召会的信徒超过了十万人。此外古巴还有小规模的印度教徒、犹太教徒、穆斯林和巴哈伊信仰者。

古巴的媒体都是国有的，由中央和各市政府掌管，政治信息由古巴共产党监管。拉丁美洲通讯社是古巴官方国际通讯社，创建于1961年，在全世界设有37个分社。国家通讯社创建于1974年，主要负责国内新闻报道。 

古巴广播电视协会（ICRT）控制着广播和电视节目。全国共有各级电视频道38个。国际性电视频道为古巴电视台国际频道（Cubavisión Internacional）；全国性的电视台有古巴电视台（Cubavisión）、起义电视台（Tele Rebelde）、教育频道（Canal Educativo）、教育频道二台（Canal Educativo 2）和综合频道（Multivisión），以上电视台24小时不间断播出。此外各省和一些城市也有地方电视台。电视台播放连续剧、喜剧、电影、纪录片、体育节目、音乐节目、新闻和政论节目，其中很多节目来自巴西、美国和西班牙。古巴的第一个广播电台开播于1922年8月22日。目前有91个广播电台：一个国际台，6个国家台，18个省属台，66个市属台，遍布全国各地。从2013年1月20日起，南方电视台每天晚上8点到第二天下午4点半的节目在古巴同步播出，该电视台由一些拉美国家政府资助，总部设在委内瑞拉加拉加斯，旨在推动拉美一体化。为观看外国节目，有不少古巴人私下安装卫星天线和开设影视库。

《格拉玛报》（GRANMA）是古巴共产党机关报，创办于1965年10月，发行量70万份；《起义青年报》（Jóven Rebelde）是青年共产主义联盟中央机关报；《劳动者报》（Trabajadores）是中央工会机关报；《波希米亚》（Bohemia）周刊创于1908年5月，每期发行30万份。《先锋》、《我们还年轻》和《Zunzún》是三份青少年杂志。也有一些网络媒体。

古巴从1996年开始通过卫星信号提供网络宽带服务，但以往任何试图扩大古巴互联网连接的举动，都需得到执行对古巴经济制裁的美国财政部的许可。由于卫星接入昂贵而缓慢，且政府态度谨慎，长期以来互联网发展很慢。目前，古巴的互联网连接率排美洲最末，约16%的古巴人使用网络，其中多数都只能在指定的单位、学校或青年计算机俱乐部上国内的局域网，仅有2.9％的古巴人能在国内不受限制地浏览世界各地的网页。为了提高网速，连接委内瑞拉、古巴和牙买加三国的ALBA-1海底光缆系统自2012年8月投入使用，带宽为640Gb/秒。2013年1月10日，古巴启动了海底光缆接入互联网的调试工作，以确保该通信系统正常运行。

出于对网络异见分子的担忧，古巴建立了一些类似于西方热门网站的仿品。RedSocial（意为社会性网络）是与Facebook相似，但由古巴网民专用的社交网站。基于Wiki技术的网络百科全书EcuRed则反映着左翼意识形态。该网站于2010年12月建立，至2013年1月有超过十万个条目。同时，亲政府的“革命”博客作者进行着针对异见分子的“反击战”。
直至2015年7月初，古巴政府终于在全国范围内开放了35个公共无线上网点，意味著古巴人开始可以使用Facebook和Twitter。

2018年12月6日，古巴首次开通手机互联网，虽然价格不菲，但还是有530万个手机上网用户选择激活了账户，人数占到古巴全国人口的约50%。当地时间6日早8点，古巴電信公司 (ETECSA) 的用户如果持有以53或者52开头的电话号码，就可以使用手机上网了，整个安装和开通过程需要3天。在价格方面，1MB需要花费10美分，套餐的话从7美元600MB到30美元4GB不等。报道称，目前古巴公营单位的平均工资水平是一个月30美元，因此购买手机上网服务比较昂贵。

古巴如同一个熔炉，融合了以传统西班牙文化和非洲文化为主的多种移民文化，也融入了浓厚的政治气氛。

古巴画家于二十世纪初崭露头角，其中主要的画家有深受毕加索讚譽的华裔画家威尔弗雷多·林（中文名林飞龙，有作品被选入纽约现代艺术博物馆和马德里索菲亚王后国家艺术中心博物馆）、雷内·波托卡雷罗、阿米莉亚·佩莱斯等，他们都是先锋派艺术家。重要的当代画家有托马斯·桑切斯、何塞·贝迪亚、阿图罗·昆卡、罗伯托·法贝罗、纳尔逊·多明格斯、埃尔内斯托·佩纳等等。革命后，古巴出现了大量用于鼓舞群众斗志的革命宣传画。虽然艺术创作受到社会主义写实主义的强烈影响，但不同于东方社会主义国家的传统，古巴的先锋艺术并未受到政府压制，反而有机会出国展出。

古巴文学在19世纪初开始发出自己的声音，占主导地位的主题是独立和自由。何塞·马蒂引领了古巴文学的现代主义运动。古巴共和国成立后。一些流亡国外的革命作家回到祖国。这时有许多作家沉醉于自我表现，有些作家宣扬爱国主义，抨击腐败的政治。小说家卡洛斯·洛维拉在《将军与博士》一书中谴责古巴出现的新贵族，表现坚定的反教权立场。米格尔·德·卡里翁发表了用自然主义手法写作的抨击资产阶级道德观的小说《诚实的女性》与反映下层社会生活的小说《不纯贞的女人》。作家何塞·安东尼奥·拉莫斯发表了谴责帝国主义干涉与种族歧视问题的小说与剧本《沼泽》、《科阿伊巴伊》等。而尼古拉斯·纪廉则侧重于批判现实的文学，作为黑人派运动的代表，他运用黑人民间诗歌的韵律或以黑人生活作为题材进行创作，表达对社会不公的抗议。1928年何塞·塔列特发表的《拉·仑巴》开创了黑人诗歌的先河。在20世纪30、40年代，文学创作更多地反映民族觉醒和反抗。

现代的古巴文学作品亦多表达对旧时代的谴责。阿莱霍·卡彭铁尔，著有反映海地独立战争的小说《人间王国》。小说家吉列尔莫·因凡特的代表作是揭露古巴独裁者镇压人民的短篇小说集《平时和战时一个样》，以及反映古巴革命前夕哈瓦那生活的长篇小说《三隻可怜的老虎》。埃德蒙多·德斯诺埃斯的《没有问题》描写1952年巴蒂斯塔政变直至马埃斯特腊山游击战，诺埃尔·纳瓦罗的《在我们焦虑不安的日子里》揭露宪警罪行。胡安·阿尔科查的《只有死人在行进》，描写一群毫无理想的青年醉生梦死的生活。多拉·阿隆索的《无刺的土地》，反映土地改革问题。阿贝拉尔多·皮涅罗的《休息》，反映哈瓦那汽车工人的罢工斗争。达乌拉·奥莱马·加西亚的小说《志愿女教师》，反映古巴革命以后的扫盲运动。

1939年至1960年间，海明威在古巴定居，并称自己为“普通的古巴人”。在此期间他写下了闻名于世的代表作《老人与海》。

体育是古巴的全民热点，由于历史上与美国的联系，古巴人较多地参与到流行于北美的运动中，而不是传统上在西班牙语国家比较普遍的运动。其中棒球是最受欢迎的，其次有篮球、排球、板球和田径等。古巴在业余拳击上居于主导地位，持续在国际比赛上取得奖牌。戴龙·罗伯斯曾是男子110米跨栏世界纪录保持者。古巴政府1962年就宣布取消体育职业化，实行全民免费观看各项体育比赛。

棒球和排球聞名世界。古巴排球的特点在于强劲的弹跳力和扣杀力，故有“黑色橡胶”之称。而身着红色球衣的棒球球員人稱“紅色閃電”。1951年起古巴成棒連續40次在世界杯、洲際杯、奧運及經典賽等國際賽都闖進決賽，贏過25次世界杯冠軍、10次洲際杯冠軍，在1992年、1996年和2004年三獲奧運會棒球金牌。2000年開放職棒球員參賽之後，古巴的棒球優勢不再，很難再一枝獨秀。2008年在荷蘭舉行的哈連杯，古巴竟兩度輸給美國大學明星隊，更是震撼國際棒壇。不过自2011年起，古巴棒球代表队位列国际棒球总会世界排名榜首。

比较起来，古巴足球缺乏群众基础，自1938年后一直未能闯入世界杯，而整个古巴体育界面临的球员叛逃问题更使其运作雪上加霜。仅在2008年的一场在与美国队战平的奥运会足球预选赛过后，就有七名古巴球员在美国职业足球大联盟的引诱下叛逃。不过对欧洲联赛、欧洲杯、南美解放者杯，特别是对2010年世界杯全部比赛的现场直播，已经使人们对足球的参与升温。
<br>

古巴音乐是西班牙民族音乐和黑人歌舞文化的混合产物。颂乐是音乐形式的中心，在此基础上衍生出许多其它音乐风格，如萨尔萨、恰恰恰、伦巴、曼波舞曲等等。三弦吉他诞生在古巴，而刮瓜、马林巴和崩歌鼓则是源自非洲的乐器。早期的印第安原住民在殖民统治时期几乎消失，唯一留下的音乐遗迹是名为沙槌的打击乐器，它也是其它拉丁音乐的主要乐器。除了节奏复杂，变化多端的古巴非洲音乐，重曲调变化，轻节奏变化的瓜希拉音乐（乡村音乐）是古巴传统民间音乐的另一种主要类型。它保持着浓郁的安达卢西亚音乐风味，村民多喜欢以这种音乐形式来议论政治，融入颂乐节奏的爱国歌曲《关塔纳梅拉》是流传最广的瓜希拉音乐。此外，自20世纪90年代起，雷鬼日益普及。

古巴革命胜利后产生的新吟游歌谣颇有影响力，这是一种政治性很强的音乐，由歌颂爱情发展到记录重要事件，甚至成为了一种宣传武器，与拉丁美洲的重大政治事件紧密联系在一起，代表作品有《要古巴，不要美国佬》和卡洛斯·普埃布拉为送别格瓦拉而作的《永别了，指挥官》。

1996年，英国世界巡回唱片公司（World Circuit）进入古巴开始录制专辑。通过制作人伊布拉印·飞列与其乐团同名的专辑《美景俱乐部》（Buena Vista Social Club）的成功，使得古巴音乐重回世界乐坛。埃内斯托·莱库纳的钢琴作品《黑人狂想曲》及歌曲《西波涅》是世界经典曲目。

将馬鈴薯、胡蘿蔔、肉类和鳄梨炖在一起，就成了一锅阿西亚科，这道菜的名字也被用来形容古巴饮食文化的兼容并包。古巴菜谱将西班牙人的烹饪技术、菜式与包括香料在的本土热带物产相结合，也吸收了华人的红烧方法、米食传统和克里奥尔人的甜食。传统上，古巴人不讲究分道上菜，每顿饭盛在一盘中。黑豆饭被形象地称作“摩尔人和基督徒饭”（Platillo Morros y Cristianos，黑豆象征肤色黝黑的摩尔人；而白米饭象征基督徒的西班牙人），是最典型的主食，其它常见的主食还有芭蕉、木薯、古巴式面包和热带水果等。大蒜、小茴香、牛至和月桂叶是主要的香料。特色菜包括“旧衣服”（碎牛肉炒蔬菜）、烤乳猪、炸猪皮、木瓜煎鸡饭、洋葱肉馅饼和西蕃莲拌奶酪。在沿海的渔村，人们的蛋白质来源以鱼类为主，那里餐桌上常有旗鱼、鲷鱼、鳟鱼和烤龙虾。对餐饮业的限制影响了传统菜肴的普及。

咖啡和甘蔗的遍植自然使牛奶咖啡、甘蔗汁和以甘蔗酿制的朗姆酒成为了流行的饮品，有多种以朗姆酒为基酒的鸡尾酒诞生在古巴。哈瓦那旧城里著名的五分钱小酒吧至今还保留着海明威的手迹：“我的莫希托在（五分钱）小酒吧，我的德贵丽在小佛罗里达（餐馆）。”最地道的“自由古巴”由土可乐和哈瓦那俱乐部牌朗姆酒兑成。科佩里亚（Coppelia）冰淇淋是古巴冰淇淋的代表，差不多每个市镇都有其门店。

20世纪40至50年代，由于美国电影的垄断组织统治了古巴电影市场。古巴电影事业的发展受到阻碍。为了摆脱困境，古巴电影工作者开始与墨西哥电影创作人员合作拍摄影片，合拍的影片中有《街头天使》、《不该出生的人们》、《命运的打击》。

1959年后，古巴政府成立了电影艺术和电影业研究所，它在1977年后成为文化部管辖的一个局，既是电影制片生产中心，管理影片发行、输出输入事宜的机构，又是培养电影工作者的学校，还设有电影资料馆，并出版电影刊物。这一时期有与苏联合拍的电影，如1964年的《我是古巴》，还有反映其支持民族解放运动的电影，如《安哥拉──希望的胜利》、《民族的矛》和《格林纳达：小国家、伟大的革命》。号称是古巴的第一部同性恋影片的《草莓与巧克力》是第一部获得奥斯卡最佳外语片提名的古巴影片，而2005年的公路片《古巴万岁》是罕有的在戛纳电影节上获奖的古巴电影。此外，古巴电影共四度获得戈雅奖最佳西班牙语外国片奖。

在古巴举行的国际电影节有：拉丁美洲新电影国际电影节、哈瓦那国际青年电影节。



</doc>
<doc id="1239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1239" title="世界燃油规范">
世界燃油规范

世界燃油規範，汽車行業共同議定的燃油標準。1998年6月3-5日在比利时布鲁塞尔举行的第三届世界燃料会议上，欧洲汽车制造商协会（ACEA）、汽车制造商联盟（Alliance）、日本汽车制造商协会（JAMA）和（美国）发动机制造商协会（AAMA）代表全球汽车行业联合发表了“世界燃油规范”，提出了世界范围的汽、柴油标准。燃油规范的第一版于1998年出版，2000年4月又出了新一版的燃油规范。

第一版的燃油规范把燃油分成三个等级，第二版把燃油分为四个等级，增加了一个体现未来发展的IV类油。


虽然“世界燃料规范”对燃油的规定苛刻，且未能充分与全球石化行业协商就单方面推出，但其影响不可低估，许多国家包括中国制定新燃油标准时都参考其内容。目前欧美国家的燃油标准大体相当于II档水平，2004年要求达到III档水平。


</doc>
<doc id="1240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1240" title="氦">
氦

氦（希臘語：ἥλιος，轉寫：Helios，直譯：太陽；；舊譯作氜）簡寫為He，其原子序為2，原子量為4.002602。是一種無色，無臭，無味，的惰性單原子氣體。同時，在元素週期表上，它也是稀有气体的第一個元素。沸點為所有元素中最低的。繼氫原子之後，氦是可觀宇宙中第二輕且含量第二高的元素，在全宇宙的質量中大約佔了24%，是其他較重雙原子分子的12倍。它的總含量和太陽或木星內的比例十分相似。這是因為和接下來三個元素比較起來，氦-4有非常高的核結合能(每個核子中)。而它的高結合能也能解釋為何它是核融合與核衰變的產物。氦-4是宇宙中氦最主要的同位素，最廣泛的來源形成於大霹靂時期。而新的氦形成於恒星內部的核融合反應。

氦是以希臘神話中泰坦族的太陽神-赫利奧斯命名。氦的首次發現是由乔治斯·雷页特, C. T. 海格上尉, 诺曼 R.波格森 和 约翰·赫歇尔中尉在1868年的日全食觀測到一條未知的黃色光譜，後來被法國的天文學家侏尔斯·詹森證實有這條光譜，同時约瑟夫·诺曼·洛克耶也獨力在英國發現一樣的結果。人們認為發現氦是侏尔斯·詹森和约瑟夫·诺曼·洛克耶的功勞。而洛克耶也是第一個提出這條光譜是來自一種新的元素，並命名此元素。而正式的發現則是在1895年由瑞典的兩位化學家和從瀝青鈾礦中分離出氦。在1903年，在美國發現大存量的天然氦氣井，直到現在依舊為氦氣的最大供應商。

而液態氦則用於低溫（單用氦的最大宗，佔了四分之一），特別是在超導磁體的冷卻中，主要的商業應用是在MRI掃描儀中。 在工業上，氦氣有許多用途。例如：作為加壓和吹掃氣體、電弧焊接時的保護氣體、及參與製造晶體的化學反應過程(如製造矽晶圓時，氦氣佔所產生氣體的一半)。日常生活中的小用途則是作為氣球或飛艇上升所需的氣體。與密度和空氣密度不同的任何氣體一樣，吸入少量氦氣會暫時改變人聲的音調。在科研方面，氦(He)兩個流體相(He I & He II)的表現性，對於科學家在研究量子力學(特別是超流動性的性質)及觀察如超導電性(產於近乎絕對零度)的現象是很重要的。
在地球上，它在大氣中的濃度為5.2 ppm，較為稀少。今天陸地上大多數存在的為氦是由重放射性元素（例如釷和鈾的天然放射性衰變）產生的，這種衰變會發射出由氦-4核組成的α粒子。該放射性氦被天然氣捕獲，其體積濃度可高達7％，而後再經過分餾的低溫分離過程，以進行商業提取。先前，地球上的氦為不可再生資源，因為一旦釋放到大氣中，它很容易逃逸到太空，人們認為這種情況將會使氦日益短缺。然而，近來的研究指出，透過輻射衰變生成於地球深層的氦氣，在某些情況下透過火山運動被釋放，使得大氣中能被收集的氦氣量比預期的更多。

首个证明氦存在的证据是太阳色球的发射光谱中的一条亮黄色谱线。1868年8月18日，法国天文学家皮埃尔·让森在印度的貢土爾观测日全食时，发现了这条波长为587.49 nm的谱线。起初人们推测这条谱线来自钠。同年10月20日，英国天文学家约瑟夫·诺曼·洛克耶在太阳光谱中发现了一条黄线。由于这条谱线的波长和夫朗和斐譜線中钠产生的D线和D的波长相似，洛克耶将其命名为D线。他还提出这条谱线来自太阳上的一种尚未在地球上发现的元素。洛克耶和英国化学家以希腊语中的ἥλιος（"helios"，意为“太阳”）一词，将这一元素命名为Helium.

1881年，意大利物理学家在分析维苏威火山的岩浆时发现了氦的D线，这是氦在地球上的首次发现记录。

1895年3月26日，苏格兰化学家威廉·拉姆齐爵士将（一种瀝青鈾礦，其质量的10%为稀土元素）用酸处理，首次在地球上分离出氦。拉姆齐当时在寻找氩，他用硫酸处理矿物，分离释放出的气体中的氮和氧。在剩下的气体中，他发现了一条和太阳光谱中的D线吻合的黄色谱线。洛克耶和英国物理学家威廉·克鲁克斯鉴定了这一气体样品，证明了它是氦气，且氦非金屬元素。同一年，两位化学家和在瑞典乌普萨拉独立从钇铀矿中分离出氦；他们收集的氦足以测定这一元素的原子量。在拉姆齐分离氦之前，美国地质化学家同样注意到一份沥青铀矿样品中的一条不寻常的谱线，并从中分离出氦；但他认为这些谱线来自氮气。他致拉姆齐的贺信是科学史上“发现”和“邻近发现”的一个有趣例子。

1907年，欧内斯特·卢瑟福与让α粒子穿透玻璃壁进入真空管，向管中放电后观察管内气体的发射光谱，证明α粒子就是氦核。1908年，荷兰物理学家海克·卡末林·昂内斯将氦冷却至不到1K的低温，从而首次制得液态氦。他还试着将氦固化，但是氦没有固、液、气三相平衡的三相点，因此他的尝试没有成功。1926年，昂内斯的学生在低温下向氦加压，制得了1 cm的固态氦。

1938年，苏联物理学家彼得·列昂尼多维奇·卡皮察发现氦-4在接近绝对零度时几乎没有粘度，从而发现了今天所说的超流体。这一现象和玻色-爱因斯坦凝聚有关。1972年，美国物理学家道格拉斯·奥谢罗夫、戴维·李、以及罗伯特·科尔曼·理查森发现氦-3也有超流体现象，但所需的温度比氦-4低得多。氦-3的超流体现象被认为和氦-3费米子配对形成玻色子有关，这种配对和超导体中电子形成的库珀对类似。

1903年，在的一場鑽油作業中，產生了一種不會燃燒的氣體間歇泉。堪薩斯州的地質學家收集了這些溢出氣體的樣本，並帶回勞倫斯郡的堪薩斯大學，在化學家和的協助下，發現這種氣體是由72%氮、15%甲烷、1%氫、12%的不明氣體所組成。進一步的分析後，和發現樣本中1.84%是氦。這顯示了氦氣雖然在地球上很罕見，但大量集中在北美大平原地區，可視作天然氣的副產品並從中萃取。

這項發現也使美國成為全世界氦氣的主要供應者。在理查德·特雷爾福爾爵士的建議下，第一次世界大戰中，美國海軍贊助了三座小型的氦氣實驗工廠。工廠的目標是提供比空氣輕的不可燃氣體供防空氣球使用。在這個計畫中，儘管先前已經獲得了不到一立方公尺的天然氣，但該計劃共生產了5,700立方公尺（200,000立方英尺）的92％氦氣。某些部分也運用在全球首艘氦氣飛船──美國海軍的C-7飛船，在1921年12月1日從維吉尼亞的漢普頓錨地首航至華盛頓哥倫比亞特區的博林地區。比起美國海軍飛機工廠製造，在1923年9月啟航的第一艘硬式氦氣飛艇──將近提早了兩年。

雖然萃取過程中運用的低溫氣體液化技術，在第一次世界大戰時期間沒有及時發展，但生產依然繼續進行。氦氣主要用於航空器中輕於空氣的舉升氣體。在第二次世界大戰中，因為舉升氣體與氦氣屏蔽電弧焊接的用途，氦氣的需求逐漸增加，而氦質譜儀在製作原子彈的曼哈頓計劃中也非常重要。

1925年，為了供應戰爭時期軍事飛艇、和平時期商業飛艇，美國政府在德克薩斯州的阿馬里洛啟用了國家氦儲備。1925年的氦氣法修正案，禁止出口氦氣，使美國得以獨占氦氣生產，隨著使用氦氣的巨額花費，興登堡飛船，如同所有的齊柏林飛船，被迫使用氫氣當作舉升氣體。氦氣市場在第第二次世界大戰之後開始消沉，但為了確保液態氦的供應，儲備在1950年代開始擴大，在太空競賽與冷戰當作製作氫氧火箭推進劑（及其他用途）的冷卻液。在1965年在美國使用的氦氣是戰時高峰消耗量的八倍多。

在1960年的氦氣法修正案（美國公法86–777）通過後，安排了五間私人工廠從天然氣當中提取氦氣。因應氦氣保存計畫，當局在堪薩斯州的布什頓建造了425英里（684公里）的管線，將這些工廠與德克薩斯州阿馬里洛附近政府部分耗盡的克利夫塞天然氣田連接起來。這些氦-氮混合物被注入並儲存在克利夫塞天然氣田，直到需要時再進一步的純化。

到了1995年，收集與保存10億立方公尺的氣體花費了14億美元的債務，促使美國國會在1996年淘汰儲備。1996年的氦氣法修正案（美國公法104–273）便針對美國內政部，要求清空儲備，並於2005年開始銷售。

氦氣生產純度在1930到1945年間大約為98.3%（2%氮氣），為飛艇提供充足的燃料。在1945年，少量的99.9%氦氣作為焊接用途。到了1949，就可取得商業量的A級99.5%氦氣。

多年以來，美國生產全球超過90%商業用氦氣，其餘的是由在加拿大、波蘭、俄羅斯和其他國家的萃取工廠製造。在1990年代中期，位於阿爾及利亞阿爾澤的新工廠開始作業後，製造了1700萬立方公尺（6億立方英呎），足夠供應全歐洲的需求。同時，截至2000年，美國國內的氦氣消耗量每年已成長超過1500萬公斤。在2004至2006年間，在拉斯拉凡、卡塔、阿爾及利亞的斯基克達建立了更多的工廠。阿爾及利亞迅速成為氦氣製造的第二大國。透過這次擴建，氦氣的消耗量與生產成本都向上提升。從2002到2007年，氦氣的價格翻了一倍。

截至2012年，美國國家氦儲備占了全球30%的氦氣，預估在2018年消耗殆盡。儘管如此，美國參議院所提議的法案仍允許繼續販售。其他大型儲備位於美國堪薩斯州的休哥頓和附近的天然氣田，以及德克薩斯州和奧克拉荷馬州的突出部。新的工廠預估在2012年於卡塔、俄羅斯和美國的懷俄明州，但他們不被預期能緩解短缺。

在2013年，卡塔啟用了全球最大的氦氣工廠，雖然2017年卡達外交危機嚴重影響當地的氦氣生產。 2014年被廣泛認定為氦氣貿易供過於求的一年，但隨後幾年卻是明顯的短缺。那斯達克報導（2015年）三福氣體股份有限公司（Air Products）─一家銷售工業用氣體的國際公司─由於原料供應的限制，氦氣量仍然處於經濟壓力之下。

在皮埃尔·让森从太阳光谱中发现氦时，英国人洛克耶和弗兰克兰（E. F. Frankland）认为这种物质在地球上还没有发现，因此定名为“氦”（法文为，英文为），源自希腊语，意为“太阳”。

在中文里，晚清时由传教士创办的益智书会译作“氜”（读作“日”），以表示从太阳光中发现的气态元素。1915年，由中华民国教育部颁布的《无机化学命名草案》则采用发音与英文更为一致的“氦”，并沿用至今。

氦存在于整个宇宙中，按质量计占23%。但在自然界中主要存在于天然气或放射性矿石中。在地球大氣層中，氦的濃度十分低，只有体积比百万分之5.2。在地球上的放射性矿物中所含的氦是α衰变的产物。氦在某些天然气中含有在经济上值得提取的量，最高可以含有7%，在美国的天然气中氦大约有1%。在地表的空气中每立方米含有4.6立方厘米的氦，大约占整个体积的0.0005%，密度只有空气的7.2分之一，是除了氢以外密度最小的气体。

氦气是所有气体中最难液化的，沸點僅為4.22K，這源於氦極低的極性。同時，氦是唯一不能在标准大气压下固化的物质，也沒有三相點。基於類似的原因，氦在水中的溶解度也極小，20°C時每升水中僅能溶解8.61毫升。

液氦在温度降至2.178 K（−271 ℃）时，性质会发生突变，粘度极小，能形成只有几个原子厚度的薄膜，发生无粘度流动，成为一种超流体，稱為氦(II)，正常的液氦稱作氦(I)。这种氦(II)的表面张力很小，能沿容器壁向上流动，直到兩邊液面等高。此時的氦热传导性为铜的800倍，成為導熱性能極佳的熱導體。其比热容、压缩性等都是反常的。液氦的另一重要性質是能穿透許多常見材料，如PVC、橡膠與大部分玻璃，所以玻璃杜瓦瓶無法用於液氦的操作。

氦的化学性质非常不活泼，一般状态下不會和其他物质发生反应，但目前已获得在高于113GPa压力下热力学稳定的NaHe，并且可能存在15GPa条件下结构类似的NaHeO。


現時已知的氦同位素有八種，包括氦3、氦4、氦5、氦6、氦8等，但只有氦3和氦4是穩定的，其餘的均帶有放射性。在自然界中，氦同位素中以氦4佔最多，多是從其他放射性物質的α衰變放出α粒子（氦4原子核）而來。氦3的含量在地球上極少，而在月球上储量巨大，它們均是由超重氫（氚）的β衰變所產生。

由于氦很轻，而且不易燃，因此它可用于填充飛船、气球、温度计、电子管、潛水服等。也可用于原子反应堆和加速器、激光器、冶炼和焊接时的保护气体，还可用来填充灯泡和霓虹灯管，也用来制造泡沫塑料。

由于氦在血液中的溶解度很低，因此可以加到氧气中防止减压病，作为潜水员的呼吸用气体，或用於治療氣喘和窒息。

液体氦的温度（-268.93 °C）接近绝对零度（-273.15℃），因此它在超导研究中用作超流体，制造超导材料。液态氦还常用做冷却剂和制冷剂。在医学中，用于氩氦刀以治疗癌症。

它还可以用作人造大气层和镭射媒体的组成部分。

由于化学性质极其稳定，一般不与其它物质发生反应，氦气也用于防腐，毛泽东水晶棺内的气体即为氦气。

因為氦氣傳播聲音的速度差不多為空氣的三倍，这会改变人的声带的共振态，于是使得吸入氦氣的人說話的聲音的频率變高。這個有趣的現象使得吸入氦氣的人說話尖聲細氣，就好像舊時代的卡通人物一樣，與吸入六氟化硫後聲音變粗正好相反。这种现象经常被错误地解释为音速的提高直接导致声音频率的增加，或者氦气使得声带振动变快。

需要注意的是，如果大量吸入氦氣，會造成体内氧气被氦取代，因而发生缺氧（呼吸反射是受体内过量二氧化碳驱动，而对缺氧并不敏感），嚴重的甚至會死亡。2015年1月28日，日本少女偶像團體3B junior的一名成員在參加BS朝日的綜藝節目錄影時，因玩變聲遊戲吸入氦氣後失去意識陷入昏迷，被送醫治療。同年4月21日，台灣藝人楊又穎吸入過量氦氣自殺身亡。

另外，如果是由高壓氣瓶中直接吸入氦氣，那麼其高流速就會嚴重地破壞肺部組織。大量而高壓的氦和氧會造成，不過少量的氮就能夠處理這個問題。


</doc>
<doc id="1243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1243" title="汉字">
汉字

漢字（，；），又稱中文字、華文字、唐話字，是漢字文化圈廣泛使用的一種文字，為世界上独有的一种指示会意文字-{}-体系，也是世界上唯一仍被廣泛使用並高度發展的語素文字。最初由中國上古時代的黄河文明華夏族先民所發明創製，其字體也歷經過長久改進及演變。目前确切歷史，可追溯至約公元前1300年商朝的甲骨文、籀文、金文，再到春秋戰國與秦朝的籀文、小篆，發展至漢朝隸變，產生隶书、草书以及楷书（以及衍生的行书），至唐代楷化為今日所用的手寫字體標準——正楷，也是今日普遍使用的現代漢字。漢字在古文中只稱「字」，為與少數民族文字區別而稱「漢字」，指漢人使用的文字，後者稱法在近代才開始通用。作為漢語族各種漢語語言的書寫文字，汉字是迄今为止连续使用时间最长的主要文字，也是上古时期各大文字体系中唯一传承至今的。相较而言，古埃及、巴比伦、古印度文字都早已消亡。中國歷代皆以漢字為主要官方文字，現時在中華人民共和國與中華民國均為實務上的官方文字。漢字在古代已發展至高度完備的水準，不單中國使用，在很長時期內還充當東亞地區唯一的國際通用文字，在20世紀前都是朝鮮半島、越南、琉球和日本等國家的書面規範文字。除了漢語之外，古代東亞諸國都有一定程度地自行創製漢字。現代漢語漢字可大體分為傳統的正體字與後起的简体字兩大標準，前者主要用於台灣以及香港、澳門，後者則由中華人民共和國制定並使用，且为新加坡、馬來西亞等華僑眾多的國家采用。非漢語体系中，日本將部分漢字自行作簡後成為現在的日本新字体，大韓民國也製定了官方的朝鮮漢字使用規範，而歷史上曾使用過漢字的朝鮮民主主義人民共和國、越南、蒙古等國，漢字現今已不再具有官方規範地位。

在元朝之前的中國，因為是東方世界少數的大國之一，沒有與他小國區分的必要，多稱呼為「字」或「文字」。「漢字」一詞早出自元朝《金史》卷九本紀第九，「章宗一」：「十八年，封金源郡王。始習本朝語言小字，及漢字經書，以進士完顏匡、司經徐孝美等侍讀」。《金史》也出現多次，如：「女真初無文字，及破遼，獲契丹、漢人，始通契丹、漢字，於是諸子皆學之」、「長子布輝，識女真、契丹、漢字，善騎射」，將漢族文字、女真族文字、契丹族文字之間互相區別。

在清朝前期，政府官方文字是滿文，當時已用漢字一詞稱呼中國汉族的傳統文字。另外，日本人也稱呼為「漢字」，以別於由汉字衍生的假名。在李氏朝鮮，漢字则与訓民正音（諺文）相区别。

汉字是四大古老文字之一（还包括古埃及的聖書字、蘇美爾人的楔形文字和瑪雅文字）。

傳說漢字起源於倉頡造字。黄帝的史官仓颉根據日月形狀、鳥獸足印創造了文字，使而「天雨粟，鬼夜哭」（《淮南子》）。從歷史的角度看，複雜的漢字系統不可能由一個人發明。倉頡應該是在漢字的-{zh-hans:搜;zh-hk:蒐;zh-tw:蒐;}-集、整理、統一上作出了突出貢獻，所以《荀子·解蔽》中記載「好書者眾矣，而倉頡獨傳者，一也」。

文字发明前的口头知识在传播和积累中有明显缺点，原始人类使用了结绳、刻契、图画的方法辅助记事，后来用特征图形来简化、取代图画。当图形符号简化到一定程度，并形成与语言的特定对应时，原始文字就形成了。唐兰在《古文字学导论》中将古文字分成殷商系、西周系、六国系、秦系四系。

1994年，湖北楊家灣大溪文化遺址出土了大量陶器。在这些6000年前的陶器上发现了170多種符號，部分符号的特徵與甲骨文很类似。此外，山東大汶口出土陶器上的象形符號、西安半坡彩陶上的半坡陶符以及河南賈湖遺址发现的距今8000年前的龜甲上的贾湖契刻符号等，都可能是原始文字形成中（或形成前）不同階段的表現。但是，這些幾何符號是否是文字、是否是汉字的前身，這些仍是争议颇多的問題。

中華人民共和國考古學者王恩田與俞偉超等人認為，在龍山文化中發現的丁公陶文，是東夷系統的文字。馮時認為，丁公陶文屬於古彝文系統，殷商甲骨文中的人方，以及西周所稱的東夷，即為彝族。

從甲骨文到小篆，漢字經歷了從鉅細靡遺描繪意象的方式往簡化成容易紀錄刻畫的方向變遷，字形逐步脫離事物的具體形象。這一時期的漢字也稱為古文字。

商周時期的甲骨文已經是一種比較完整的文字體系。在已發現的4500多個甲骨文單字中，目前已能認出近2000字。與甲骨文同期，青銅器上鑄造的文字被稱為金文或鐘鼎文。西周時期的《散氏盤》、《毛公鼎》具備很高的史料和藝術價值。

春秋時代開始，各地諸侯相爭，而原本周文化獨尊的局面逐漸破壞，各地區文化開始有“在地化”的改變趨勢。到了戰國時代以後，這種情況更明顯，在文字使用方面可以粗略依照地域分為五大系統：東方齊系、東北燕系、南方楚系、北方晉系和西方秦系文字，各系統的文字大體上相近，只有小部份文字有所差異，因此彼此文書往來並沒有太大問題。

秦始皇统一六國後，李斯在大篆（秦系文字）和六國古文的基礎上，進行規範和整理，制定出了小篆作為秦朝的標準書寫字體，統一了中國的文字，影響深遠。小篆呈長方形，筆畫圓潤流暢。小篆解決了各國文字間出現大量異體字的情況，「書同文」的歷史從此開始。文字的統一有力促進了不同語族間的文化傳播，對中國的統一以及東亞各國的文化交流發揮了重要作用，為世界文字史所罕見。

漢字的發展經歷了許多不同的演變。初期漢字系統的字數很少，以象形與指事的獨體字為主，大量事物以通假字來表示，使文字表述存在較大歧義。例如先秦的「文」，兼有後世的新字「紋」的功能，表示一組成各種事務的規律、型式，不單指文字的「文」，也包含野獸身上的花「紋」、布上面的織「紋」、手指的指「紋」等數種含意。

除了「凹」、「凸」等特例直到唐朝才發明，大部分的象形指事字很早就已經定型，成為下個時代形聲會意組字法的基礎。

為了能更精準的表述，最早從小篆的時代開始一直到現代，因應隨文明發展不斷增加的新事物，以基本的象形指事字為基礎，發展了形聲、會意的組字法，以組合方式，來細化大量的字出來，使得文書上記載越來越精密，到今天一直為造字的主力。

例如：

有了造好的象形、指事的獨體字為基礎，使用形聲、會意組字法隨著文明的發展，組出表示新事物的合體字，這使得記載為文時，以前述的各種不同的船來說，只要看一單位的字形，我們就知道指的是哪一種「舟」，這樣辨識理解的效率非常高；反過來，以組詞的方式就要看過前後文（或短或长）有其他哪些字才能判斷正確的意義，較缺乏辨識效率，但方便口語溝通（漢字同音字太多，聽覺不易辨識，解法一為組詞，二為如韓日語數音為一字：「浬」發音為海-{里}-）。

漢字結構複雜，異體字非常多。自古以來已經有許多的俗字，其中有一些是爲了書寫簡便，較之正字筆畫減少的簡俗字，但俗字多半是人民私下使用，正式的文書仍然是用正體字。

近代，處於強勢地位的西方文明開始進入東亞，整個漢字文化圈的各個國家中紛紛掀起了學習西方的思潮。當中有人堅持漢字的傳統，亦有鼓吹放棄使用漢字。這些鼓吹放棄漢字運動的立論「漢字落後論」，內容為：跟西方拼音文字相比，漢字是繁瑣笨拙的。尤其在近代個人電腦還沒有普遍化以前，因為漢字不能透過打字機書寫，而必須使用巨型的排版房的鉛字，也就是說漢字已成為教育及資訊化上的瓶頸。但是近代個人電腦普遍化以後，漢字能透過個人電腦輸入，此種論述已經不具說服性。許多使用漢字國家以政治推行的方式，進行了不同程度的漢字簡化，甚至還有完全拼音化的嘗試。日本的使用假名方案以及漢語多種拼音方案的出現都是基於這種考量。

1935年8月21日，中華民國國民政府教育部颁布《第一批简体字表》，1936年2月被通令“暂缓推行”。

中华人民共和国政府1956年1月28日發布《漢字簡化方案》，1964年5月審定通過《簡化字總表》，客觀上配合了不久之後的文化大革命「破四舊」政策。1986年經少量修訂後重新發表，一直在中國大陸地區使用至今。1977年，曾公布《第二批漢字簡化方案（草案）》，發布「二簡字」，試用一段時間（約八年）後因為字形過於簡陋且混亂而停用，並於1986年正式宣布廢除。新加坡和馬來西亞政府分別發布了同中國大陸《簡化字總表》相同的簡化字表。

日本政府在二戰結束後也進行了漢字簡化。1946年日本内閣公佈了《當用漢字表》，收字1850个，其中對部分漢字進行了簡化，有些簡化後的漢字與中國大陸簡化後的漢字一致，有些則有一定差異，部分為日本自創。

小篆筆畫以曲線為主，後來逐步變得直線特徵較多、更容易書寫。到漢代，隸書取代小篆成為主要書體。漢代以後，漢字的書寫方式逐步從木簡和竹簡，發展到在帛、紙上的毛筆書寫。隸書的出現，奠定了現代漢字字形結構的基礎，成為古今文字的分水嶺。隸書進一步發展爲楷書，到唐代，楷體完全定形。除端正的楷書外，亦同時衍生出適於手寫的行楷，並進一步衍生出筆畫更加簡省而飛動的草書。楷書、行書、草書等書體都發展爲藝術。古代印刷術發明後，明朝出現了用於印刷的宋體、民初出現仿宋體，宋體亦傳入日本、韓國等使用漢字的國家，同樣成爲當地通行的漢字印刷體。現代手寫體仍以楷體為標準（鋼筆字），除了傳統的宋體外，現代又陸續出現了笔画大小粗细均衡的黑體等字形。

漢字的特點有以下幾項：

六書是漢字組字的基本原理，在周禮中就有提到了六書，只是沒有說明具體內容。到了東漢，許慎在《說文解字》中，詳細闡述了「六書」這個漢字構造原理：象形、指事、會意、形聲、轉注、假借。

這種造字法是依照物體的外貌特徵來描繪出來，所謂「畫成其物，隨體詰詘」是也。如日、月、山、水等四個字，最早就是描繪日、月、山、水之圖案，後來逐漸演化變成現在的造型。
這是指表現抽象事情的方法，所謂「各指其事以為之」是也。如人在其上寫作「上」，人在其下寫作「下」，有人稱為抽象的象形。
這個造字法，是將兩個字根組合起來，使衍生出新的含意。如「日」和「月」組起來，就是日光加月光變成「明」。「人」字和「言」字合成「信」字，意思就是人過去所言；有信，就是這個人都很遵守自己說過的話。
此乃文字內以特定形狀（字根）表特有的音。例如：胡，這個字也可為一個聲符，結合不同的屬性部件，表不同意義如蝴、湖、葫、瑚、醐等，而以同樣的發音元素(也有的是完全同音)，表達不同的事物。但形聲字，也因古今語言音韻變遷，不少古代同類形聲字在今天的官話已無共同音素了，如過、蝸。
六書中轉註爭議最大。漢代許慎《說文解字》中對轉註的定義是：「建類一首，同意相受，考、老是也。」有人解釋這句話的意思是：轉註是用於兩個字互為註釋，彼此同義而不同形，如「老」、「考」二字。古時「考」可作「長壽」講，「老」、「考」相通，意義一致，即所謂「老者考也，考者老也」。詩經的《大雅·棫樸》亦云：「周王壽考。」。蘇軾的《屈原塔詩》也有「古人誰不死，何必較考折。」一語。其中的「考」皆「老」意。由於許慎對轉註定義模糊，《說文解字》一書中除此例以外再無其他字被記載為轉註字，因此，後代的文字學家針對許慎的前述的定義有許多解釋和爭議。其中包括「形轉說、聲轉說、義轉說」三類，只是這三種說法有人認為不夠全面。當代古文字家林沄認為「轉注」就是一個形體（字根）記錄兩個讀音和意義完全不同的兩個詞，例如「帚和-{婦}-」與甲骨文中的「母和女」等等。亦有觀點認為轉註不是解釋漢字字源必須的概念，中国著名文字学家、北京大学教授裘锡圭先生认为：「在今天研究汉字，根本不用去管转注这个术语。不讲转注，完全能够把汉字的构造讲清楚。……总之，我们完全没有必要卷入到无休无止的关于转注定义的争论中去。」

這法簡言之，借用一字，去表達別的事物。一般來說，是有一個無法描述的新事物，就借用一個發音接近或是屬性近似的字根，來表達這個新事物。例如：「又」，本來是指右手（最早可見於甲骨文），但後來被假借當作別的意思。聞，本意是用耳朵聽東西的意思。例如《大學‧第七章》中有「視而不見，聽而不聞，食而不知其味」，但後來被假借成嗅覺的動詞(不過也有人認為這是錯用)。

總結以上古代六書，前兩項，「造字法」也；中兩項，「組字法」也；後兩項，「用字法」也。這六個原理，是古代文字學學者歸納出來的字學理論。其所含漢字構成法則，是長期演化而成的，不是任何一個人獨創的。

漢字有各種不同的書寫方式，即有不同的字體；不同的字體，漢字的字体形状不一樣。就算是同样的字体，也会因使用地区或使用者的不同而有字形上的差异。由於各地对字形的使用并没有统一，加之大陆地区使用“新字形”、日本使用“新字體”，便产生了许多差异。例如“刃”及“角”，在各地写法都不尽相同。又如“口”字，自由中國官方规定最後一橫要寫得超過上面的橫折露出来一点，其他地区的写法却是不出头的（注意右图“-{启}-”字的口部）。

規整的字體（如：楷書、宋體、隸書、篆書等）書寫下的漢字是一種方塊字，每個字佔據同樣的空間。漢字包括獨體字和合體字，獨體字不能分割，如「文」、「中」等；合體字由基礎部件組合構成，佔了漢字的90%以上。合體字的常見組合方式有：上下結構，如：「笑」、「尖」；左右結構，如：「詞」、「科」；半包圍結構，如：「同」、「趨」；全包圍結構，如：「團」、「回」；複合結構，如：「贏」、「斑」等。漢字的基末級部件（或稱基礎部件）包括獨體字、偏旁部首和其他非字部件。

所謂的「文字」，古代是兩個東西，東漢許慎《說文解字》敘：「倉頡之初作書，蓋依類象形，故為之文，其後形聲相益，即謂之字。」；宋鄭樵《象類書》云：「獨體為文，合體為字」。這個文，現代的術語叫作字根部件，漢字是以意念的表達需要組合所需部件於一方塊，合成千千萬萬的字。

鄭樵的搜集，以形為主的文有三百三十個，稱為形母，以聲為主的文共有八百七十個，稱為聲母，合計一千二百文。

但鄭樵的聲母形母已經失傳，近代周何教授依據中文資訊交換碼（CCCII）第二集的22394字的字集重新整理的結果，得出漢字有869個聲母及265個形母，共計1134個。形母：鄭樵的搜集，有三百三十個。現代的研究整理，是265個。聲母：鄭樵的搜集，有八百七十個。現代的研究整理，是869個。

末級部件，再行拆解，即為漢字的最小構成單位：筆畫。漢字的筆畫離不開「點」、「橫」、「豎」、「撇」、「捺」、「折」這六种基本筆畫，另外還有「提」。以書法為例，對各種筆畫都有多種不同寫法，尤其以折的變化最多。

書寫漢字時，筆畫的走向和出現的先後次序，即「筆順」，是比較固定的。基本規則是，從上到下，從左到右，先橫後豎，先撇後捺，先外後內，先外後內再封口，先中間後兩邊。不同書寫體漢字的筆順可能有所差異。

以下舉出幾個各地字差異：

漢字是多種語言的共同書寫體系，每個字代表一個音節或數個音節（視語言而定）。此外念法上在日語以及各漢語中，讀音有「音讀」和「訓讀」之分。

除了日本以外，其他漢字使用地区仍有少數字使用多音節字，如「浬」（-{海里}-）、「嗧」（-{加侖}-）、「瓩」（千瓦）、吋（英寸）、哩（英里）等。中華民國官方機構或民間均普遍使用，在大陸地區由於官方廢除已不使用，但一般人也理解其意思。

最早的注音方法是讀若法和直注法。讀若法就是用音近的字來注音，許慎的說文解字就採用這種注音方法，如「埻，射臬也，讀若准」。 直注法就是用另一個漢字來表明這個漢字的讀音，如「女為說己者容」中，使用「說者曰悅」來進行注音。

以上兩種方法都有先天上不完善的地方，有些字沒有同音字或是同音字過於冷僻，這就難以發揮注音的作用，例如「-{襪}-音-{韈}-」等。

魏晉時期發展出了反切法，據傳是受使用拼音文字的梵文影響。漢字的發音可以透過反切法進行標註，即用第一個字的聲母和第二個字的韻母和聲調合併來注音，使得所有漢字發音都有可能組合出來。如「練，朗甸切」，即「練」的發音是「朗」的聲母與「甸」的韻母及聲調所拼成。

近代以來，又發展出了仿漢字形式的注音符號及眾多拉丁化拼音方式。注音符號一直都是中華民國官方教學的一部分，學生在學習漢字前先要求必需掌握。而目前大陸最為廣泛使用的是漢語拼音。

由於漢字以本身表義為主，注音方面較為薄弱。這個特性使得上下千年的文獻，不至於產生如同使用拼音文字的西方世界一樣，用字措辭太懸殊的差距，但也造成推斷古代聲韻的難度，必須進行專門的漢語音韻學才能推測它們在上古漢語和中古漢語的發音。例如「龐」從「龍」而得聲，但今日北京話前者讀「páng・ㄆㄤˊ」，後者為「lóng・ㄌㄨㄥˊ」。

潘悟云和法國學者沙加尔認為：漢朝之前，某些漢字可能代表著兩個音節以上的發音，即這些字具有次要音節和主要音節。

漢字是漢文組成的最小單位，大半可作單字詞獨立表義。隨著語言發展，也出現了不少兩字或多字詞語，近代白話尤多，大致可分為三類：


不過，準確掌握其複雜的形式和用法也成為了學習漢語的一種負擔。漢語中的常用詞彙約幾萬條，總詞彙量更有上百萬條，數量的龐大可能使人卻步。

在古文而言，使用單字比使用詞語來得精確且有效率，例如朱邦復先生就提倡精確使用「字」的復古作為。

漢字由於是開放集合，數量並沒有準確數字，日常所使用的漢字約為幾千字。漢字數量的首次統計是漢朝許慎在《说文解字》中進行的，共收錄9353字。其後，南朝時顧野王所撰的《玉篇》據記載共收16917字，在此基礎上修訂的《大廣益會玉篇》則據說有22726字。此後收字較多的是宋朝官修的《類篇》，收字31319個；另一部宋朝官修的《集韻》中收字53525個，曾經是收字最多的一部書。

近代编集的字典收字量更高，如清朝的《康熙字典》收字47035個；臺灣的《中文大字典》收字49905個；大陆的《汉语大字典》（第一版）收字54678個，（第二版）收字60370個；最新的《中華字海》收字85568个，包含了《汉语大字典》、《中文大字典》、《康熙字典》和《说文解字》的所有收字；日本的《大漢和字典》收字48902個，另有附錄1062個。21世紀已出版的字數最多的是日本《今昔文字鏡》，收字17萬個。

20世紀所新創的，還有第一批簡化字後跟第二批的「二简字」，其中也包括社會上不少人造的文字，不過二簡字已被大陸官方廢除，只有少數字在社會上流行，但現時並沒有於計算機編碼中被收錄。

在漢字計算機編碼標準中，目前最大的漢字編碼是臺灣的國家標準CNS11643，目前（4.0）共收錄可考證之正簡、日、韓語漢字共76,067個，在戶政系統等官方機構普遍使用。臺灣及港澳地區民間通用的大五碼收錄正體漢字13053個。GB 18030是中華人民共和國現時最新的內碼字集，總共收錄70244個漢字；GBK收錄簡體、繁體及日語、韓語漢字20912個，而早期的GB 2312收錄簡體漢字6763個。而Unicode的中日韓統一表意文字基本字集則收錄漢字20989個，另有七個擴展區、兼容补充、笔画和部首，總數亦高達94236個字。

初期的漢字系統字數不足，很多事物以通假字表示，使文字的表述存在較大歧義。為完善表述的明確性，漢字經歷了逐步複雜、字數大量增加的階段。過去在漢字組成基本因子（前述字根部件）研究與教學上落後，造成學習上必須逐字學習難以舉一反三，漢字數量越多學習越困難，組建新字的風氣日趨保守，也沒有相應的資訊處理技術，於是有許多單一的漢語意義是以詞表示，例如常見的雙字詞，所以近代書寫的發展多朝向造新詞而非造新字。

汉字字位（或者叫“字素”、“字种”）是指将同一个字的不同写法（正体字、简体字、二简字、异体字、新字形、旧字形、讹字、缺笔字等）计算为同一个字，而不是分别计算为不同的字。例如：“-{够}-」和“-{夠}-」被视为同一个汉字的不同字位变体，而不是两个汉字。这一计算方法与英文类似，A与a写法不同，但只是一个字母，英语一共26个字母，而不是52个。

依據中華民國教育部《異體字字典（正式六版）》，漢字正字為29,921字，異體字為74,407字，另有待考附錄字2,002字，但是以上不含85字的和製漢字、255字的朝鮮漢字，故（不計中日韓以外）漢字字位數為30,261字。近代编纂的字典所收的字越来越多，实际上增加的绝大多数是字位变体而不是字位。例如，收字42,174个的《康熙字典》仅仅比收字85,568个的《中华字海》少1,000个左右的字位。

國家語言文字工作委員會於1988年頒佈的《現代漢語常用字表》收錄3,500字（2,500個常用字，1,000個次常用字），適用於中華人民共和國。

2007年中国語言生活状況報告裏，在10.07亿漢字的语料上，进行漢字使用情況数据调查，結果為：595字数的覆盖率达到80%，964字数的覆盖率达到90%，2394字数的覆盖率达到99%。

山西大學計-{算}-機-{科}-學系受國家語言文字工作委員會委托，抽樣統計200萬字的材料，檢測《現代漢語常用字表》收字的使用頻率。結果是：2,500常用字覆蓋率達97.97%，1,000次常用字覆盖率达98.49%，合計共3,500字覆蓋率達99.48%。
香港教育署於2000年頒佈的《常用字字形表》收錄4,759字，適用於香港。
1979年，中華民國教育部頒佈的《常用國字標準字體表》收錄4,808字，適用於臺灣。

日本內閣於1946年頒佈《當用漢字》，收錄1,850漢字；文部省國語審議會（今文部科學省文化審議會）於1981年頒佈《常用漢字》，收錄1,945漢字，取代《當用漢字》。依《常用漢字》，1006個漢字在小學教授，939個在中學中教授，共計1,945個。2010年11月30日追加196個新的常用漢字，並削除5個漢字，合計共2,136字。

自1975年，日本漢字能力檢定協會推出日本漢字能力檢定，測試日本人對漢字的掌握。直至2007年，共2,716,711人考核。成績分為12級，由最高至最低排列分別為：1級、準1級、2級、準2級、3級、4級、5級、6級、7級、8級、9級、10級。

多數日文漢字為一字多音，每個漢字在不同的詞彙中有不同的發音，日文漢字會比中文漢字困難許多。
汉文教育用基础汉字是韩国教育中规定的标准汉字，皆为与正体字大致相同的韩文汉字。于1972年8月16日公布，数量约1,800字，在中高等院校进行普及。

最簡單的漢字只有一笔画，但卻不止一個字：除了「一」字以外，「乙」、「〇」、「丶」、「丨」、「亅」、「丿」、「乀」、「乁」、「𠄌」、「𠃋」、「𠃉」、「𠃊」、「乚」等都是漢字，而且都有各自的讀音。

中文汉字中，笔画最多的汉字可能是“”，是一种面食的名称，此字至今习用，其不同写法的笔画数在54至71画之间不等。被传统辞典收录的笔画最多的汉字为《字汇补》、《汉语大字典》中由四个“-{龍}-”字组成的「」字，共64画；同樣屬於64劃的字由四個“-{興}-”字組成的“𠔻”字，收入自《中文大辭典》；之後的是由四個「雷」字組成的“䨻”字，有52劃，收錄於《說文解字》。

另外，日本汉字「」收录于日本的TRON计划中，但此字无法提供有效证据表明其确有使用，因此状况存疑。该字由3個「-{龍}-」字和3個「-{雲}-」個組合而成，共有84劃。该字曾提交到当时的统一码扩展C区，编号为JMK66147，后因扩展C区的时间原因被安排到了扩展D区，之后因找不到合适证据被撤销。最后提交到扩展G区并被接受。

現在，純漢字僅僅被用於記錄漢語。而漢字和假名一起被用於記錄日語。

其他一些民族在早期會將漢字單純作為表音文字來記錄他們的語言。如蒙古語最早的文獻蒙古秘史即用純漢字當做表音文字進行記錄。日語最早的文獻也是把漢字當做表音文字來記錄日語，後來演變出萬葉假名。

契丹文、女真文、西夏文的創製受到了漢字的影響，它們跟漢字一樣都是方塊型文字，筆畫形狀也極其類似，也採用類似六書的造字法。但這些文字除個別字與漢字外形相同外，絕大部分字形都跟漢字不同，因此在Unicode中它們都是獨立區塊編碼的。

古壯字（方塊壯字）、古白字（方塊白字）、古布依字（方塊布依字）、字喃等文字可以說是漢字在其他語言中的擴充，因為它們很大一部分本身就是漢字（賦予新義），另一些則是用已有漢字偏旁組合構成新字，因此，這些文字的外觀上與漢字很相似，在Unicode中與漢字一道編入漢字區。

女書是用於記錄漢語的另一種文字，它們的造字法與六書有部分相似之處，但字的外觀與漢字差異較大，Unicode中作為獨立區塊編碼。

以上文字都因各種原因而消亡，如今除專家學者外無幾人能識。

日語的假名（）是由漢字的草體、簡筆演變而成的。諺文和日語假名一樣可以和漢字一同混寫。

此外如蒙古文、滿文、錫伯文等也是在漢字書寫方式和書寫工具的影響下，將從右向左書寫的源自察合台文的書寫方式改為從上到下書寫，文字的結構也隨之有所變化。

漢字是承載文化的重要工具，目前留有大量用漢字書寫的典籍。不同的方言、甚至語言都使用漢字作為共同書寫體系。在古代日本、朝鮮半島、越南、琉球群島，以及位於婆羅洲的蘭芳共和國，漢字都曾是該國正式文書的唯一系統，因而漢字在歷史上對文明的傳播分享有著重要作用。

由於漢字和發聲的聯繫不是非常密切，比較容易被其他民族所借用，如日本、朝鮮半島和越南都曾經有過不會說漢語，單純用漢字書寫的歷史階段。漢字的這個特點對於維繫一個文化圈—一個充滿各種互相不能交流的方言群體的民族——發揮了主要的作用。

漢字對周邊國家的文化產生過巨大的影響，形成了一個共同使用漢字的漢字文化圈，在日本、越南和朝鮮半島、琉球群島，漢字被融合成它們語言的文字「」、「」、「」。直到現在，日語中仍然把漢字認為是書寫體系的一部分。在朝鮮民主主義人民共和國和越南，已經完全不再使用漢字；在大韓民國，漢字的使用在近幾十年來越來越少；但是由於朝鮮語／韓語中使用了大量的漢字詞彙，並且重音現象嚴重，所以在需要嚴謹表達的場合時仍然會使用漢字。雖然在通常情況下人名、公司機構名稱等均使用韓文書寫，不過大多數的人名、公司機構均有其對應的漢字名稱。

漢字於公元3世紀經朝鮮半島輾轉傳入日本。二戰後日本開始限制漢字的數量和使用，頒布了《當用漢字表》及《人名用字表》等，其中簡化了部分漢字（日本新字體），不過文學創作使用的漢字，並不在限制之列。日本除從中文中傳入的漢字外，還創造和簡化了一些漢字，如「-{辻}-」（十字路口）、「-{栃}-」、「-{峠}-」（山道）和「-{広}-」（廣）、「-{転}-」（轉）、「-{働}-」（勞動）等。

公元3世紀左右，漢字傳入了朝鮮半島，朝鮮語／韓語曾經完全使用漢字來書寫。相傳薛聰在當時發明了吏讀，把朝鮮語用同音或同義的漢字來表示。例如：「乙」字被用來表示韓語中的後綴「-l（）」。由於有不少發音都沒有對應的漢字，所以朝鮮半島的人民又運用組字法，把兩個或多個漢字合組成為一個新的吏讀字。相傳後來的契丹文就是受到吏讀字的影響。此外尚有鄉札、口訣等以漢字表記朝鮮語的方法。

1443年，朝鮮世宗大王頒布《訓民正音》，發明了諺文與漢字一起使用，但當中有不少部件仍然有昔日吏讀字的痕跡。現在的大韓民國雖禁止在正式場合下使用漢字，並停止了在中小學中教授漢字（但是從2011年開始，大韓民國的李明博政府已經決定將漢字重新納入中小學的課程裡），不過漢字在民間仍在繼續使用，且可以按照個人習慣書寫，但是現在能寫一筆漂亮漢字的韓國人越來越少。朝鮮民主主義人民共和國於1948年廢除了漢字，僅保留了十幾個漢字（參見廢除漢字）。

公元1世紀漢字便傳入了越南，越南語也曾完全使用漢字做為書寫用文字，並在漢字的基礎上創造了喃字，但是由於書寫不便，漢字仍是主要的書寫方式。

1945年越南民主共和國（北越）成立後廢除漢字，使用了稱為「國語字」的拼音文字。現在的越南文已經看不出漢字的痕跡了。

中國許多民俗都與漢字有關，例如：

漢字獨特優美的結構，書寫的主要工具——毛筆有多樣的表現力，因而產生了中文獨特的造型藝術——書法。而篆刻是和書法相關的藝術，用刀在石材上雕刻出篆字作為印章，尚有勒石、山壁題字等。
同一个汉字，可以有不同的字体。當前漢字字體主要有篆書、隷書、草書、行書、楷書等。

漢字歷史上是不斷在組新字的，目前的各種漢字並非同时定型于某一年代，而是應時代需要逐渐發展而来的。例如：“人”字在商朝就已出现，“凹”字和“凸”字則是在唐朝才出現的。

此外不同的行業也会因用字需求而造字。例如：中国的傳統音乐在記譜上會使用減字譜、工尺譜。

自十九世紀中葉後，亞洲和西方都發佈了很多漢字拉丁化方案，如：

現在，漢語拼音方案是使用最廣且被聯合國接受的汉字拉丁化方案。而威妥瑪拼音歷史悠久，至今仍用於臺灣的人名、地名拼寫。
汉字中存在许多异体字，它们的意义和读音完全相同，只是写法不同。异体字的产生部分是由于历史原因，有的则是人为造字，如「和、-{咊}-、-{龢}-」、「秋、-{秌}-、龝」等。

臺灣也有使用所謂的異體字，例如“-{臺}-”與“-{台}-”、“-{體}-”與“-{体}-”以及“-{學}-”與“-{学}-”等等。

中国大陆於1956年公布整理异体字表，废除了大量异体字，但後來因為各種原因恢復了部分異體字。如“-{於}-”曾被當作“-{于}-”的異體字廢除掉，但因爲姓氏中「-{于}-」和「-{於}-」同時存在，不宜混為一談，所以在1988年發表的《現代漢語通用字表》中又恢復成為規範字。另外，不同地區對異體字的取捨有所不同，例如韓國就以漢字各種異體字中最早出現的樣式為標準寫法。所以，在韓語漢字的標準中，取“甛”而不取“甜”、取“-{幇}-”而不取“-{幫}-”、取“-{畵}-”而不取“-{畫}-”。

由于英文文字是由26个字母排列组合而成的文字，因此可以简化输入步骤；相比较之下汉字则不能如此，从字形上汉字虽然可以拆解成不同的部分，但是被分成的部首或偏旁数量过多，这样不但不能达到简化输入的目的，反而显得更为繁琐。于是从汉字字音上去考虑，汉字输入被分成少量的语音元素组合排列，反而可以达到简化输入的步骤。因为是语音输入对汉字的读音必须清楚，某些生僻字或不知道汉字发音的则会很困难，这在一定程度上限制了汉字的输入。

由于打字機鍵盤是為歐美文字設計的，在設計時本身沒有考慮汉字輸入的問題，輸入漢字往往比輸入拼音文字困難。汉字没有经过中文打字機的普及，直接进入了電腦中文信息处理阶段。在電腦發明初期曾引起漢字能否適應電腦時代的問題，支持漢字拉丁化的學者甚至以此為理據。

随着各种中文输入法的出现，汉字的计算机输入、存储、输出技术得到了基本解决，大大提高了中文写作、出版、信息检索等的效率。目前中文输入法有上千种之多，主要包括表音输入和表形输入两类，也有两者兼之的。汉字的语音输入、手写识别和光学字符识别（OCR）技术也已得到广泛应用。

如收录数千字的GB 2312（中國大陸）、Big5及CNS 11643（臺灣）、HKSCS（香港）、JIS（日本）、KS X 1001（韓國）、KPS 9566（朝鮮），以及收录两万多字的GBK（中國大陸）、國際標準Unicode、ISO 10646等等。在這個過程中，因為技術及其他種種因素，在收錄字數，及收錄字體等方面或做不同層次的調整。

中国政府为了解决邮政户籍整理等的用字需要，于2000年实行了一个新的汉字编码的国家标准《汉字编码字符集-基本集的扩充》GB 18030-2000，共收漢字27484个。后又发布了GB 18030-2005再次进行扩充，添加了42760个汉字。

为进行信息交换，各漢字使用地區都制订了一系列汉字字符集标准。

隨著計算機技術的不斷發展，漢字的輸入方式越來越多樣化、速度越來越快，並且這項技術仍在不斷提高。

漢字詞彙更新的實例

在化學領域，尤其需要大量描繪微世界的新詞，因此化學學科漢字更新的情況最爲顯著。
化學名詞曾用了“形聲、會意造字法”，造了一系列的新字，很多是將兩個字的字根組合，以表示新的意義的字，其發音也是原來兩字發音之組合（反切法）。例如：

除了大陸使用的簡化字外，日本與韓國也分別對漢字進行了簡化。在臺灣，官方用字或正式文書必須使用正體字；在手寫的非正式文書中，有些人會使用行书、草書或民間的俗寫，例如：「-{台}-」（-{臺}-）、「-{门}-」（-{門}-）、「-{与}-」（-{與}-）；但是，不會使用簡化字中較難辨識字意的合併字，例如：「-{里}-」（-{裡、裏}-）、「-{后}-」（-{後}-）、「-{余}-」（-{餘}-）、「-{制}-」（-{製}-）、「-{面}-」（-{麵、麪}-）、「-{谷}-」（-{穀}-）、「-{复}-」（-{復、複}-）、「-{台}-」（-{臺、檯、颱}-），皆不簡化。





</doc>
<doc id="1244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1244" title="稀有气体">
稀有气体

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 1
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
-{zh-cn:稀有气体又称惰性气体;zh-tw:惰性氣體又稱稀有氣體;zh-sg:稀有气体又称惰性气体}-、鈍氣、-{zh-cn:高贵气体;zh-tw:高貴氣體;zh-sg:高贵气体}-，是指在元素週期表中同屬第18族（舊稱ⅧA族）的元素。它们性质相似，在常温常压下都是无色无味的单原子气体，很难进行化学反应。天然存在的稀有气体有六种，即氦（He）、氖（Ne）、氩（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）和具放射性的氡（Rn）。而人工合成的-{zh-hans:;zh-hant:}-（Og）原子核非常不稳定，半衰期極短。根据元素周期律，除了氖的反應活性最低外，其餘惰性氣體的反應活性隨著原子序的增大而漸高，因此估计-{zh-hant:;zh-hans:}-應比氡更活泼，不過，理论计算显示，它可能会非常活泼，不一定能称为稀有气体。根據預測，和-{zh-hant:;zh-hans:}-同為第七週期的碳族元素鈇（Fl）反而能表現出稀有氣體的性質。

稀有气体的特性可以用现代的原子结构理论来解释：它们的最外电子层的电子已「满」（即已达成八隅体状态），所以它们非常稳定，极少进行化学反应，至今只成功制备出几百种稀有气体化合物。每种稀有气体的熔点和沸点十分接近，温度差距小于10 °C（18 °F），因此它们仅在很小的温度范围内以液态存在。

经气体液化和分馏方法可从空气中获得氖、氩、氪和氙，而氦气通常提取自天然气，氡气则通常由镭化合物经放射性衰变后分离出来。稀有气体在工业方面主要应用在照明设备、焊接和太空探测。氦也会应用在深海潜水。如潜水深度大于55米，潜水员所用的压缩空气瓶内的氮要由氦代替，以避免氧中毒及氮麻醉的徵状。另一方面，由于氢气非常不稳定，容易燃烧和爆炸，现今的飞艇及气球都采用氦气替代氢气。

惰性氣體在十九世紀被化學家發現以來，由於深入理解其性質而多次改名。最初稱為稀有-{}-氣體（rare gases），因為化學家認為它們很罕見。不過，這種說法只適用于其中部分气体，並非所有气体都很少見。例如氬氣（Ar, argon）在地球大氣層的含量占0.9%，勝過二氧化碳；而氦氣（He, helium）在地球大氣層的含量確實很少，但在宇宙卻是相當充沛，它佔有25%，僅次於氫。所以化學家又改稱為惰性-{}-氣體（又稱鈍氣，inert gases），表示它們在普通环境下没有反应性，即不发生化学反应，不曾在自然中出現過化合物。對於那些早期需藉由化合物來尋找元素的科學家來說，這些元素是比較難以尋找的。不過，最近研究指出它們是可以和其他元素結合成化合物的（此即稀有气体化合物），只是需要借助人工合成的方式。故最後改稱為noble gas，這個稱呼是由雨果·埃德曼於1898年所用的德语词Edelgas翻譯而來，表示它們具有极低的反应性，难以發生化學反應，但並非不能產生任何化合物，类比于与具有极低反应性的惰性金属（noble metal）。

在中文譯名方面，兩岸三地有著不同的稱呼。中国大陆全国自然科学名词审定委员会於1991年公佈的《化学名词》中正式规定「noble gases」稱為稀有-{}-气体一词。香港教育局的《中學化學科常用英漢辭彙》稱「noble gases」為（高）貴-{}-氣體，而一般社會仍有使用惰性-{}-氣體的稱呼。而台灣方面，由國家教育研究院的國立編譯館建議常稱「noble gases」為惰性-{}-氣體，比較少用鈍氣（但審定高中以下化學課本統一使用鈍氣）、稀有-{}-氣體等，然而最近也有被稱為-{zh-cn:高贵气体;zh-tw:高貴氣體; zh-hk:稀有氣體;zh-sg:高贵气体}-。

1868年8月18日，皮埃尔·让森和约瑟夫·诺曼底·洛克伊尔在观测太阳的色球层时，发现了一种发射光谱中有黄色谱线的物质，他们把该物质命名为“氦”（、），该词源自希腊语(ílios)，意为“太阳”。在他们之前，英国化学及物理学家亨利·卡文迪什已经在1784年在空气中发现一种微量的物质，其化学反应活性比氮气还低。一个世纪之后的1895年，瑞利勋爵比较了空气中分离出的氮气和化学反应所产生的氮气，发现它们的密度有所不同。瑞利勋爵与伦敦大学学院的科学家威廉·拉姆齐合作，推测从空气提取的“氮气”与另一气体混合物。此后，他们通过实验顺利地分离一种新的元素：氩，此名称源自希腊语(argós)，意思为“不活跃”。由此发现，元素周期表上欠缺了一整类的气体。在寻找氩气期间，拉姆齐重复了美国地质学家希尔布兰德的实验，即把钇铀矿放在硫酸中加热，他通过此法成功的分离出了氦气。1902年，德米特里·门捷列夫接受了氦和氩元素的发现，并这些稀有气体纳入他的元素排列之内，分类为第0族，而元素周期表即从该排列演变而来。

拉姆齐继续使用分馏法把液态空气分离成不同的成分以寻找其他的稀有气体。他于1898年发现了三种新元素：氪、氖和氙。“氪”源自希腊语“(kruptós)”，意为“隐藏”；“氖”源自希腊语“(néos)”，意为“新”；“氙”源自希腊语“(xénos)”，意为“陌生人”。氡气于1898年由弗里德里希·厄恩斯特·当发现，最初取名为镭放射物，但当时并未列为稀有气体。直到1904年才发现它的特性与其他稀有气体相似。1904年，瑞利和拉姆齐分别获得诺贝尔物理学奖和化学奖，以表彰他们在稀有气体领域的发现。瑞典皇家科学院主席西德布洛姆致词说：“即使前人未能确认该族中任何一个元素，却依然能发现一个新的元素族，这是在化学历史上独一无二的，对科学发展有本质上的特殊意义。”

稀有气体的发现有助于对原子结构一般理解的发展。在1895年，法国化学家亨利·莫瓦桑尝试进行氟（电负性最高的元素）与氩（稀有气体）之间的反应，但没有成功。直到20世纪末，科学家仍无法制备出氩的化合物，但这些尝试有助于发展新的原子结构理论。由这些实验结果，丹麦物理学家尼尔斯·玻尔於1913年提出，在原子中的电子以电子层形式围绕原子核排列，除了氦气以外的所有稀有气体元素的最外层的电子层总是包含8个电子。1916年，吉尔伯特·路易斯制定了八隅体规则，指出最外电子层上有8个电子是任何原子最稳定的排布；此电子排布使它们不会与其他元素发生反应，因为它们不需要更多的电子以填满其最外层电子层。

但到了1962年，尼尔·巴特利特发现了首个稀有气体化合物六氟合铂酸氙。其他稀有气体化合物随后陆续被发现：在1962年发现了氡的化合物二氟化氡；并于1963年发现氪的化合物二氟化氪。2000年，第一种稳定的氩化合物氟氩化氢（HArF）在40K（-233.2℃）下成功制备。

1998年12月，俄罗斯杜布纳的联合核研究所的科学家以钙原子轰击钚，成功产生了114号元素的单一原子，此元素后来被命名为鈇。初步化学实验已显示鈇可能是第一种位於其他族，却有着稀有气体特性的超重元素。2006年10月，联合核研究所与美国劳伦斯利福摩尔国家实验室的科学家成功地以钙原子轰击鉳的方法，人工合成了-{zh-hans:;zh-hant:}-，它是18族的第七个元素。

关于更多数据，参见稀有气体 (数据页)。

由于稀有气体无极性且相对分子质量较小，因而它们的分子间作用力非常弱，所以熔点和沸点非常低。它们在标准状况下都是单原子气体，甚至比一般固体元素原子量更大的氙、氡等也是这样。氦与其它稀有气体元素相比，具有一些独特的性质：它的沸点和熔点低于其它任何已知的物质；它是唯一的一种表现出超流性的元素；它是唯一不能在标准状况下冷却凝固的元素——必须在0.95 K（−272.200℃）的温度施加25个大气压（2,500 kPa）的压力，才能使它凝固。到氙为止的稀有气体都有多个稳定的同位素，氡和-{zh-hant:;zh-hans:}-则没有稳定同位素。氡寿命最长的同位素Rn的半衰期只有3.8天，氡会衰变为氦和钋，最终衰变产物则是铅；而目前已知的-{zh-hant:;zh-hans:}-同位素的半衰期均以毫秒計。

稀有气体原子像大部分族中的原子一样，由于电子层数的增加，原子半径随着周期的增加而增加。原子的大小与影响物质的许多性质。例如，电离能随着半径的增加而减少，因为较重的稀有气体中的价电子离核较远，因此更容易脱离原子核的束缚。稀有气体的电离能是每一个周期中最大的，这反映了它们的电子排布的稳定性，也导致了它们的化学性质不活泼。然而，有些较重的稀有气体的电离能较小，足以与其它元素和分子相比。巴特利特正是看到了氙的第一电离能与氧分子相似，而尝试用六氟化铂来把氙氧化，因为六氟化铂的氧化性非常强，足以把氧气氧化。稀有气体不能得到一个电子，而形成稳定的阴离子；也就是说，它们的电子亲合能是负值。

稀有气体的宏观物理性质主要来自原子之间的弱范德华力。原子之间的吸引力随着原子大小的增加而增加，由于极化性的增加以及电离能的减少。这就是在第18族从上到下，原子半径和原子间力增加，导致熔点、沸点、汽化热和溶解度增加的原因。密度的增加则是由于原子序数的增加。

稀有气体在标准状况下几乎是理想气体，但它们与理想气体状态方程的偏差提供了分子间作用力的研究的重要线索。兰纳-琼斯势，通常用来模拟分子间的作用，由约翰·兰纳-琼斯根据氖的实验数据提出，那时量子力学还没有发展到可以作为从第一性原理（即量子化学从头计算）理解分子间作用力的工具。这些作用的理论分析变得易于处理，因为稀有气体是单原子，且原子是球形，这意味着原子之间的作用与方向无关（各向同性）。

稀有气体组成了元素周期表中的第18族。已经确认的元素是氦（He）、氖（Ne）、氩（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）、氡（Rn）和-{zh-hans:;zh-hant:}-（Og），前六者在标准状况下都是无色、无气味、无味道、不可燃的气体。曾经有一段时间，它们被称为元素周期表中的第0族，因为大家认为它们的化合价为零，也就是说，它们的原子不能与其它元素结合而形成化合物。然而，后来发现有些稀有气体确实可以形成化合物（氖除外），这样“第0族”的名称便再没有人使用了。目前对第18族的最新元素-{zh-hans:;zh-hant:}-了解非常少。

与其他主族一样，此族元素的电子排布有固定的模式，尤其是主导化学性质变化趋势的最外层电子：

稀有气体的价电子层已满。价电子是最外层的电子，通常只有这些电子参与化学键。价电子层已满的原子是非常稳定的，因此很难形成化学键，也极难得到或失去电子。然而，在较重的稀有气体中（例如氡），最外层的电子与原子核之间的电磁力要小于较轻的稀有气体（例如氦），因此较重的稀有气体较容易失去最外层电子。

由于价电子层已满，因此稀有气体可以与电子排布记法结合起来，形成稀有气体记法。这种记法是先写出元素之前的最近的稀有气体，然后再写出从那里开始的电子排布。例如，碳的电子排布是1s2s2p，稀有气体记法则是[He]2s2p。使用这种记法更容易识别元素，也比完整的原子轨道记法要简短。

稀有气体的化学反应活性极低；因此，目前只制备出了数百个稀有气体化合物。氦和氖参与化学键的中性化合物目前还没有成功制备（虽然理论上少数氦的化合物是可以存在的），氡、氙、氪和氩也只表现出极低的活性。根据艾伦电负性的大小，可知反应活性的顺序为Ne < He < Ar < Kr < Xe < Rn < Og。

1933年，莱纳斯·鲍林预言较重的稀有气体可以与氟和氧反应，生成化合物。他预言了六氟化氪（KrF）和六氟化氙（XeF）的存在，推测XeF可能存在但不稳定，也预测了氙酸可以转化成氙酸盐。目前已经证明了这些预言基本上是准确的，只有XeF已知不但热力学上不稳定，动力学上也不稳定。

氙的化合物是稀有气体化合物中数量最繁多的。在大部分这些化合物中，氙原子的氧化态都是+2、+4、+6或+8，与电负性很高的原子如氟或氧键合，例如二氟化氙（XeF）、四氟化氙（XeF）、六氟化氙（XeF）、四氧化氙（XeO）以及高氙酸钠（NaXeO）。其中有些化合物可以在化学合成中作为氧化剂，特别是XeF可以作为氟化剂。到2007年为止，已经制备出了大约五百种氙与其它元素键合的化合物，包括有机氙化合物（氙与碳原子键合），以及氙与氮、氯、金、汞和氙本身键合的化合物。氙与硼、氢、溴、碘、铍、硫、钛、铜和银键合的化合物也已制得，但只能在低温的稀有气体基质或超音速稀有气体射流中存在。

理论上，氡比氙要更活泼，因此应该比氙更容易与其它原子键合。然而，由于氡的同位素的高度放射性和极短的半衰期，实际上只制备出了少数氡的氟化物和氧化物。

氪没有氙活泼，但仍然制备出了一些氪的化合物，其中氪的氧化态为+2。二氟化氪是最重要和最容易制备的氪化合物。氪与氮和氧键合的化合物也已制得，但分别只在−60 °C（−76.0 °F）和−90 °C（−130.0 °F）以下稳定。

氪原子与其它非金属（氢、氯和碳）以及一些过渡金属（铜、银、金）键合的化合物也已制得，但只能存在于低温的稀有气体基质或超音速稀有气体射流中。2000年用类似的条件制备了最初几个氩化合物，例如氟氩化氢（HArF），以及一些氩与过渡金属铜、银、金键合的化合物。到2007年为止，还没有成功制备出含有氦或氖的共价键的化合物。

稀有气体（包括氦）可以在气相中形成稳定的多原子离子。最简单的1925年发现的氦合氢离子（HeH）。因为它含有宇宙中最丰富的两种元素：氢和氦，因此被认为广泛存在于星际介质中。除此以外，还有许多已知的稀有气体准分子。这些化合物比如ArF和KrF只能在激发态稳定存在，其中一些被应用于准分子激光器。

稀有气体原子除了形成共价分子，还能形成非共价化合物。它们的包合物最早于1949年报道，这类化合物中一个稀有气体原子被特定的无机或有机配体容纳在晶格中。它们形成的必要条件是稀有气体原子的大小必须与配体晶格的大小匹配。例如氩、氪和氙能与氢醌形成包合物，而氦和氖却不能，因为它们太小并且可极化性不够强。氖、氩、氪和氙还能形成由冰的晶格容纳稀有气体原子的水合物。

稀有气体能形成由富勒烯分子容纳稀有气体原子的内嵌富勒烯。1993年时发现60个碳原子的球状分子，可以与高压的稀有气体反应形成诸如的配合物（"2"这个记号表示氦原子在分子内，而不是与它形成共价键）。截止2008年，富勒烯与氦、氖、氩、氪和氙的配合物都已制得。这些化合物的用途主要是通过稀有气体原子的核磁共振波谱来研究富勒烯的结构和反应性。
稀有气体化合物例如二氟化氙（）被视作超价分子，因为它们违反了超價分子。这些化合物的成键可以使用三中心四电子键模型来解释。这种模型于1951年首次提出，描述了三个共线原子的成键状况。例如中的成键可以用三个原子的p轨道进行线性组合形成分子轨道来描述，氙原子全满的p轨道与每个氟原子半满的p轨道重叠，形成一个全满的成键轨道、一个全满的非键轨道和一个全空的反键轨道。最高占有分子轨道（HOMO）定域在两个端基原子上，这表明氟的高电负性促进了电荷的定域化。

较重稀有气体氪和氙的化学已有了长足的发展，而较轻稀有气体氖和氦仍处于开始阶段，而最稳定的氖至今仍没有一种确认存在的化合物，目前只发现了一些不稳定的阳离子和未经证实的水合物。

稀有气体在宇宙中的丰度随着原子序数的增大而降低。氦是宇宙中仅次于氢的最丰富的元素之一，质量分数大约为24%。宇宙中的大部分氦都是在太初核合成中形成的，但是由于恒星核合成中的氢的聚变，氦的数量仍在不断增加。地球上的丰度则完全不同，氦仅仅是大气中第三丰富的稀有气体。这种不同的原因是大气层中没有太初氦，因为原子质量太小，氦无法被地球的引力场吸引在地球表面附近。地球上的氦来自地壳中重元素（例如铀和钍）的α衰变，这样产生的氦往往积聚在天然气田中。另一方面，较丰富的氩来自于钾-40的β衰变。钾-40同样存在于地壳中，它产生的氩-40是地球上最丰富的氩同位素，尽管它在太阳系中相当稀少。这个过程是钾氩测年法的理论基础。氙在大气中的丰度比预想的要低，这被称作“氙失踪问题”（）。有一种理论认为缺少的氙可能被限制在地壳的矿石中。二氧化氙发现后，有研究认为氙能取代硅酸中的硅从而固定在地壳中。氡在岩石圈中通过镭的α衰变生成。它会通过裂缝逸出石材进入建筑物，并在通风不佳的建筑物内积聚。因为氡的放射性很强，它对人体健康有很大的危害。估计仅在美国每年就有21000人死于氡引发的肺癌。至於-{zh-hant:;zh-hans:}-則不存在於自然界中，只能透過粒子加速器人工合成。

氖、氩、氪和氙都是从空气中使用气体液化的方法获得的，先将各种气体液化，再根据沸点不同来分馏，将混合物分离成不同的馏分。氦通常提取自天然气，而氡可以从镭化合物放射性衰变的产物中分离出来。稀有气体的价格取决于他们的自然丰度，因此氩最便宜而氙最昂贵。右侧的表格给出了2004年时实验量的各种稀有气体在美国的销售价格。

稀有气体的熔沸点非常低，是用途广泛的低温学工作介质。特别是沸点低达4.2K（−268.95 °C）的液氦可以用于冷却核磁共振成像和核磁共振波谱法所需的超导磁铁。尽管液氖的冷却温度没有液氦那么低，但是仍在低温学中广泛使用，因为它的制冷量是液氦的40倍、液氢的3倍。
因为氦在液体尤其是脂质中的溶解度较低，它在潜水员的呼吸气体中代替了氮气。人受到类似于水肺潜水的压力时，气体会被血液和人体组织吸收，这会造成氮麻醉的严重后果。因为溶解度远比氮气小，少量的氦被带入细胞膜。而用氦代替呼吸混合气中的部分成分时（例如三混气和氦氧混合剂），潜入较深后上浮时的麻醉反应可以大大减轻。氦的低溶解性为减压病提供了很好的解决方案。由于溶解在体内的气体减少，上浮时由于减压而形成的气泡将大大减少。另一种稀有气体氩被视作水中呼吸器潜水最好的防水衣填充气体。氦也用作核反应堆中核燃料棒的填充气体。

自从1937年的兴登堡灾难以来，尽管相对氢气会使浮力降低8.6%，但因密度小且不可燃，各国普遍使用氦气代替氢气填充飞艇和气球。
稀有气体在许多场合中用于提供惰性气氛。氩在化学合成时常用于保护对氮气敏感的化合物。固态氩也用于研究活性中間體等非常不稳定的化合物，方法是在超低温下将其隔离在固态氩构成的基质中。氦是气相色谱法中的载色剂、温度计的填充气，并用于盖革计数器和气泡室等辐射测量设备中。氦和氩都用作焊接电弧的保护气和贱金属的焊接及切割的惰性保护气。它们在其他冶金过程和半导体工业中硅的生产中同样有着广泛应用。

由于化学活性很低，稀有气体广泛的应用于照明领域。氩和氮的混合气体是白炽灯中填充的保护气。氪可降低灯丝的蒸发率而常用于色温和效率更高性能白炽灯，特别在卤素灯中可将氪与少量碘或溴的化合物混合充入。此外，在放电灯中填充不同的稀有气体，可以产生不同颜色的光，如霓虹灯中常见的氖灯。尽管称为氖灯，其中通常含有其他气体和磷，它们在氖发出的橙红色光的基础上加入了其他颜色。氙通常用于氙弧灯，因为它们的近连续光谱与日光相似。这种灯可用于电影放映机和汽车前灯等。
稀有气体可用于准分子激光器，这是因为它们可形成短暂存在的电子激发态受激子（）。这些用于激光器的受激子可能是稀有气体二聚体，例如Ar、Kr或Xe，更有可能是与卤素结合的受激子，例如ArF、KrF、XeF或XeCl。这些激光器产生波长较短的紫外线，其中ArF产生的紫外线波长为193纳米，而KrF为248纳米。这种高频率的激光使高精密成像成为现实。准分子激光有诸多工业、医药和科学用途。集成电路制造过程中的显微光刻法和微制造必须用到准分子激光。激光手术，例如血管再成形术和眼部手术也需用到准分子激光。
一些稀有气体有直接的医学用途，如：氦有时用于改善哮喘患者的呼吸；氙则因为在脂质中的高溶解度成为一种麻醉剂，比常用的一氧化二氮（俗称笑气）更为有效，且容易从体内排出而麻醉后苏醒也较快。氙在超极化核磁共振成像中用于拍摄肺的医学影像。具有强辐射性的氡只能微量制取，可用于放射线疗法。

气体放电发出的光的颜色取决于多个因素，包括：



</doc>
<doc id="1247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1247" title="人口">
人口

人口（），通常是指一个地理区域的人類数目，对人口进行研究的科目有社会学和地理学，它是人口学研究的最基本的范畴，一个地域的承载能力是有限的，这限制了人口的数目的增长，一些人类社会学观察员建议这个理论同样适用于人口，并且认为未受抑制的人口增长有可能导致马尔萨斯学说灾难，但是也有人表示不同意这个观点。人口具有自然的和社会的两重属性。



用來形容某地區的人口突然快速地增長，就像炸彈爆炸的一瞬間般。人口爆炸通常都會發生在戰爭之後的一至兩年，例如在第二次世界大戰之後，世界各國都出現了人口爆炸。


按照现代人是在5万年前出现的来算，考虑到那时没有人口限制，平均寿命短，一个年轻的人口结构和较高的生育率——每个母亲大约会生6到8个孩子，美国人口学者卡尔·郝伯(CarlHaub)认为，在农业出现以前，在以狩猎为生的方式下，全世界的人口大约只有500万到1000万。到了公元1世纪，根据当时罗马、中国和地中海地区的断断续续的人口普查，世界人口已增长至3亿。对此用一个较高的出生率就可以估算出，迄今为止地球上总共生活过大约1060亿人。我们现在的地球有73亿人，占地球上曾经生活过的总人口的6.8％。在1900年，全世界只有16亿人，但是发展中国家人口的快速增长导致世界人口的激增，所以我们现有人口占地球曾有人口的比例在上升。

截至2011年11月，世界人口已达到70亿，大约是所有曾生活在地球上的人的6%，由此估算，曾生活在世界上的人口1167亿。



</doc>
<doc id="1248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1248" title="时区">
时区

时区是地球上的区域使用同一个时间定义。以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。1863年，首次使用時區的概念。时区通过设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问题。

世界各國位於地球不同位置上，因此不同國家，特別是東西跨度大的國家日出、日落時間必定有所偏差。這些偏差就是所謂的時差。

在农业社会，世界各地一般采用各自的地方时。十九世纪随着长途铁路运输的发展，1870年代加拿大铁路工程师弗莱明首次提出全世界按统一标准划分时区。1883年11月18日，美国铁路部门正式实施五个时区。1884年华盛顿子午线国际会议正式通过采纳这种时区划分，称为世界标准时制度。
理论时区以被15整除的經线为中心，向东西两侧延伸7.5度，即每15°划分一个时区，这是理论时区。理论时区的时间采用其中央经线（或标准经线）的地方时。所以每差一个时区，区时相差一个小时，相差多少个时区，就相差多少个小时。另外，由於东半球时间較快；西半球时间較慢，为了避免日期的紊乱，提出國際換日線的概念。

但是，为了避开国界线，有的时区的形状并不规则，而且比较大的国家以国家内部行政分界线为时区界线，这是实际时区，即法定时区。请参见时区列表。

如果时间是以协调世界时（UTC）表示，则在时间后面直接加上一个“Z”（不加空格）。“Z”是协调世界时中0时区的标志。因此，“09:30 UTC”就写作“09:30Z”或是“0930Z”。“14:45:15 UTC”则为“14:45:15Z”或“144515Z”。

UTC时间也被叫做祖鲁时间，因为在北约音标字母中用“Zulu”表示“Z”。

UTC偏移量用以下形式表示：±[hh]:[mm]、±[hh][mm]、或者±[hh]。如果所在区时比协调世界时早1个小时（例如柏林冬季时间），那么时区标识应为“+01:00”、“+0100”或者直接写作“+01”。这也同上面的“Z”一样直接加在时间后面。

"UTC+8"表示當協調世界時（UTC）時間為凌晨2點的時候，當地的時間為2+8點，即早上10點。

时区通常都用字母缩写形式来表示，例如“EST、WST、CST”等。但是它们并不是ISO 8601标准的一部分，不应单独用它们作为时区的标识。一些缩写可能意义模糊，例如“BST”应当是英国夏令时，但在1968年到1971年间被重命名为“英国标准时”，这只是因为立法者不愿称其为中欧时间。在该法案中还确认英国的标准时间仍然为格林威治标准时。




</doc>
<doc id="1253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1253" title="王勃">
王勃

王勃（），字子安，绛州龙门（今中国山西河津）人。初唐时期的诗人，擅长骈文，与杨炯、卢照邻、骆宾王合称“初唐四杰”。

永徽元年（650年）出生。王勃出身世家，是隋煬帝时經學大儒王通的孙子，詩人王绩的侄孙。王勃小时候很聪慧，从小就能写诗作赋，天下目为神童。《旧唐书》载：“六岁解属文，构思无滞，词情英迈，与兄才藻相类，父友杜易简常称之曰：此王氏三珠树也。”杨炯《王勃集序》上也说：“九岁读颜氏汉书，撰指瑕十卷。十岁包综六经，成乎期月，悬然天得，自符音训。时师百年之学，旬日兼之，昔人千载之机，立谈可见。”王勃写文章往往前先磨墨数升，然后畅饮酒酣，引被覆面卧，待酒醒時“援笔成篇，不易一字”，時人谓之“腹稿”。

麟德元年，王勃上书右相刘祥道，曰“所以慷慨于君侯者，有气存乎心耳”，刘祥道大為贊賞，向朝廷表荐，麟德三年（666年），对策高第，被授予朝散郎之职。王勃恃才傲物，经常得罪人。后任虢州参军。王勃私匿罪奴曹达，被告发。王勃懼事泄，杀曹达，以“擅杀官奴”論死。其父受牽連貶官交趾（今越南北部）县令。不久，王勃遇大赦，仅去官职，上元二年渡舟前去交趾省親，次年（上元三年）秋返回廣州，渡海溺水而死，一说溺水被救起，不久惊吓而死，年僅二十八歲。許多從事漁業、航海者悼念王勃，尊稱他為水仙王，供奉於船上、港口、河邊。

現今越南乂安省宜祿縣（）宜春鄉仍然有王勃墓。

王勃的诗多描寫個人生活、抒发个人情志；也有一些抨击时弊，少数抒发政治感慨、隐寓对豪门贵族的不满之作；其中写离别怀乡之作较为著名。工於五律、五绝，明代胡应麟《诗薮·内编》以其五律“兴象婉然，气骨苍然，实首启盛、中妙境。五言绝亦舒写悲凉，洗削流调。究其才力，自是唐人开山祖。”

他的文学主张崇尚实用，他在《上吏部裴侍郎启》认为“君子以立言见志。遗雅背训，孟子不为；劝百讽一，扬雄所耻。苟非可以甄明大义，矫正末流，俗化资以兴衰，家国由其轻重，古人未尝留心也。”对初唐文坛的风气转变起了很大作用。




王勃的诗文集原有30卷，现仅存《王子安集》16卷，存诗80多首，文章90多篇。他最著名的作品是《滕王阁序》。關於〈滕王阁序〉的由來，唐末王定保的《唐摭言》有一段生动的记载，原來閻公本意是讓其婿孟学士作序以彰其名，不料在假意謙讓時，王勃卻提筆就作。閻公初憤然离席，至配室更衣，专会人伺其下笔。初聞“南昌故郡，洪都新府”，閻公覺得“亦是老生常谈”；接下來“台隍枕夷夏之交，賓主盡東南之美”，公闻之，沈吟不言；及至“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一句，乃大驚“此真天才，当垂不朽矣！”，出立於勃側而觀，遂亟请宴所，极欢而罢。

另有：
均已亡佚。
现存版本：

另有清宣统三年刊姚大荣《惜道味斋集》有《王子安年谱》。

近年何林天根据辑自日本的一些佚文，点校整理了《重订新校王子安集》，由山西人民出版社出版。




</doc>
<doc id="1256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1256" title="钠">
钠

鈉是一種化學元素，元素符號為Na，原子序為11，相對原子量為23。它是柔軟且活性大的銀白色金屬。鈉是週期表的第一族元素，為鹼金屬的一員。因為它的價殼層只有單個電子，所以容易失去電子形成帶正電的陽離子Na。鈉唯一的穩定同位素為鈉-23。純金屬態的鈉並不存在自然界中，須以含鈉的化合物來製備。鈉是地殼中含量第六多的元素，並且多數存在於礦物中，如長石、方鈉石以及鹽岩（NaCl）等。多數鈉鹽溶解度都很高：超過億萬的鈉離子都被水自礦物中給溶出，因此在溶於海洋的元素中，鈉離子和氯離子是最常見的。

鈉在西元1807年最先由Humphry Davy以電解氫氧化鈉分解出來，鈉化合物有許多應用，像是NaOH(鹼液)可用於肥皂製造、NaCl(食鹽)可做為除冰劑也是動物和人類體內的養分。

鈉對所有動物植物都是必要的元素。鈉離子是細胞外液(ECF)中最重要的陽離子，對細胞外液的滲透壓和細胞外液的間隔具重要影響，間隔中的水份流失，會造成鈉離子濃度上升，這種情況稱為高鈉血症，細胞外液間隔中的水和鈉離子等滲性的流失，造成間隔大小變小，這種情況稱為低血鈉症。

鈉鉀幫浦在人的細胞中用來三個鉀離子移到細胞外，並將兩個鈉離子進入細胞內。測量細胞膜內外的離子濃度，鉀離子為40：1，而鈉離子為1：10。在神經細胞中，當神經細胞靜止時，細胞膜電荷的交換會造成神經衝動的傳導，稱之為動作電位，而鈉是此作用的關鍵。

钠是一种质地软（可以用普通餐刀切割）、轻、蜡状而极有延展性、银白色（但会因氧化而变暗）的1A族的碱金属元素。

钠的化学性质很活泼。在空气中很容易氧化生成氧化钠.

陽離子燃烧发出金黄色火焰生成过氧化钠。

和水起爆炸反应（產生高温使自己熔成一個銀白色的圓球在水面高速移動，並不斷釋放氫），生成氢氧化钠（鹼性溶液）。

与醇反应生成醇钠。因此通常保存在煤油或石蜡中。钠可以和大部分元素反应，但是很难和硼、碳、铁和镍反应。钠在高温下可以和硅酸盐反应，侵蚀玻璃和瓷器。

1807年，英国化学家戴维首先用电解熔融的氢氧化钠的方法制得钠并命名。

其拉丁文为"Natrium"，從一個只有在19世纪前用的英文字来源"natron"，原指一种天然碱。此字从西班牙文传至法文，然后到英文。最开始是在阿拉伯文，写为natrūn。希腊文是使用阿拉伯文的变体nitrūn，所以变成nítron（此字是氮的来源）。然后在从希腊文的nítron传到西班牙文。

英文中鈉的名字Sodium來自其發現時電解的原材料－蘇打粉（Soda）。

钠在自然界中以化合物的形式存在，是最常見的鹼性金屬，也是地球上第六豐富的元素。钠大量的存在于钠长石（NaAlSiO）、食盐（氯化钠，NaCl）、智利硝石（硝酸钠，NaNO）、纯碱（碳酸钠，NaCO）等礦物中。此外，在海水中以钠离子的形式存在，在海水中含量约为2.7%。钠也是人体肌肉和神经组织中的主要成分之一。

钠的制备方法主要有当斯法（"Downs"）和卡斯纳法（"Castner"）。

在食盐（即氯化鈉）熔融液中加入氯化鈣，油浴加热並电解，温度为500℃，电压6V，通过电解在阴极生成金属钠，在阳极生成氯气。然后经过提纯成型，用液体石蜡进行包装。

化学方程式：

以氢氧化钠为原料，放入铁质容器，熔化温度320~330℃，以镍为阳极，铁为阴极，在电极之间设置镍网隔膜，电解电压4~4.5V，阴极析出金属钠，并放出氧气。再将制得的金属钠精制，用液体石蜡包装。

化学方程式：

已发现的钠的同位素共有15种，包括钠19至钠33，其中只有钠23是稳定的，其他同位素都带有放射性。

在空氣中燃燒鈉能產生過氧化鈉：

在常溫會氧化成氧化鈉：(所以把鈉保存在煤油裏)

钠与水反应生成氢氧化钠和氢气：

钠在氯气中点燃生成氯化钠：

钠在很多种重要的工业化工产品的生产中得到广泛应用。钠钾合金可以用作快中子反應爐的冷却材料，有机合成的还原剂。可用于制造氰化钠、维生素、香料、染料、钠汞齐、四乙基铅、金属钛等，还可用于石油精制等方面。

钠可用在钠蒸气灯中，尤其在内燃机用的致冷阀中作为一种传热剂。

氯化鈉（俗稱食鹽）是人體不可缺少的物質，是一種調味劑，被廣泛使用。

鈉是人體必需的礦物質營養素 。體內的鈉大多存在於血液及細胞外液，於人體的體液平衡及其他的生理功能都有很大的關聯。鈉離子（下文中簡稱鈉）是细胞外液中带正电的離子中含量最豐富的，在身体内有助維持滲透壓，也協助神经、心臟、肌肉及各種生理功能的正常運作。鈉與水在體內的代谢與平衡有相當密切的關係，對血壓更有相當的影響。鈉是各種體液常見的離子成分，體內的鈉主要經由腎臟製造的尿液排除，但汗水大量流失時，也可排出相當量的鈉。體內對鈉的調節與對水的調節息息相關，在下視丘可分泌抗利尿激素，作用於腎臟以減少水的排除，進而調控體內水與鈉的比例。

人體鈉含量為105克，其中骨骼表面佔總含量的30%。血鈉正常濃度為每升血液含鈉3.15-3.4克。 

每日鈉流失量約為115毫克，其中23毫克由尿及排洩物排出，46-92毫克經由表皮流失。

鈉的攝入主要是通過食物，尤其是食鹽(NaCl)。成人每日建議攝取量為2.3克，兒童與少年為1.5-2.2克。每日攝入的鈉幾乎全部都由胃腸道吸收，人體鈉吸收率為95-100%。 

鈉排出的主要途徑是腎臟、皮膚及消化道。皮膚對鈉的排洩主要是通過汗液的排出，特殊情況下，如大量出汗等，通過皮膚排出的鈉則大大增加。少量的鈉隨糞便排出。 一般情況下腎臟是鈉的主要排泄器官。腎臟根據身體鈉含量的情況調節尿中排鈉量。腎小管過濾的鈉有95％經腎小管再吸收：近端腎小管吸收約65％，亨利氏管吸收25％，其餘10％在遠端腎小管與鉀、氫分泌相交換。





體液中鈉的濃度太低即為低血鈉症（Hyponatremia）。發生的原因可能是：攝取過多水份、腎臟功能損壞、肝硬化、心臟病、長期腹瀉、ADH分泌不正常等。當血液中的鈉濃度突降時，嚴重的症狀很快就出現。腦對鈉濃度很敏感，所以首先會無精打采及思考遲鈍。若情況更嚴重，接下來會肌肉抽搐、神志不清、昏迷甚至死亡。 

輕微的低血鈉症可由控制飲食中的液體量（一天少於1L）而治療。嚴重的低血鈉症很危急，醫生可用藥物或靜脈注射緩慢增加血液中的鈉含量。若血液中的鈉濃度增加太快，會造成嚴重且通常為永久的腦部損傷。

血液中鈉的濃度太高即為高血鈉症（Hypernatremia），主要由脫水引起。發生的原因可能有：攝取過少水分、腹瀉、嘔吐、發燒、過度出汗、尿崩症、腦下垂體受損、其他電解質失調、鐮型血球病、使用藥物等等。高血鈉症在老年人當中最普遍。高血鈉症最重要的症狀起因於腦部官能障礙，嚴重高血鈉症會導致混亂、肌肉痙攣、發作、昏迷、甚至死亡。

高血鈉症可由恢復供水治療。較嚴重的高血鈉症要經由靜脈給予稀釋液體(含水以及少量仔細調整濃度的鈉 )。血液中的鈉濃度必須非常緩慢的下降，否則會造成永久的腦部損害。

經常進食含高鈉食物也會引致痛風症。




</doc>
<doc id="1258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1258" title="杨炯">
杨炯

杨炯（），弘农华阴县人，排行第七，唐朝诗人、官员。初唐四杰之一。

杨炯家世不详，伯父辈多任州县地方行政长官，杨炯自己的父亲和祖父则史无记载，其自称小时穷贱。

唐高宗显庆四年（659年），十歲被举为神童，显庆五年待制弘文馆。上元三年（676年）应制举及第，授校书郎。

永淳元年(682年)，被中书令薛元超举荐为崇文馆学士，及太子詹事司直。在此期间，杨炯写作了不少文章，还为王勃编集并作序。在序中借以对王勃文学方面的评价，对当时盛行的上官体诗风进行了批判。

武后垂拱元年（685年），因从祖弟杨神让参与徐敬业起兵失败而受到牵连，降官为梓州司法参军。天授元年（690年），與宋之問任教于洛阳宫中习艺馆。

如意元年（692年）后改任盈川县令，吏治以严酷著称。后死於盈川任所，归葬洛阳。因此后人称他为“杨盈川”。

杨炯卒年不可确考。杨炯诗文可系年的最后一篇作于长寿二年(693年)。闻一多《唐诗大系》系其卒年为695年左右，并不确定，但不知定为该年依据。另一说卒年为692年，均是以任盈川令之年为其卒年。

杨炯恃才傲物，他听说自己为四杰之一后说：“吾愧在卢前，耻居王後。”还传言他嘲笑朝廷中的官员是“麒麟楦”，意即披着麒麟皮的驴。

杨炯擅长写边塞诗，气势轩昂，风格豪放。明胡应麟《诗薮·内编》谓“盈川近体，虽神俊输王，而整肃浑雄。究其体裁，实为正始。”张说曰：“杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王也。”

杨炯无子女。有侄女杨容华善诗。

诗文集有《杨盈川集》。《全唐诗》存诗一卷，共33首。另存赋、序、表、碑、铭、志、状等50篇。



</doc>
<doc id="1260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1260" title="1949年">
1949年
















（第22届，1950年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="1265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1265" title="钾">
钾

钾（，化学符号：）是原子序数为19的化学元素。

最早於植物的灰燼中所分離出，故其名稱源自植物的灰燼。在元素週期表中，鉀屬於鹼金族，所有鹼金族在外部電子殼中都具有單價電子在離子鹽中發生。其易被去除電子而形成具有正電荷的離子──陽離子（陽離子可與陰離子結合形成鹽）。

鉀元素在自然界中僅以離子化合物存在，是一種柔軟的銀白色鹼性金屬。在空氣中迅速氧化並與水劇烈反應，產生足夠的熱量以點燃反應中釋放的氫氣，並放出藍紫色的火焰。它被發現溶解於海水（自然界中的鉀以化合物的形式溶解於海水中，按重量百分比計為0.04％），是許多礦物質的一部分。

鉀與鈉的化學性質非常相似，而鈉是元素週期表第1族中鉀的前一個元素。它們具有相似的第一電離能，讓原子丟棄其最外層唯一的電子。在1702年，鉀與鈉被懷疑可以與相同的陰離子結合形成類似的鹽類，並且在1807年以電解證明。天然存在的鉀由三種同位素組成，其中的是放射性的。微量的存在於所有鉀中，它是人體中最常見的放射性同位素。

鉀離子對所有活細胞的功能非常重要。正常的神經傳遞需要鉀離子通過神經細胞膜轉移；過低或過量的鉀也都會導致許多身體的徵兆或症狀，包括心律異常和各種心電圖異常。新鮮水果和蔬菜是鉀的良好來源。身體攝取鉀時，血漿中的鉀離子濃度會上升，造成鉀離子從細胞外往細胞內移動，增加腎臟對鉀離子的代謝。

鉀的大多數工業應用了鉀化合物（例如鉀皂）在水中的的高溶解度。含鉀的農業肥料佔了全球鉀化學產物的95%，用於補救因大量生產作物而耗盡鉀的土壤。
钾的熔点、硬度低，比钠更活泼，在空气中很快氧化。钾的密度小于水，大于煤油。鉀和水會產生劇烈反應（產生高温使自己熔成一個銀白色的球，釋放大量氫，使金属球在水面高速移動，氢气燃烧，可以看到紫藍色的火焰，生成氢氧化钾。方程式如下：
钾可以和卤族、氧族元素反应，还可以使其他金属的盐类还原（熔融状态下），对有机物有很强的还原作用。

鉀容易與氧反應 在表面形成紫色的氧化鉀

鉀為爆炸性和易燃的物質，一般以汽油或煤油封存。

1807年由英国化学家戴维首次用电解法从熔融氢氧化钾中制得金属钾，并定名。

，這個單字不存在於古典拉丁語中，這是由永斯·贝采利乌斯創造的新拉丁文名詞。這個名詞起源於（al-qalyah），本義為植物灰燼。qaly是刺沙蓬一类的植物，古人焚烧这种植物，从灰烬中可以的得到不纯的钾盐和钠盐混合物，进而和石灰水反应可以得到强碱溶液。這個阿拉伯名詞傳入歐洲後，被拼為alkali，意為鹼。永斯·贝采利乌斯以此命名钾为kalium。

鉀英文名「potassium」則由「Potash」衍生而來。当时的人们焚烧木材，其灰烬用水浸泡，取上清液，在铜锅里煮沸除去水分，可得不纯的钾盐混合物，称为草木灰（，Pot-Ashes：pot锅，ash灰烬，译作“草木灰”）。戴维使用的氢氧化钾就是从草木灰转化而来的，因此将钾命名为potassium。

钾在自然界中只以化合物形式存在。在云母、钾长石等硅酸盐中都富含钾。钾在地壳中的含量约为2.09%，居第七位。在海水中以钾离子的形式存在，含量约为0.1%。钾在海水中含量比钠离子少的原因是由于被土壤和植物吸收多。在动植物体内也含有钾。正常人体内约含钾175克，其中98%的钾贮存于细胞液内，是细胞内最主要的阳离子。

这种元素通过将其常见的氢氧化物进行电解而得到。將氢氧化钾与卤化物进行熔融电解，再经真空蒸餾製得。
早期，由法国化学家給呂薩克和泰纳尔发明的隔绝空气加强热于碳酸钾、碳粉、铁粉、明矾混合物的方法也被用于制备粗钾，并被用于当时的一种打火机中。

已发现的钾的同位素共有16种，包括钾35至钾50，其中只有钾39和钾41是稳定的，其他同位素都带有放射性。

钾主要用作还原剂及用于合成中。钾的化合物在工业上用途很广。钾盐可以用于制造化肥及肥皂。钾对动植物的生长和发育起很大作用，是植物生长的三大营养元素之一。

鉀金屬在工業上可作為較強的還原劑。鈉鉀合金在一些特殊冷卻設備中作為熱傳導的媒介。

鉀是人體必需的礦物質營養素，是體細胞內主要的陽離子，體重70公斤的成年男性體內，鉀含量約3500mEq。飲食中的鉀離子在小腸中很容易被吸收。人體鉀離子主要流失途徑有80-90%是由腎臟經尿液排除，其餘10-20%是由糞便排出。腎臟對於鉀離子具有調控作用，藉以維持鉀離子濃度在正常範圍內。基於彌補身體的流失量以維持正常儲存及血漿濃度的平衡，成人每日的最小需要量為200 mg。含鉀豐富的食物包括乳制品、水果、蔬菜、瘦肉、内脏、香蕉、葡萄干、金枪鱼、菠菜、鳄梨、酸奶、鲑鱼、石榴、扁豆、蘑菇、牛奶等。飲食建議攝取量如下：

钾可以调节细胞内适宜的渗透压和体液的酸碱平衡，参與细胞内糖和蛋白质的代谢。有助于维持神经健康、心跳规律正常，可以预防中风，并协助肌肉正常收缩。在摄入高钠而导致高血压时，钾具有降血压作用。細胞對鉀的調節與鈉鉀泵（Na+/K+ pump）和鉀離子通道有關。

人体钾缺乏可引起心跳不规律和加速、心电图异常、肌肉衰弱和烦躁，最后导致心跳停止。一般而言，身体健康的人，会自动将多余的钾排出体外。但肾病患者则要特别留意，避免摄取过量的钾。

導致低血鉀的原因包括：長期嘔吐、腹瀉、糖尿病酸中毒、神經性厭食症、長期營養不良、慢性酒精中毒、腎上腺腫瘤、燙傷、臨床上常見的電解質異常、吸收不良或血鉀過度流失、或使用某些藥物而使血中之鉀濃度不夠。輕度低血鉀（血清鉀濃度3.0-3.5meq/L）經常是沒有症狀；中度低血鉀(血清鉀濃度2.5-3.0meq/L)有非特異性的症狀像是虛弱、疲倦、便秘等；嚴重低血鉀(血清鉀濃度<2.5meq/L)可能發生肌肉壞死，甚至呼吸肌麻痺衰竭。補充鉀離子是治療低血鉀的最根本辦法。

血中鉀離子濃度高於5.5 mEq/L時稱為高血鉀，可能因攝取過多、排泄減少、或因鉀離子由細胞內轉移至細胞外液等原因造成。一般以腎臟衰竭病患容易發生高血鉀。當人體發生高血鉀時，會有血壓降低、心律不整、心電圖改變、嚴重時會有心室纖維顫動、心跳停止。神經肌肉的症狀在早期為肌肉震顫、痙攣、感覺異常等情形，晚期則會有肌肉無力、弛緩性麻痺、呼吸停止。此外也會出現噁心、嘔吐、腸蠕動增加、腹瀉、腹絞痛等消化系統的症狀及少尿、無尿等泌尿系統的症狀。






</doc>
<doc id="1266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1266" title="炼金术">
炼金术

鍊金術是中世纪的一种化学哲学的思想和始祖，是当代化学的雏形。其目标是通過化學方法将一些基本金属转变为黃金，制造万灵药及制备长生不老药。现在的科学表明这种方法是行不通的。但是直到19世纪之前，煉金術尚未被科学证据所否定。包括艾萨克·牛顿在内的一些著名科学家都曾进行过煉金術尝试。現代化学的出现才使人们对煉金術的可能性产生了怀疑。煉金術在一个复杂网络之下跨越至少2500年，曾存在于美索不达米亚、古埃及、波斯、印度、中国、日本、朝鮮、古希腊和罗马，以及穆斯林文明，然后在欧洲存在直至19世纪。

早期的鍊金術者的生活时代是从公元1世纪到5世纪。西方最早的鍊金術著作是假藉德谟克利特（Democritus）的名字所著（约公元100年）。西方鍊金術认为金属都是活的有机体，逐渐发展成为十全十美的黄金。这种发展可加以促进，或者用人工仿造。所采取的手段是把黄金的形式或者灵魂隔离开来，使其转入常見金屬；这样常見金屬就会具有黄金的形式或特征。金属的灵魂或形式被看作是一种灵气，主要是表现在金属的颜色上。因此常見金屬的表面镀上金银就被当作是鍊金術者所促成的转化。

鍊金術者所采用的一个相当普遍的方法是把四种常見金屬铜、锡、铅、铁熔合，获得一种类似合金的物质。然后使这种合金-{表}-面变白，这样就赋给它一种银的灵气或者形式。接着再给它加进一点金子作为种籽或发酵剂使全部合金变为黄金。最后再加一道手续，或者把表面一层的常見金屬蚀刻掉，留下一个黄金的表面，或者用硫磺水把合金泡过，使它看上去有点像青铜那样，这样转变就完成了。

另一种为早期鍊金術者加以广泛传播的思想，是一种更原始的观念，即金属是两性生殖的产物，金属本身就有雌雄之分。这种观念在伊斯兰教和中古鍊金術裡的地位比较重要。

自公元12世纪起，基督教盛行的西方开始翻译阿拉伯和希腊著作，包括鍊金術文献。希腊鍊金術对欧洲的影响远不及经过了系统化的阿拉伯鍊金術所产生的影响。煉製黄金是欧洲鍊金術的主要目标。欧洲学者根据伊斯兰鍊金術的理论，作了大量实验。虽然不可能成功，但为化学的发展与出现积累了大量知识。
伊斯兰鍊金術体现了一种关于本质的哲学，它与古希腊赫耳墨斯的哲学和中国的鍊金術，以及关于矿物和金属转变成金的特殊原理都有密切的关系。伊斯兰教历史上，穆斯林学者对鍊金術的效能长期争论不休。正统的宗教学者大多反对鍊金術，而多数自然学科的学者，尽管他们也不相信一般金属能变成黄金，却接受了鍊金術的基本观点。著名的伊斯兰医学家伊本·西那在他的《治疗书》中关于金属构成的学说，便是以鍊金術的理论为基础。

穆斯林中最早的鍊金術者是倭麦亚王子哈立德·伊本·叶基德。8世纪初，鍊金術甚为流行，其代表人物是贾比尔·伊本·哈扬。他的著作《七十本书》和《平衡书》，被视为伊斯兰鍊金術的基础理论著作，是用阿拉伯文写成的关于鍊金術最重要的文献。穆斯林医生兼鍊金術拉齐被誉为将鍊金術发展为古代化学的奠基人。

鍊金術在中國古代又稱「黃白術」。煉丹術士（煉丹家）認為物質是可以變化的，加以人工鍛煉，可以縮短年代，加速變化。漢武帝時方士李少君、欒大自稱能以丹砂製作「黃金」，淮南王劉安的方士則自稱能以汞製作金和銀。西漢末年，劉向根據劉安留下的秘笈，卻不能成功。王莽據說留下60多萬斤「黃金」，應是一種合金。傳說道士左慈、李根都能鍊金。丹家所造的金銀，大都是汞化物。水銀氧化後，有紅黃二色，黃色的就被視為「金」。後世丹家認為水銀在鍊金中是最關鍵的，汞加鉛可以變金。唐宋時代的偽金偽銀多用銅、鐵、錫、水銀合成，丹家如唐初成弼、北宋王捷；北宋時的《寶藏論》記載有偽金5種、偽銀13種。

鍊金術在中國古代称為“煉丹術”，其引用許多道家理念，有不少提及養生和修行的理論，相較於西方鍊金術，中國的煉丹術更為關注如何達至長生不死。秦始皇在討平六國之後，曾派方士徐福到海上求仙人長生不死之藥。漢武帝本人亦熱衷於尋求神仙和長生術。東漢時期，煉丹術進一步發展，煉丹術士輩出，如魏伯陽，著書《周易參同契》以闡明長生不死之說。繼後，南朝煉丹術士陶弘景著《真诰》。至唐代，煉丹術與道教結合而進入全盛時期，這時煉丹術士孫思邈，著作《丹房訣要》。这些煉丹術著作有頗多化學知識，據統計共有化學元素六十多種，還有許多關於化學變化的記載。民間還傳說道教八仙中的鍾離權、呂洞賓師徒會點石成金或點鐵成金之術，所以把他們視為財神。

只是，大部分所謂「仙丹」乃是用重金屬如鉛、汞等煉製而成的，人若服食不僅無法長生不死，更有可能中毒加速死亡。中國和其他地方一樣，煉丹術有兩大信條：一、相信其他金屬可化為黃金；二、相信服食金丹可以成仙。在西元前四世紀的中國文獻裡，就明確提到這兩種信條。學者普遍同意鄒衍是煉丹術的創立者。在西元前二世紀，劉安和其他作者（淮南子）（仙藥）：「為神丹既成，不但長生，又可以作黃金」都提到金丹和長生不死的關係。

佛教和婆羅門教的經文裡曾提到一種能將銅轉化為金，名曰hataka的液体，

现代科学证明鍊金術是不可行的，因為金是原子序79的金屬元素，而非化合物。但作为現代化学的先驱在化学发展史上有一定积极作用。通过鍊金術，人们积累了化学實驗的经验，发明多种实验器具，认识许多天然矿物。在欧洲，鍊金術成为現代化学产生和发展的基础。

现代分析心理学的创始人卡尔·古斯塔夫·荣格认为，古代的鍊金術实际上是一种人以自己的心灵发展为参照，对自然界现象的投射行为。

但是，若使用核聚变或核裂变的方式，確有可能將其他元素轉變為金，但不符經濟效益，而且需要龐大能量，故目前無人採用此種鍊金方式。





</doc>
<doc id="1271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1271" title="骆宾王">
骆宾王

骆宾王（），字观光，义乌（今中国浙江义乌）人。骆宾王出身寒门，七岁能诗，号称神童。据说《》就是此时所做。

唐朝初期的著名诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称初唐四杰。684年徐敬业起兵讨伐武则天，骆宾王起草了著名的《》，敬业败后，宾王不知所终，一說身殉，一說剃髮出家，終身隱居。道教扶鸞的信眾以駱賓王被斬時兵解，忠肝義膽與文采昂揚，尊之為神，號稱「南天駱恩師」，佛教徒則盛傳駱賓王遁入禪門，稱之為「普濟妙章禪師」，年年端午盛大奉祀。

以《易經.風地觀》：「觀國之光，利用賓于王」，名宾王，字观光。龙朔初年，骆宾王担任道王李元庆的幕府属官。后来相继担任武功主簿和明堂主簿。唐高宗仪凤四年（679年），骆宾王升任朝廷的侍御史官职。曾经被人诬陷入狱，被赦免后出任地方官临海县丞，所以后人也称他骆临海。

光宅元年（684年），徐敬业起兵讨伐武则天，骆宾王作為徐敬業的幕僚，起草了著名的《》，痛斥武则天的种种行为。武则天读到檄文中“蛾眉不肯让人，狐媚偏能惑主”，只是嘻笑，直到读到“一抔之土未乾，六尺之孤何託”，大吃一惊，向左右大臣询问说：“这是谁写的？”有人回答说是骆宾王所作，武则天非常不高兴的说：“这是宰相的过失，骆宾王有如此的才华，怎么可以让他流失在外怀才不遇？”

徐敬业兵败后，骆宾王逃亡，不知所终。《舊唐書》與《資治通鑑》都说骆宾王被杀，《新唐書》本傳說他“亡命不知所之”，《朝野僉載》說是投江而死，郗雲卿在《駱賓王文集》序中認為“文明中，與嗣業於廣陵共謀起義，兵事既不捷，因致逃遁”，孟棨《本事詩》说骆宾王逃脱后削发为僧，“遍遊名山。至靈隱，以周歲卒。”

一说骆宾王逃匿于今江苏南通一带，据朱国桢《涌幢小品》记载，明正德九年（1514年），义乌南通城黄泥口一位曹姓农民挖地时曾发现骆宾王墓，农人掘开坟墓，見“棺内人还衣冠如新”。农人大異之，於是把墓地封回。不久墓址就被水淹没。清乾隆十三年（1748年），任职南通的福建人刘名芳，派人下水搜寻，结果找到几根“枯骨查牙”，就当作骆宾王的骸骨，迎至狼山东南麓，这就是保存至今的南通骆宾王墓。 

骆宾王的诗题材较为广泛，因才高位卑，愤激之情，时见纸上。他的五言律诗精工整炼，尤其擅长七言歌行，笔力雄健。名作《帝京篇》是初唐罕有的长篇诗歌，被当时的人们认为是“绝唱”。他对革新初唐的浮靡诗风，开辟唐代文学的繁荣局面起了一定的作用。





</doc>
<doc id="1274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1274" title="碱金属">
碱金属

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
碱金属是指在元素周期表中同属第1族（舊稱ⅠA族）的六个金属元素：锂（Li）、钠（Na）、钾（K）、铷（Rb）、铯（Cs）、钫（Fr），其中鍅具有強烈的放射性。

碱金属均有一个属于s轨道的最外层电子，，因此这一族属于元素周期表的s区。碱金属的化学性质显示出十分明显的同族元素相似性，是化学的例证之一。尽管氢也同属于第1族，但其显现的化学性质和碱金属相差甚远，因此通常不被认为是碱金属。

碱金属有很多相似的性质；都是银白色的金属、密度小、熔点和沸点都比较低、标准状况下有很高的。它们易失去价电子形成带一个单位正电荷的阳离子。 它们一般质地较为柔软，可以用刀切开，露出银白色的剖面；由于能和空气中的氧气反应，剖面暴露于空气中将很快失去光泽。由于碱金属化学性质都很活泼，贮存时一般将它们放在礦物油中，或封于稀有气体中保存，以防止其与空气或水发生反应。在自然界中，碱金属元素只有化合态，不能以稳定单质形式存在。 碱金属都能和水发生激烈的反应，生成碱性的氢氧化物，其反应能力与剧烈程度随着原子序数的增大而越强。 

所有已发现的碱金属均天然存在于自然界中。按照化學元素豐度顺序，自然界化学丰度最高的是钠，其次是钾，接下来是锂、铷、铯，最后是钫。钫的放射性很强，半衰期很短，十分不穩定，因此只能作为天然衰變鏈的产物，在自然界中痕量存在。已有实验试图合成可能的第七个碱金属Uue，但截至目前均以失败告终。此外，由于相对论效应会极大影响包括Uue在内的超重元素的性质，因此Uue可能不是碱金属；即使它真的是碱金属，它的物理性质和化学性质也可能会和其它六个碱金属有较大差异。

碱金属有多种用途。铷或铯的原子钟是游离态碱金属元素最著名的应用实例之一，其中以铯原子钟最为精准。钠化合物较为常见的一种用途是制作钠灯，一种高效光源。 人类对食盐（氯化钠）的使用可追溯到古代。钠和钾是生物体中的电解质，具有重要的生物学功能，属于膳食矿物质。尽管其它碱金属并非膳食矿物质，它们同样会对身体产生或有益或有害的影响。

这一族的核外电子结构（特别是最外层电子）模式特殊，因此它们的化学性质呈规律性变化：
由于具有强烈的放射性，钫可展现的的化学性质十分有限，因此它的化学性质并未得到深入研究。对碱金属元素的化学性质研究主要针对这一族的前五个元素。
已知的碱金属元素均为活泼金属，至今尚未发现碱金属的天然单质。 因此，碱金属通常泡在矿物油或煤油中保存。 碱金属和卤素剧烈反应生成卤化物，为白色的离子晶体，除氟化锂外均可溶于水。 碱金属和水反应生成强碱性的氢氧化物溶液，因此应当妥善保存。原子量越大（越“重”）的碱金属，反应越为剧烈：比如铯加入水中引发的爆炸比钾更剧烈，就是一个例子。
由于拥有较低的有效核电荷，且只需失去一个电子就能达到稀有气体电子结构，碱金属元素的第一电离能是同周期元素中最低的。与之相对的是，碱金属的第二电离能普遍很高，因为失去一个电子的碱金属离子为稀有气体电子结构，而且电子和原子核的距离下降了。这一能量差异导致碱金属在反应中通常失去一个电子，形成一价正离子。

化学家起初认为碱金属不会形成负离子，但后来的研究发现了一类含负一价碱金属离子的不稳定化合物，称作碱化物。碱化物中的碱金属负离子有充满的s亚层，这使得它更加稳定。“反氢化钠”，HNa，是这类化合物中一个引入注目的例子。通常的氢化钠应当是NaH，反氢化钠具有与之相反的电荷分布。因此，反氢化钠的能量高，纯净物很不稳定，但它的几种衍生物已被预测为稳定或的。根据目前已知的信息，除锂之外的碱金属都能形成碱化物。碱化物的化学性质和电子盐（一种以束缚电子为负离子的盐）类似。由于拥有不同寻常的化学计量和低电离电位，碱化物有很高的理论研究价值。

锂离子（Li）的半径很小(76pm)，会极化化合物中的阴离子，使化合物具有一定共价性； 因此，锂的化学性质和这一族中的其他元素有一些差异。例如，氟化锂是唯一不溶于水的碱金属卤化物；氢氧化锂是唯一不潮解的碱金属氢氧化物。锂和镁存在对角线规则，锂的某些化学性质和镁相近。比如说，锂可以形成稳定的氮化物，这一性质在镁所在的碱土金属中很普遍，但在碱金属中则显得独特。此外，在各自所在的族中，只有锂和镁可以形成共价有机金属化合物。根据推测，钫和其它碱金属也会有一些性质差异。钫的原子量很高，它的电子运动较快，会引发更明显的相对论效应，钫具有的7s电子因而会更稳定。根据推测，钫的电负性、电离能会比铯更高，这和碱金属从上到下电负性和电离能的变化趋势相反。此外，钫的原子半径可能会反常地低。

所有的碱金属都可和冷水剧烈反应——乃至产生爆炸——生成强碱性的碱金属氢氧化物水溶液，释放氢气。沿这一族从上到下，反应逐渐加剧：锂和水反应平缓进行，伴有冒泡现象；钠和钾与水反应可产生燃烧；铷和铯沉入水中，迅速产生大量氢气并产生冲击波，足以将玻璃容器击碎。碱金属放入水中时产生的爆炸分为两个独立阶段：首先，金属和水反应，产生氢气。这一步中，反应性更强的重碱金属元素能更快地产生氢气。接下来，反应第一阶段产生的热量通常会点燃新产生的氢气，使其在空气中爆炸性燃烧。这一氢气爆炸可在水面上产生可见的火焰，而刚开始的金属和水的反应主要在水下进行，因此不产生火焰。

但是碱金属在水中发生爆炸原因仍存在争议。2015年国外的一份文献中称，碱金属与水反应在其接触水的一瞬间就被决定了，碱金属与水反应中碱金属会瞬间释放自己的电子，使之无法束缚自己内部的正电荷继而引发爆炸。

锂和钠可与碳反应生成（LiC和NaC），这类化合物也可由金属与乙炔反应制得。钾、钠、铷和铯可与石墨反应，碱金属原子嵌入到六边形的石墨层中，形成石墨层间化合物MC（深灰色、近乎黑色）、MC（深灰色、近乎黑色）、MC（蓝色）、MC（钢蓝色）、MC（铜黄色）。它们的导电性比纯石墨强200倍，说明碱金属的价电子转移到石墨层中，形成MC的化合物。加热KC时，钾原子发生脱嵌。随着加热时间的增长，逐渐形成KC、KC、KC直到KC.KC是强还原剂，可自燃，接触水则爆炸。和石墨反应时，较大的碱金属原子（钾、铷、铯）开始时形成KC，而小的碱金属原子开始时形成形成KC.

碱金属和碳族其它的元素反应时，生成含笼状结构的离子化合物。例如硅化物M（M=K,Rb,Cs），含有M和四面体离子。碱金属锗化物中含有简单的Ge离子，以及其它的簇合（津特耳相）离子，, , , 以及 [(Ge)]. 其化学性质和相应的硅化物相近。碱金属锡化物主要为离子化合物。阴离子有Sn离子，有时有更复杂的簇合离子，例如 中的 . 简单的铅阴离子（Pb）尚未发现；碱金属铅化物均含有复杂的簇合离子。

锂是唯一在标准状况下和氮气反应的碱金属，它的氮化物也是唯一稳定的碱金属氮化物。破坏N2分子中的N-N三键需要很高的能量，因而N显惰性。形成碱金属氮化物需要消耗能量，从而将碱金属电离生成M离子，破坏N分子的三键并形成N离子；这些能量由形成碱金属氮化物释放的晶格能进行补偿。离子半径越小，电荷越高，晶格能越大；而碱金属无法形成高电荷离子，因而碱金属氮化物的晶格能只取决于金属离子的半径。所以，只有半径最小的锂能够释放足够的晶格能，让形成氮化物的反应成为一个放热反应，形成LiN.而其它的碱金属无法释放足够的晶格能，形成氮化物的反应是吸热的，因而在标准条件下不生成氮化物。 NaN和KN极不稳定，容易分解为原来的组成元素（氮气和碱金属）。

碱金属均易于和磷、砷反应，生成MP/MAs. P 和As的半径更大，形成化合物需要提供的能量更低，因而不需要很高的晶格能。 MP/MAs不是仅有的碱金属磷化物或砷化物。钾有9种不同的已知磷化物：KP, KP, KP, KP, KP, KP, KP, KP, 以及 KP. 大多数金属可生成砷化物，而只有碱金属、碱土金属可生成离子型砷化物。NaAs的结构很复杂：其中的Na-Na距离为328-330pm,比金属钠单质中的Na-Na距离更短。这说明即使和低电负性的碱金属形成的化学键也不是纯粹的离子键。已发现MAs以外的碱金属砷化物。比如LiAs，它带有金属光泽和强导电性，说明其中可能存在金属键。碱金属碱金属锑化物中的Sb离子是强还原剂，因此碱金属锑化物不稳定，易发生反应。碱金属锑化物和酸反应形成不稳定的剧毒气体SbH.铋化物不完全为离子性，而是含有部分离子键和部分金属键的金属互化物。

标准状况下，碱金属均可和氧气剧烈反应，形成多种多样的氧化物。比如简单氧化物（含O离子），过氧化物（含 离子，氧原子间存在单键），超氧化物（含离子）等。锂在空气中燃烧生成氧化锂；钠和氧气反应生成氧化钠和过氧化钠的混合物；钾则形成过氧化钾和超氧化钾的混合物；铷和铯只形成超氧化物。锂、钠和钾在空气中仅仅是燃烧，而铷和铯可在空气中自燃，这也说明碱金属从上到下反应性增强。
半径小的碱金属离子趋向于极化复杂的负离子（过氧化物和超氧化物），将复杂离子中的电子吸引到其中的一个氧原子中，形成一个O离子和一个氧原子。因此，锂在室温下和氧气反应只生成简单氧化物；而钠和钾的半径更大，极化效应更弱，因而可以形成较不稳定的过氧化物。这一族中最下方的铷和铯半径很大，可以形成最不稳定的超氧化物。形成超氧化物释放的能量最多，因此较大的碱金属原子和氧气反应更趋向于生成超氧化物。铷和铯的简单氧化物和过氧化物确实存在，但是无法在标准状况下由碱金属和氧气反应制得。不过如果控制反应条件，除钫之外的所有碱金属都能形成简单氧化物，过氧化物和超氧化物。碱金属过氧化物和超氧化物是强氧化剂。过氧化钠和超氧化钾可与二氧化碳反应，形成碱金属碳酸盐和氧气，因而在潜艇的空气净化器中被使用。呼出气体中的水蒸气可使超氧化钾除去二氧化碳的反应更加高效。

铷和铯可形成比超氧化物更复杂的氧化物。铷在空气中被氧化可生成RbO和RbO.铯生成的氧化物种类丰富得多，比如臭氧化物CsO, 以及几种色彩鲜明的低氧化物，如, , , （深绿色）, CsO, ,以及.真空下加热可生成.

碱金属可和较重的氧族元素（硫、硒、碲、钋）发生类似反应。除钫之外，所有的MCh（M为碱金属，Ch=S、Se、Te、Po）都是已知的。碱金属和过量的氧族元素反应生成MCh，其中的氧族元素原子连接成链状。比如，钠可和硫反应生成硫化钠（NaS）以及各种多硫化钠（NaS, x＝2～6），其中含有 离子。 Se和Te的碱性使得碱金属硒化物水溶液和碲化物水溶液呈碱性。碱金属和硒、碲直接反应时，除生成MSe或MTe之外，还生成多硒化物和多碲化物。碱金属在300-400  °C下和钋直接反应，形成含Po离子的碱金属钋化物，后者化学上十分稳定。

碱金属是元素周期表中电负性最低的元素，因而趋向于和电负性最高的鹵素形成离子键，产物为碱金属卤化物。氯化钠，也就是通常所说的食盐，就是其中之一。碱金属和卤素的反应性呈规律性变化：从锂到铯，反应性越来越强；从氟到碘，反应性越来越弱。碱金属卤化物化学式均为MX（M为碱金属，X为卤素），均为白色离子晶体，常温下为固态。除氟化锂之外，碱金属卤化物均可溶于水。氟化锂中的Li和F的半径都很小，二者间静电相互作用很强，因而氟化锂的晶格能很高，因此不溶于水。

碱金属也可和氢气进行类似反应，生成离子化合物——碱金属氢化物。

碱金属的半径很大，而电荷仅有+1，所以碱金属通常不和简单的路易斯碱生成配合物。半径最小的Li有最多的配合物，随着离子半径增大，形成的配合物越来越少。水溶液中，碱金属离子以八面体的六水合离子（[M(HO)]）存在；由于锂离子半径小，因而形成的是正四面体的四水合离子[Li(HO)].由于水分子的极性，二者由静电力相互吸引，形成水合离子。因此，含碱金属离子的无水盐常被用做干燥剂。同样由于静电相互作用的原因，碱金属易于和冠醚、穴醚形成配合物。比如，Li可和12-冠-4形成配合物，Na与15-冠-5形成配合物，K与18-冠-6形成配合物。

和大多数金属不同，碱金属在液氨中缓慢溶解，生成氢气和碱金属（MNH）.使用催化剂可加速这一过程。形成的氨基化合物不溶于液氨，从体系中析出；剩余的液体是有明显颜色的碱金属液氨溶液。这类溶液中含有溶剂化电子，因而颜色明显，具有强导电性。浓度小于3mol/L时，溶液呈深蓝色，导电性是氯化钠水溶液的10倍；浓度大于3mol/L时，溶液显铜黄色，导电性能和液态金属（如汞）相近。除了氨基化合物与溶剂化电子，溶液中还有碱金属离子（M）,碱金属原子（M），碱金属双原子分子（M）和碱金属负离子（M）。后三种粒子均不稳定，最终生成热力学稳定的碱金属氨基化合物和氢气。氨合电子为强还原剂，常在化学合成中使用。

锂形成的有机金属化合物种类最多，相对最为稳定，成键为共价键。有机锂试剂为不导电的固体或液体，熔点低，易挥发，趋向于生成化学式为（RLi）的多聚物（R为有机基团）。以甲基锂为例，其化学式为（CHLi），x=4或6，结构分别为正四面体型和正八面体型。有机钠化物和有机钾化物也是多聚的。锂的电负性低，因而锂-碳键的电荷密度主要集中在碳原子上，可有效形成碳负离子；因此，有机锂化合物是非常强力的碱，也是强力的亲核试剂。丁基锂常被用做强碱，已经投入商业化生产。

有机钠试剂在化学中的应用较为有限。相比较而言，有机锂试剂已投入商业化生产，且反应性能更易于使用。有些有机钠试剂具有商业意义，其中最主要的是环戊二烯基钠。四苯硼钠也可归类为有机钠化物，因为在固态下这一化合物中的钠和芳基形成化学键。更重的碱金属形成的有机金属化合物反应性更强，应用更为受限。施洛瑟碱是这类化合物中的一种重要试剂。它是正丁基锂和叔丁醇钾的混合物，可和丙烯反应，生成丙烯钾（KCHCHCH）。
顺-2-丁烯和反-2-丁烯在和碱金属接触时实现化学平衡。所用的碱金属为锂和钠时，这一异构化反应进行得较快；而使用钾、铷、铯时进行得较慢。钾、铷、铯更倾向高位阻的构象。有机钠、有机钾、有机铷和有机铯化合物成键以离子性为主，在非极性溶剂中几乎不可溶。

铯有金色光泽，其它的碱金属均为银白色。碱金属都很软，具有较低的密度、熔点以及沸点。

下表总结了碱金属的物理性质和原子性质。标有问号的数据尚未确定，或者是由元素周期律推断所得，并非实际测量结果。

元素周期表中，碱金属族是族内元素性质最为相近的一族。沿着周期表从上到下，碱金属元素的原子半径逐渐升高， 电负性逐渐降低， 逐渐升高，熔沸点逐渐降低。总体而言，碱金属的密度从上到下逐渐升高；钾是一个例外，它的密度比上面的钠略低。

沿周期表从上到下，已知的碱金属原子半径逐渐升高。由于屏蔽效应，当一个原子有多于一个电子层时，每个电子被原子核吸引的同时都受到其他电子的排斥。碱金属价电子只受到一个+1的净电荷的作用，因为部分有效核电荷被内层电子（除去最外层的所有电子）所抵消，而碱金属内层电子的数量永远比核电荷数少一个。因此，碱金属原子半径只和电子层数有关；电子层数随周期数增加而增加，因此碱金属原子半径从上到下逐渐增大。

碱金属的离子半径比原子半径小得多。失去最外层电子后，碱金属离子比碱金属少一层电子，因而半径更小。此外，碱金属离子的有效核电荷升高了，原子核对核外电子的吸引更强烈，导致半径减小。

元素或分子的第一电离能指将最容易解离的电子从气态原子/分子中解离出来，形成带+1电荷的气态离子所需的能量。第一电离能受有效核电荷数、内层电子的屏蔽效应、最易解离的电子（对主族元素而言，通常是最外层电子）到原子核距离的影响。核电荷数与屏蔽效应影响作用于易解离电子的有效电荷。作用于碱金属最外层电子的有效电荷相同（均为+1），因此影响第一电离能的只有最外层电子到原子核的距离。沿这一族从上到下，外层电子到原子核的距离逐渐升高，核对最外层电子的吸引逐渐减弱， 第一电离能因而逐渐降低。钫是这一趋势的特例。由于相对论效应的作用和7s轨道的收缩，钫的价层电子比非相对论模型的预测值更为接近原子核，价电子受到更多的吸引力，因此钫的第一电离能比铯略高。由于碱金属原子的最外层电子只受到一个有效电荷作用，且失去一个电子后能形成稳定的稀有气体电子构型，因此碱金属的第一电离能是同周期元素中最低的。

碱金属元素的第二电离能远高于第一电离能，因为第二易解离的电子位于一个全充满的电子轨道中，因此难以解离。
沿周期表从上到下，碱金属反应性逐渐升高，这是碱金属的第一电离能和共同作用的结果。由于碱金属的第一电离能从上到下逐渐降低，外层电子逐渐易于在反应中解离，反应性逐渐升高。 原子化能被用来衡量元素的金属键强度，随着碱金属从上到下原子半径上升，金属原子核间距上升，金属键的离域电子到原子核的距离上升，原子化能下降。将原子化能与第一电离能相加，可以得到一个数值，它和碱金属参与反应所需的活化能密切相关（但不相等）。从上到下，这个数值逐渐降低，碱金属的反应活化能也逐渐降低。因此，化学反应可以更快进行，反应性因而从上到下逐渐增加。

电负性描述原子或官能团吸引电子的能力。假如氯化钠中氯和钠之间形成的是共价键，由于氯的电负性更高，两个原子间的共用电子对会被吸引到靠近氯的一侧。由于氯和钠的电负性相差实在太大，共用电子对过于靠近氯，实际上已经可以看做钠上的电子被氯夺走，因此在氯化钠固体中实际形成的是离子键。如果将钠换成锂的话，电子对就不会离氯这么近。由于锂原子半径小，电子对与锂的有效核电荷的距离更近，碱金属原子和共用电子对之间的吸引力增强了。由此得出，半径较大的碱金属原子吸引共用电子对的能力更差，电负性越低。

由于锂的电负性较高，锂的某些化合物显共价性。比如，碘化锂可溶于有机溶剂中，大多数共价化合物拥有这一性质； 氟化锂是唯一不溶于水的碱金属卤化物； 以及氢氧化锂是唯一不潮解的碱金属氢氧化物。

加热金属至其熔点时，原本将金属原子束缚在一起的金属键变弱，原子因而可以自由移动；加热至沸点时，金属键完全断裂。因此，碱金属熔沸点的变化规律说明碱金属的金属键强度从上到下逐渐变弱。金属原子由原子核与离域电子之间的静电引力束缚在一起。从上到下碱金属的原子半径升高，离域电子和原子核的距离增大，金属键因而变弱，导致熔沸点降低。由于内层电子的屏蔽效应，核电荷的变化可忽略。
碱金属晶体均为体心立方结构。，因此影响密度的只有两个因素：单位体积可容纳的原子数，以及单一原子的质量。单位体积可容纳的原子数由原子半径决定，因此如果知道碱金属的原子半径和原子量数值，就可计算碱金属的密度。由结果来看，碱金属的密度从上到下依次增高，钾是一个例外。由于拥有同一周期中最小的原子量和最大的原子半径，碱金属是同一周期中密度最低的金属。锂、钠、钾是仅有的三个密度小于水的金属元素。

碱金属的原子序数均为奇数，因此它们的同位素只可能为（质子数和中子数均为奇数，质量数为偶数）或（质子数为奇数，中子数为偶数，质量数为奇数）。奇数-奇数较为罕见——这类核素通常会发生β衰变，衰变产物为偶数-偶数核素，后者拥有更高的束缚能，因而更加稳定。 

由于奇数-奇数核素十分罕见，碱金属几乎所有的主要同位素均是奇数-偶数核素。碱金属奇数-奇数同位素中，锂-6是稳定的，钾的放射性同位素钾-40也有较长的寿命。对一个给定的奇数质量数，只能有一种（不产生β衰变的同位素）。和偶数-偶数核素与奇数-奇数核素间的束缚能差距相比，奇数-偶数核素与偶数-奇数核素的束缚能几乎没有差距，因此和β衰变稳定同位素质量相等的其它核素（同量素）会产生β衰变，生成能量最低的核素。总之，质子数和/或中子数为奇数的核素相对不稳定，这就导致拥有奇数原子序数的元素——例如碱金属—— 拥有的稳定同位素数量比原子序数为偶数的元素少。26种单一同位素元素中，除铍之外的所有成员的质子数均为奇数，中子数均为偶数。（铍的质子数为偶数，中子数为奇数）

钠、钾、铷、钫拥有天然存在的放射性同位素: 钠-22和钠-24为的痕量放射同位素 ，钾-40和铷-87有很长的 半衰期，得以在自然界中存在，钫的所有同位素均具有放射性。 20世纪初，人们认为铯是放射性的，尽管它没有天然放射性同位素。钾的天然放射性同位素K-40约占自然界中的钾的0.012%,因此自然界的钾存在微弱的放射性。正是钾产生的这一微弱辐射，导致1925年有人错误地声称发现了87号元素。

铯-137是一种β放射源，也是一种强γ放射源。它的半衰期为30.17 年，是两种主要的中等寿命裂变产物之一（另一种为锶-90）。这两种裂变产物是核燃料棒使用完毕后数年到数百年产生的辐射的主要来源。经过高能β衰变，最终生成稳定的钡-137。捕获中子的速度很慢，因而不能通过中子照射的方法进行处理，只能任其衰变。在水文学研究中，被用做，和氚在这方面的应用类似。几乎所有的核试验都会向环境中释放少量的铯-134与铯-137。某些核事故也会释放这两种同位素，比如切尔诺贝利核事故和福岛第一核电站事故。截至2005年，铯-137仍是切尔诺贝利核电厂附近隔离区的主要辐射源。

尽管目前只发现了6个碱金属元素，目前已有研究预测比钫更重的碱金属元素的物理性质与化学性质。据推测，钫之后的第一个碱金属元素是目前尚未发现的第119号元素Uue。它是第八周期的第一个元素，性质和可能同族的其它元素类似。它的化学性质可能更接近钾或铷；而根据元素周期律，Uue的性质应当与铯或钫更为相近，乃至比它们更易反应。Uue的价电子运动速度高，产生相对论效应，导致Uue的第一电离能升高，金属半径和离子半径降低，反应性下降。目前已发现相对论效应对钫的性质产生了类似影响。相对论效应可能导致Uue元素不像其它碱金属那样反应。 Uue的8s轨道因相对论效应而变得稳定，导致 Uue的电子亲合能升高——远高于铯和钫的电子亲合能，甚至比其它所有的碱金属元素都高。 相对论效应同样会导致Uue的极化性大幅下降。另一方面， Uue的熔点可能仍符合碱金属元素的熔点变化规律，也就是比钫更低。据推测，Uue的熔点可能在0 °C 到 30 °C之间。
Uue的价层电子稳定性导致8s轨道的收缩，继而导致原子半径降低。据预测Uue的原子半径为240 pm,，比铷原子（247 pm）略小。 因此，+1氧化态的Uue的化学性质应当更接近铷，而不是钫。与之相反，据预测Uue 的离子半径比Rb大。Uue的最外层7p轨道不稳定，因而比低层数的p轨道更大。除碱金属特征的+1氧化态之外，Uue还可能拥有其它碱金属没有的+3氧化态。 Uue中7p亚层不稳定且有膨胀，导致7p亚层的最外电子的电离能比其他方式的预测值低，因此可能解离更多电子产生+3氧化态。 很多Uue化合物中可能有7p电子参与成键，这些化合物因而显现部分共价性
关于比Uue更重的碱金属元素的预测研究相对较少。根据元素周期表向下推测，下一个碱金属应该是第169号元素Uhn；而根据狄拉克-福克方法计算，下一个碱金属应当是第165号元素Uhp,其核外电子排布为[Uuo] 5g 6f 7d 8s 8p 9s. 深入的计算显示Uhp的电离能会比Uup、钫、铯更高，与钠相近。Uhp的原子半径也会符合自铯开始的递减趋势：它的原子半径可能和钾相近。 除9s电子外，Uhp的7d电子也可能一道参与化学反应，形成比+1更高的氧化态，因而比起碱金属Uhp可能和硼族元素的行为更加接近。

截至2012年，尚未有关于Unh以后的碱金属性质的研究。第八周期之后的元素拥有强烈的相对论效应和层结构效应，由较轻元素性质变化规律做出的外推因而变得完全不准确。 相对论效应使s轨道稳定，层结构效应使层数高的电子层的p,d,f,g轨道变得不稳定，二者产生的效果相反。因此，对第八周期之后的元素而言，相对论计算和非相对论计算得出的结果差距更加明显。由于碱金属和碱土金属均为s区元素，对Uue和Uhp性质及变化趋势做出的预测可能同样适用于相应的碱土金属: Ubn和Uhh.

氢拥有一个核外电子，通常出于方便起见将其放在元素周期表第1族的最上侧。然而，氢通常不被看做是一个碱金属元素。 一般条件下，氢以双原子分子（H）的形式存在；
然而，碱金属只有在高温下变成气态后才能形成双原子分子（如Li）。

和碱金属一样，氢拥有一个价电子，易于和卤素反应，但是氢和碱金属的相似性也只有这些了。
将氢放在锂上方，主要是由于它的电子构型和碱金属相似，并非出于化学性质的考虑。有时它被放在碳的上方，因为氢和碳的电负性相近；有时会放在拥有某些相似化学性质的氟上方。

氢的第一电离能为 （1312.0 kJ/mol），远高于碱金属的第一电离能。由于只需一个电子就可形成稀有气体构型，氢的行为有时更接近卤素。和卤素一样，氢可以形成-1价的氢负离子。尽管在碱化物中，碱金属也可形成负离子，然而这类产物很不稳定，只用于实验室研究。在极端高压的作用下（比如木星核心和土星核心的高压），氢发生相变生成金属氢，性质和碱金属类似。

铵离子（）的性质像是一种介于钾和铷之间的“中间碱金属”，经常被看做碱金属的近亲。举例来说，绝大多数的碱金属盐易溶于水，绝大多数的铵盐也溶于水。根据推测，在极高压下，铵可以形成稳定的金属铵（由离子和游离电子构成）。这一反应可能在天王星和海王星的内部进行，这两颗行星的内部磁场可能受到了该反应的显著影响。据估计，从氨气与氢气的混合物转变为金属铵所需的压强为25 GPa 左右，低于将游离态物质转化为金属态通常所需的压强100 GPa

和所有的碱金属一样，铊拥有+1氧化态。Tl的离子半径为164 pm，和K （152 pm）、Ag（129 pm）相仿，因此含Tl的铊化合物性质通常和相应的钾化合物或银化合物相近。在铊被发现后的数年里，欧洲大陆认为铊是一种碱金属；在尤利乌斯•洛塔尔•迈耶尔1868年编制的周期表以及门捷列夫1869年编制的元素周期表中，铊被当做第六个碱金属，位置与铯相邻。后来两人都对周期表进行了修改。在迈耶尔1870年的周期表和门捷列夫1871年的周期表中，铊被放在了硼族，也就是如今它所在的位置；而铯下方的一格为空缺。不过铊同样有+3氧化态，而已知的碱金属都不具备这一氧化态。 如今人们认为钫是第六个碱金属元素。

1800年，巴西化学家在瑞典的岛上发现了（LiAlSiO）然而直到1817年，正在贝采里乌斯的实验室工作的约翰•奥古斯特•阿韦德松才在分析透锂长石时发现了一种新元素。这种新元素形成的化合物和钠、钾的化合物相似；它的碳酸盐和氢氧化物在水中的溶解度比钠、钾的对应化合物低。贝采里乌斯将这一未知的材料命名为""lithion"/"lithina""，这一名称来自希腊语的"λιθoς" （"lithos"，意为“岩石”）。当时已知的另外两种碱金属中，钠因在动物血液中含量丰富而知名，钾是在植物灰烬中发现的，因此lithos这一名称体现了这种材料的独特来源——矿石。贝采里乌斯将这一材料中的金属命名为""lithium"".

人类从远古时期开始就知道钠的化合物了。食盐（氯化钠）是人类活动的重要物资。罗马历史学家老普林尼在他的《博物志》海水部分的一处旁注中提到：“在罗马……士兵的薪饷曾经是食盐，‘薪水’（salarium）这个词就来自‘盐’（sal）”。受拉丁语影响的语言中的“薪水”一词多是salarium的变形，比如英语中的salary，意大利语和西班牙语中的salario. 钠的英文名Sodium来自苏打（soda），而苏打的名称源自阿拉伯语的"suda" （صداع），意为“头痛”。人们很早知道碳酸钠有缓解头痛的功效，苏打因此得名。 1807年，汉弗莱•戴维用之前分离钾的类似方法电解熔融苛性钠（氢氧化钠），首次将钠分离出来。

从古代起人们就使用白草木灰了，然而它的使用史的大部分时间中，人们并不了解草木灰和钠矿物盐是完全不同的物质。1702年，格奥尔格•恩斯特•斯塔尔获取了一些实验证据，提出草木灰和矿物盐有本质上的差异，到了1736年 证明了这一差异。而那时人们仍然不知道钾、钠化合物的准确化学组成，也不知道钾、钠这两种元素。因此，安托万-洛朗•德•拉瓦锡并没有将碱金属收录进他1789年编制的元素表中。纯钾的首次分离发生在1807年，由汉弗莱•戴维爵士在英国完成。戴维用当时新发明的伏打电堆电解熔融的苛性钾，得到了这一元素。钾是首个用电解法分离出的元素。同年，戴维宣布用相似的方法从苛性钠中分离出金属钠，从而说明了两种元素及相应化合物的本质差异。

铷在1861年由罗伯特•本生和古斯塔夫•基尔霍夫在德国的海德堡发现。本生和基尔霍夫最早提出用光谱学方法寻找新的元素；他们用分光镜分析矿石时发现了铷。铷的名称"rubidium"来自拉丁语的"rubidus"，意为“深红”或“鲜红”，这一名称来自铷的发射光谱中的亮红色谱线。铷的发现紧随铯的发现，而铯同样是由本生和基尔霍夫用分光镜发现的。

1860年，罗伯特•本生和古斯塔夫•基尔霍夫在德国巴德迪尔克海姆的矿泉水中发现了铯。铯的名称"caesium"来自拉丁语的"caesius"，意为“天蓝色”。这一名称来自铯的发射光谱中的蓝色谱线。铯在本生和基尔霍夫发明分光镜仅一年后即被发现，是首个通过光谱学方法发现的元素。

1939年之前，第87号元素被错误或者不完整地发现了至少四次。 1939年，的玛格丽特•佩里在巴黎提纯一份锕-227样品时真正发现了钫。锕-227的为220 keV，然而佩里发现其中一些衰变粒子的能量低于80 keV。佩里认为这是一种之前未被分辨出的衰变产物，于是在提纯过程中将其分离出来，但是后来在提纯的后锕-227中又产生了这种物质。后续的大量实验证明这种未知物质不可能是钍、镭、铅、铋或者铊，而显现出可碱金属相近的化学性质（比如和铯盐形成）。佩里因而认为这种未知物是第87号元素，由锕-227的α衰变产生。于是佩里试图测定锕-227中α衰变与β衰变的比率。她的第一次实验测定的α衰变比率为0.6%，后来她将这一数值修正为1%。钫是最后一种在自然界中发现的元素。

钫下方的元素（Eka-Francium, 类钫）极有可能是第119号元素Uue；然而相对论效应使得这一结论存在一些不确定性。合成Uue的首次尝试发生在1985年：科学家在美国加州伯克利的超重离子直线加速器（superHILAC）中用钙-48轰击锿-254，结果未鉴别出任何原子。因而其收率限制为300nb。

这一反应选择了Es做为原料。Es的质量数大，半衰期相对较长（270天），可获得性高（数毫克），因此常被用来合成超重元素。然而这一反应近期极不可能生成Uue原子，因为很难生产足够多的锿-254来制作一个尺寸足够大的靶，从而将实验的灵敏度提升到所需级别。锿尚未在自然界中发现，只能在实验室制取。不过，由于Uue是扩展元素周期表第8周期的第一个元素，未来极有可能用其它反应来制取它。德国达姆施塔特的GSI亥姆霍兹重离子研究中心正在尝试用钛核轰击锫制取Uue.目前还没有发现位于第8周期的元素；而且由于液滴不稳定性，或许只有原子序数较低的第8周期元素（原子序数低于128）在物理上可能存在。比Uue更重的碱金属原子序数太高，因此尚未有合成尝试。

说明：除氢以外，质子数为偶数的元素比质子数为奇数的元素更为常见——后者拥有未成对的质子，趋向于捕获另一个质子，原子序数因此增加。而偶数原子数的元素中的质子均为成对质子，自旋彼此抵消，使得原子更加稳定。所有的碱金属的原子序数均为奇数，它们在太阳系中的丰度低于邻近的两族元素（稀有气体和碱土金属）。铷之后的碱金属只能在超新星中生成，而不能由恒星核合成获得，所以较重的碱金属比轻的碱金属稀有。锂的丰度低于钠、钾，因为它在太初核合成和恒星中都极少生成——大爆炸只能生成痕量的锂、铍和硼，因为这些元素缺少稳定的5核子或8核子核素；而恒星核合成反应会通过3氦过程生成碳来通过这一瓶颈。

地球是由形成太阳的物质云构成的，但是在太阳系的形成和演化过程中，行星获得了不同的组成。此外，地球的自然史导致地球某些部分拥有不同的元素分布。地球质量约为5.98 kg. 其中主要的成分是铁（32.1%，质量分数，下同）, 氧 （30.1%）, 硅 （15.1%）, 镁 （13.9%）, 硫 （2.9%）, 镍 （1.8%）, 钙 （1.5%）以及铝 （1.4%）；另外的1.2%为剩下的所有元素。由于质量层化，地球的核心区可能主要由铁构成（88.8%），此外可能还有镍（5.8%）、硫（4.5%），以及剩余0.9%的其它元素。

由于反应活性很高的缘故，碱金属在自然界不以单质形式存在。它们属于，极易和氧结合，因而和二氧化硅紧密关联，形成不会沉入地球核心的低密度矿物，因而停留在地球表面附近。钾、铷、铯属于地球化学中的不相容成分，因为它们的离子半径大，不能进入矿物中的阳离子聚集区域。

钠和钾在土壤中十分丰富。 钠在地壳中的质量分数约为2.6%，是地壳中丰度排在第六的元素；钾的质量分数约为1.5%，排在第七。许多矿物中都含有钠，其中最常见的是大量溶解在海水中食盐（氯化钠）。很多固态矿物中也含有钠，比如岩盐、角闪石、冰晶石、、沸石等。

锂的反应活性相对较低，因而可以在海水中大量发现。据估计锂在海水中的质量分数约为0.14～0.25ppm ，若以體積莫爾濃度表示就是25μM.

铷的丰度和锌大抵相同，比铜要高，可在、、、和中找到。铯的丰度低于铷，但比很多为人们所熟知的元素（比如镉、锡、锑、钨）更高。

钫-223是钫的唯一一种天然存在的同位素。它是锕-227的α衰变产物，在铀和钍的矿物中极少量存在。 在铀矿石中，大概有10 个铀原子才会出现一个钫原子。 钫的半衰期极短，为22分钟；因此据估计地壳中最多只会有30 g的钫。

制取纯的碱金属较为困难。碱金属的反应活性很高，这导致它们极易和常见的物质（例如水、空气）反应，且无法用其他元素置换制备。因此，碱金属只能用电解一类的高能方法分离。锂和钠通常用电解熔融氯化物的方法获得，为了降低熔点，通常会在混合物中加氯化钙。其它几种较重的碱金属一般用还原剂（通常是镁或者钙）还原的方法制备。用还原反应可获得液态或气态的碱金属，产物经分馏可获得纯化的碱金属。

锂盐必须从矿物泉水中、 卤水池或者卤水矿产生的卤水中提取。电解熔融的氯化锂和氯化钾混合物，便可以得到金属锂。

钾存在于多种矿物中，例如钾石盐（氯化钾）等。有时会用分解氯化钾来制取金属钾，但钾更常见的制备方法是电解氢氧化钾， 和19世纪末20世纪初制取钠的方法类似。氢氧化钾矿物广泛存在于加拿大、俄罗斯、白俄罗斯、德国、以色列、美国和约旦等地。含钾矿物也可以从海水中提取。
钠主要存在于海水和干涸的海床中。现在的制备方法是用电解，过程中会加入一些钙、锶、钡盐，以将氯化钠的熔点降至700 °C以下。 超纯钠可通过叠氮化钠分解制备。
在20世纪50年代到60年代的数年间，铷主要从碱金属混合碳酸盐（）中提取。碱金属混合碳酸盐是钾生产过程中的一种副产物，包含21%的铷，剩余部分是钾和少量的铯。如今通常用将铷和钾、铯分开：将一种含铷和铯的矾（Cs,Rb）Al（SO）•12HO经30步反应处理，可得到纯净的铷矾，从而进一步制取铷。铷的生产方法有限，矿物丰度低，导致含铷化合物的产量只有每年2到4吨。 然而铯并不是用这一反应分离制取的。铯主要从 矿中提取，有三种常见的提取方法：酸消化、碱分解以及直接还原。 

钫-223是唯一一种存在于自然界的钫的同位素，由锕-227的α衰变生成。据计算地壳中最多只会有30g的钫，极为稀少。因此钫主要通过核反应制备：Au + O → Fr + 5 n，产物可以是钫-209、钫-210、钫-211.至今最大的一份钫样品含有300,000个钫中性原子，合成方法正是上述的核反应。 

所有的碱金属都可以从硅酸盐中用同样的步骤获得：首先用硫酸将铝和所需的碱金属从矿石中溶出；溶液中加碱将铝离子以氢氧化铝的形式沉淀出来，将铝和碱金属分离。将剩余的碱金属离子以碳酸盐的形式选择性沉淀出来，再用盐酸溶解沉淀；浓缩所得溶液可得碱金属氯化物，将其电解即得碱金属。

除钫以外的碱金属均有很多种商业应用。锂常被用做电池材料，氧化锂可用来处理二氧化硅。锂还可用来制作润滑脂，处理空气，对铝的生产也有辅助作用

纯钠可用于制作钠灯，一种十分高效的光源； 还可以用来抛光其它金属的表面。钠化合物也有十分广泛的用途，比如常见的食盐就是氯化钠；常用的肥皂是钠或钾的脂肪酸盐。

钾是植物重要的营养元素，因此钾的化合物常被用做化肥。 氢氧化钾是一种强碱，被用来控制各种体系的pH值。
铷和铯常用于制作原子钟。铯原子钟极其精确，如果一台铯原子钟从8千万年前的恐龙时代开始运行到今天，它的偏差不会超过4秒。因此铯原子被用来定义“秒”单位。铯常添加在石油工业所用的钻井液中。铷离子常用于制作紫色焰火。

钫没有商业应用，但钫的原子结构相对简单，因而在光谱学实验中有广泛应用。钫的光谱学研究可以提供和能级、次原子粒子间的耦合常数相关的信息。科学家研究激光束缚的钫-210粒子发射的光，获得了原子能级跃迁的准确数据，和量子论的预测相近。

通常在生物系统中只有痕量的锂。锂没有已知的生物学作用，但是摄入锂确实对身体有影响。 精神病学中常用每天0.5 到 2 克的碳酸锂，做为治疗双极性情感疾患（躁郁症），不过这种治疗有一些副作用。摄入过量的锂会导致呆滞、言语不清、呕吐等症状，乃至引发中枢神经中毒。而用于治疗躁郁症的锂用量仅仅略低于中毒剂量。 锂在人体中的天然生物学功能尚待研究；不过从生物化学特性、被人体处理的方式以及在老鼠、山羊身上的实验结果来看，锂是一种必要的稀有元素。

钠和钾存在于一切已知的生物学系统中，通常作为细胞内外的电解质存在。 钠是控制血容量、血压、渗透平衡和pH的必须营养素，人类对钠的最小生理需求量为每天500毫克。 氯化钠——也就是俗称的食盐——是食物中主要的钠源，用作调味品和食物处理（比如泡菜、腊肉）。氯化钠主要来自处理过的食物。钠的DRI为每天1.5g，然而根据2010年的调查，中国城市居民平均每日摄入的钠相当于13.5g食盐（5.31 g钠）。而每天摄入的钠超过2.3克就会提高患高血压的几率。 由钠摄入过量导致的高血压每年在全球导致了760万例早逝。

钾是细胞内的主要阳离子，而钠是动物细胞外的主要阳离子。 这两种带电粒子的浓度差异导致了细胞内外的电势差，也就是膜电势。细胞膜两侧的钠钾浓度平衡由细胞膜内的离子泵维持。由钠钾浓度差产生的膜电势让细胞可以产生动作电位——一次急剧的细胞放电过程。细胞放电的能力是很多种身体机能（、肌肉收缩、心脏功能等）的基础。
铷没有已知的生物学作用，不过或许可能促进代谢。由于钾、铷、铯的化学性质相似，铷和铯有可能取代身体中的钾离子引发低钾血症，因此它们具有轻微的毒性。绝大多数人极少摄入铯。摄入大量的铯会导致剧烈过敏和痉挛，但通常不可能通过自然途径摄入这种剂量的铯，因此铯不属于主要化学污染物。 氯化铯在小鼠身上的LD为2.3 g 每千克体重，和氯化钾、氯化钠的LD相仿。一些癌症替代疗法用氯化铯作为治疗药物，这种未经科学证实的疗法可能和至少50名患者的死亡有联系。 铯的放射性同位素需要格外小心处理，若对铯-137γ放射源处理不当，可能导致这种放射性核素泄露，引发辐射伤害。最著名的例子是1987年的戈亚尼亚事故：巴西戈亚尼亚的一处废品堆积场中扫出了一台放疗仪，这台放疗仪属于一家废弃的诊所，未经妥善处理。放疗仪中发光的铯盐被卖给了好奇又缺乏教育的买家。事件造成了4人死亡及大量的辐射伤害。铯-137是切尔诺贝利核事故释放的对健康威胁最大的四种放射性同位素之一（另外三种为铯-134、碘-131和锶-90）。

钫没有生物学功能。其强放射性可能引发辐射中毒，因此钫极可能有毒。 然而至今为止最大的钫样品只有约300,000个中性钫原子，因此绝大多数人不可能摄入钫。


</doc>
<doc id="1275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1275" title="镁">
镁

镁（Magnesium）是一种化学元素，它的化学符号是Mg，它的原子序数是12，是一種银白色的碱土金属。與其他五個同族元素有相似的物理性質、同樣的價電子數及相似結晶體。鎂是在地球的地殼中第八豐富的元素，約佔2％的質量。
鎂是宇宙含量第九豐富的元素，它是在巨大星體中由三個氦原子核加上一個碳原子核，核融合所形成，當星體爆炸成超新星時，鎂元素會逸散到宇宙中，之後可能再融入其他新的星系。鎂是地殼中是第八多、地球中第四常見( 前有鐵、氧、矽)元素，占地球百分之十三的質量和地殼 的百分之二，且它是海洋中溶解第三多的元素，僅次於鈉、氯。

鎂在人體內構成了三百種酵素，且對於所有細胞都是必須的，是在人體中佔有第十一多(依重量排序)的元素。鎂離子會與身體中如同ATP或 DNA RNA等高分子聚合物反應，且數百種酵素都需要鎂離子才能運作。 在藥理學上，鎂離子聚合物通常被用為瀉藥、抗酸藥(胃藥)、或用來調整不正常的神經衝動與例如在子癲情況中的血管痙攣。
鎂在自然界中只以化合物的形式被發現，普遍來說具有氧化數為+2的氧化型態。其可以被人工製造，具有高度的活性。鎂現今主要透過電解鎂鹽的方式得到，主要用來製造鎂鋁合金。鋁加上鎂製成合金後可變得更輕且提升其強度。

镁属于元素周期表上的IIA族碱土金属元素，相对原子质量为24.305。具有银白色光泽，略有延展性。镁的密度小，离子化倾向大。

在空气中，镁的表面会生成一层很薄的氧化膜，使空气很难与它反应。镁和醇、酸、热水反應能够生成氢气。粉末或带状的镁在空气中燃烧时会发出强烈的白光。在氮气中进行高温加热，镁会生成氮化镁（<chem>Mg3N2</chem>）；镁也可以和卤素发生强烈反应；镁也能直接与硫化合。镁的检测可以用EDTA滴定法分析。
燃點約攝氏500度。

1808年，英国化学家戴维（H.Davy）用熔融电解法首先制得了金属镁。1828年法国科学家比西用金属钾还原熔融的无水氯化镁得到纯镁。

源自希腊语，指一种矿石苦土（即氧化镁）。

在地球上镁的含量比较多，含量约2.5%。天然含镁的矿石有菱镁矿、白云石、光卤石等。镁离子也是海水中的重要成分。镁也存在于人体和植物中，它是叶绿素的主要成分。

镁可以用菱镁矿进行热分解，加焦炭进行氯化得到氯化镁，再通过电解含氯化镁的熔融盐制取金属镁。

化学反应方程式：

镁还可以用热还原氧化镁的方法制取。另外还可以从海水中提取的氯化镁进行脱水，加入氯化钾进行熔融电解的方法制备。

已发现镁的同位素共有13种，包括镁20至镁32，其中只有镁24、镁25、镁26是稳定的，其他镁的同位素都带有放射性。

镁是用途第三广泛的结构材料，仅次于铁和铝。镁的主要用途是：制造铝合金，压模铸造（与锌形成合金），钢铁生产中脱硫处理，克羅爾法制备钛。

金属镁可用于熔融盐金属热还原法以制取稀有金属。

由于镁比铝轻，含5%-30%镁的镁铝合金质轻，有良好的机械性能，广泛在航空、航天上使用。如2015年底美國加州大學洛杉磯校區工程系研究院就公布最新科研成果：以約百分之八十六鎂配以約百分之十四納微米級別的碳化矽製造出新的質輕堅硬金屬納米複合材料，未來將應用於航空、航天及電子手提平板方面。

另外利用镁易于氧化的性质，可用于制造许多纯金属的还原剂。也可用于闪光灯、吸气器、煙花、照明彈等。

加微量镁于熔融生铁中，冷却后得到球墨铸铁，比普通铁坚韧耐磨。

从18世纪初开始，苦滷（氯化鎂，<chem>MgCl2</chem>）和泻盐（硫酸鎂，<chem>MgSO4 * 7H2O</chem>）就已作为药品得到了使用。

一些運動員進行重量訓練、攀岩或是硬舉等運動時，在手掌沾的鎂粉，實際上是碳酸鎂，具有吸水和吸油性，可達到止滑作用。

镁是构成骨骼的主要成分，是人体不可缺少的矿物质元素之一。它能辅助钙和钾的吸收。它具有预防心脏病、糖尿病、夜尿症、降低胆固醇的作用。

建议成年男性每日镁的摄取量为350毫克，女性为300毫克，婴儿50～70毫克，儿童150～250毫克，孕妇与乳母450毫克。最大日安全摄入量为3g。

缺乏镁会使神经受到干扰，引致暴躁及紧张，并且会肌肉震颤及绞痛、心律不整、心悸、低血糖、虛弱、疲倦、神经过敏、手脚顫抖等。而酒精、利尿剂、高量的维生素D及锌，均会增加身体对镁的需求。



</doc>
<doc id="1278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1278" title="文物">
文物

文物一词，在中国最早是指礼乐制度。《左传·桓公二年》记载，“夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之；以临百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。”現今則將過去遗留下来的具有历史、艺术价值的事物称为文物。但是对于文物的确切定义，现在学界还没有达成共识。

宋朝的帝王與民間多好文物，宋徽宗本人是藝術家，“效公麟之《考古》，作《宣和殿博古图》，凡所藏者，为大小礼器，则五百有已”。周密稱宋高宗“访求法书名画，不遗余力……展玩摹拓不少怠”。米芾“精于鉴裁，遇古器物书画则极力求取必得乃已”。明代中葉以後赏玩之風大盛。高濂“遍好钟鼎卣彝，书画法帖，窑玉古玩，文房器具”。沈德符《敝帚斋馀谈》写道：“玩好之物，以古为贵，惟本朝则不然。永乐之剔红，宣德之铜，成化之窑，其价遂与古敌……始于一二雅人，赏识摩挲，滥觞于江南好事之缙绅，波靡于新安耳食之大贾，曰千曰百，动辄倾囊相酬。”陈梦家與王世襄都喜爱收藏明式家具。1966年，陈梦家自殺身亡，所藏明清家具悉数没收，后辗转被上海博物馆珍藏。王世襄後來還编著《明式家具珍赏》，扉页印有：“仅以此册纪念陈梦家先生”。


文物价值一般包括文物的历史价值，艺术价值、科学价值和特殊的商品价值四类。文物的价值是客观存在的。但是对于文物价值的认定是一个主观的过程。文物的价值产生文物的作用。

文物分类的标准有很多，例如：


文物鉴定是指对文物进行鉴定，选择标准器是最基本的方法。通过全面归纳总结标准器物特征，明确其时代特点和风格，从而来确定某件文物的时代，确定其价值。






</doc>
<doc id="1279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1279" title="全国重点文物保护单位">
全国重点文物保护单位

全国重点文物保护单位是中华人民共和国对不可移动文物所核定的最高保护级别——即中国国家级文物保护单位。根据2002年10月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的《中华人民共和国文物保护法》第十三条的规定，国务院文物行政部门在省级、市、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值者确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定，并报国务院核定公布。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，须由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政部门报国务院文物行政部门备案。全国重点文物保护单位不得拆除，需要迁移的，须由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。
至2019年10月，中华人民共和国已公布了八批，共5058项全国重点文物保护单位：

第一至三批全国重点文物保护单位类别和第四至七批类别不统一，其中前三批分为革命遗址及革命纪念建筑物、石窟寺、古建筑及历史纪念建筑物、石刻及其他、古遗址、古墓葬等六类。从第四批开始，重新划分为古遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺及石刻、近现代重要史迹及代表性建筑、其他等六类。在第三次全国文物普查的基础上，国家文物局以新分类为准，对前三批进行了统一归类（其中原“革命遗址及革命纪念建筑物”改为“近现代重要史迹及代表性建筑”，原“石窟寺”、“石刻及其他”大部分改为“石窟寺及石刻”，少数改为“其他”，原“古建筑及历史纪念建筑物”大部分改为“古建筑”，少数改为“近现代重要史迹及代表性建筑”），同时对第一至七批重新进行了统一编号。现按新分类统计如下：




</doc>
<doc id="1280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1280" title="北大西洋公约组织">
北大西洋公约组织

北大西洋公约组织（，縮寫为；，縮寫为），简称北约组织或北约 或音译纳托，是歐洲及北美洲國家为实现防卫合作而建立的国际组织。 北约拥有大量核武器和常规部队，是西方的重要军事力量。这是二战后西方阵营军事上实现战略同盟的标志，是马歇尔计划在军事領域的延伸和發展，使美國得以控制以德國和法國為首的歐洲的防務體系，是美國實現超級大國領導地位的標誌。 1949年3月18日，美國、英國及法國公開建立北大西洋公約組織，於同年4月4日在美國華盛頓簽署《北大西洋公約》後正式成立。為與蘇聯為首的東歐集團國成員相抗衡。及至蘇聯解體，華沙條約組織宣告解散，北約成為一個地區性防衛協作組織。北約的最高決策機構是北約理事會。理事會由成員國國家元首及政府高層、外長、國防部長組成。總部設在比利時的布魯塞爾。最新成員北馬其頓於2020年3月27日加入，至此北約總共有跨域歐洲和北美的30個國家組成。北約軍事開支佔世界國防開支的70%以上，成员们一致认为，到2024年要达到或维持至少占GDP 2％的国防开支目标。。

规定成员国受到的攻擊一旦被确认，其他成员国将作出即时反應。该条款被理解为各国部队将自动参战，并不再次需要各国政府的参战授权。但这一條條款在九一一事件之前，一直都未有動用過 。北约曾协助，在联合国要求下打击亚丁湾、非洲之角和印度洋的海盗，并在2011年根据联合国安理会1973号决议将利比亚上空设为禁飞区。

該組織的主要機構為北大西洋理事會（部長理事會）、防務計劃委員會、計劃與分析委員會、常任代表理事會、國際秘書處和軍事委員會。北大西洋理事會為北約的主要決策機構，它經常舉行大使級的會晤，每年至少舉行兩次外長級會晤，必要時舉行元首會議。軍事委員會為北約最高軍事指揮機構，下轄歐洲盟軍最高司令部、美國─加拿大區域聯合防空計劃小組等，軍委會每年開會兩至三次，負責就北約防務問題向部長理事會和防務計划委員會提出建議，其主席由軍委會成員選定，任期兩到三年。除法國、西班牙和冰島外，所有成員國都指派一些本國軍隊由北約統一指揮。1991年12月，北約設立了北大西洋合作委員會，作為同它原來的東歐集團對手中的國家進行對話的一個論壇。

北約成立以來的主要活動是通過部長理事會和防務計劃委員會就高級國際重大政治問題密切磋商、協調立場；在軍事方面研究和制定統一戰略和行動計劃；每年舉行各種軍事演習。
1949年4月4日，美國、加拿大、比利時、法國、盧森堡、荷蘭、英國、丹麥、挪威、冰島、葡萄牙和意大利在華盛頓簽署了北大西洋公約，決定成立北大西洋公約組織，同年8月24日各國完成批准手續，該組織正式成立。希臘、土耳其於1952年2月18日、聯邦德國於1955年5月6日、西班牙于1982年5月30日正式加入該組織。

進入20世纪90年代，隨著華沙公約組織解散和蘇聯解體，歐洲的政治和安全形勢發生了很大的變化，北約面對的議題從過去的軍事威脅擴散到全球恐怖主義、能源安全、全球暖化、疾病、網路攻擊和大規模殺傷力武器擴散等各種問題上。

1991年12月，北約首創成立了由北約國家、前華約國家、獨聯體及波羅的海三國組成的北大西洋合作委員會。1994年1月在布魯塞爾舉行的首腦會議一致通過了同中歐、東歐國家和俄羅斯建立和平伙伴關係的方案。

1997年5月，為把北約與伙伴國的政治軍事合作提高到一個新水平，加強歐洲和大西洋地區的安全與穩定，北約國家與伙伴國家外長共同決定成立歐洲北大西洋伙伴關係委員會。該組織的宗旨是締約國實行集體防禦，任何締約國同他國發生戰爭時，必須給予援助，包括使用武力。華約解體後，北約增加其使命，如維持和平和通過對話促進地區穩定等。

1999年接納波蘭、匈牙利、捷克三國為北約新成員國。



冷戰後北約的第一个军事行动是於1993年6月至1999年4月期間介入前南斯拉夫的內戰。

2011年3月27日，北约决定全面接管联合国安理会决议授权的所有针对利比亚的军事行动。





※2019年11月28日，北約宣布同意降低美國的分攤費用。預算新規定將於2021年生效，美德將各負擔北約預算的百分之十六，目前美國分攤占比為百分之二十二，北約每年預算約二十五億美元（約台幣七百六十三億元）。另外，成員國也同意在2024年達到軍事支出占國內生產毛額（ＧＤＰ）百分之二的標準，目前三十個成員國中僅六國達標。




</doc>
<doc id="1282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1282" title="集成开发环境">
集成开发环境

集成开发环境（Integrated Development Environment，簡稱IDE，也稱為Integration Design Environment、Integration Debugging Environment）是一種輔助程式開發人員開發軟體的應用軟體，在開發工具內部就可以輔助編寫原始碼文本、並編譯打包成為可用的程序，有些甚至可以設計圖形介面。

IDE通常包括程式語言編輯器、自動构建工具、通常還包括除錯器。有些IDE包含編譯器／直譯器，如微软的Microsoft Visual Studio，有些则不包含，如Eclipse、SharpDevelop等，这些IDE是通过调用第三方编译器来实现代码的编译工作的。有時IDE還會包含版本控制系統和一些可以設計圖形用戶界面的工具。許多支援物件導向的現代化IDE還包括了類別瀏覽器、物件檢視器、物件結構圖。雖然目前有一些IDE支援多種程式語言（例如Eclipse、NetBeans、Microsoft Visual Studio），但是一般而言，IDE主要還是針對特定的程式語言而量身打造（例如Visual Basic）。

当人们开始在主机或终端机进行开发时，IDE最初有了实现的可能。早期的程式語言在送進編譯器處理之前，必須要先經過流程圖、撰寫表格、打卡，所以當時並不需要IDE。Basic是第一個有IDE的程式語言，同時也是第一個可以直接在主機或終端機前開發程式，他的IDE（Dartmouth Time Sharing System的一部份）是採取命令列的方式，並不像現代的IDE使用選單和圖形化。但是他良好的整合了編輯、檔案、管理、編譯、除錯、執行等功能，符合現代化IDE的特性。

今天，IDE這個詞和一些沒有關連性的命令列工具（像vi、emacs、make）是一種對照，雖然你可以把Unix當成是一個IDE，但是多數的程式開發人員會把IDE當成是一個可以完成各種開發工作的一個程式，這個IDE程式提供許多的功能，例如：製作、修改、編譯、發佈、除錯。IDE的想法是把各種命令列的開發工具結合起來，提供一個抽象化的工具，來減少學習程式語言的時間，增加開發人員的生產力，同時也將各種開發工作做更密切的整合，來提高生產力，例如在寫程式的時候就直接做編譯，一發現有語法上的錯誤就立即回應。雖然現代的IDE多數是圖形化的，但是IDE在視窗系統（windowing system，例如Microsoft Windows或X Window System）出現前就已經開始使用，在當時IDE是純文字模式，透過功能鍵和熱鍵來從事各項工作，例如Turbo Pascal就是一個例子。

近幾年來，最有意思的發展是Eclipse和NetBeans這類開放原始碼IDE的出現和流行，在結合開放原始碼的精神—開放、可擴張之下，激發了人們成立社群以延伸這些IDE的能力，讓這些IDE也能支援其他程式語言和其他的應用。

視覺化程式設計也越來越重要，所謂的視覺化程式設計和Visual Basic或Visual C++並不同，支援視覺化程式設計的IDE可以讓開發人員直接移動程式單元來建立流程圖和結構圖，然後直接做編譯或直譯，這一類的流程圖通常是以UML為基礎。

這樣的界面因為樂高的Mindstorms開始普及，一些公司也開始透過瀏覽器Mozilla和分散式程式設計（LabVIEW）往這方面努力。從1980年代開始，第一個視覺化程式設計系統—Max，就是以類比合成器的設計為榜樣，同時被用來開發即時音樂演出軟體。

這種方法也被用在專業軟體，例如Openlab，這類的使用者需要完整程式設計語言的彈性，並不想要傳統的學習曲線。

視覺化程式設計語言有另一個半免費和開放原始碼的替代品－Mindscript，具有加密系統和連結資料庫等等。

微软的Visual Basic是早期的典型的可视化开发环境。后来的包括Borland公司的Delphi等。

可视化开发环境的特点是“控件组装”。很多控件都是自己象画图一样组装起来的，开发环境解决了很多例行的、标准化的代码，比起非可视化的开发环境来说，更加直观，开发速度快，效率高。

以Delphi为例：Delphi包含了程序代码文件（.PAS）和控件布局文件（.dfm），当你在画布（FORM）上拖放一个按钮（BUTTON）时，Delphi开发环境会自动创建一个DFM文件标明BUTTON位置，并且自动在PAS文件中将最基本的完整代码替你写出来，你只需要在需要修改的地方修改或者增加就可以完成很多功能。



</doc>
<doc id="1288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1288" title="巴魯赫·斯賓諾莎">
巴魯赫·斯賓諾莎

斯宾诺莎（拉迪诺语：，，），西方近代哲学史重要的理性主义者，与笛卡尔和莱布尼茨齐名。

斯宾诺莎的祖先是居住在西班牙的斯雷翁省埃斯宾诺莎（Espinoza）镇的塞法迪犹太人。1492年，因西班牙政府和天主教教会对犹太人的宗教和种族迫害，举家逃难到葡萄牙。后又于1592年逃亡到荷兰。祖父亚伯拉罕·德·斯宾诺莎是一位很受人尊敬的犹太商人，曾在阿姆斯特丹犹太人公会担任要职；父亲迈克尔·德·斯宾诺莎继承其父的事业，在阿姆斯特丹经营进出口贸易，并担任犹太人公会会长和犹太教会学校校长。

斯宾诺莎出生于荷兰阿姆斯特丹犹太人区，是其父的次子。本名巴鲁赫，后自己将名字改成本尼迪克特。他的父母亲以经营进出口贸易为生，生活颇为宽裕。六岁时，斯宾诺莎的母亲安娜·狄波拉去世。

斯宾诺莎早年进入当地的犹太神学校，学习希伯来文、犹太法典以及中世纪的犹太哲学等。师从索尔·利未·摩尔泰拉、玛拿西·本·以色列等犹太学者。但他没有完成高等的犹太律法教育。17岁时，其兄弟艾萨克过世，斯宾诺莎不得不帮忙照顾家中的进口商业。在他二十一岁时，斯宾诺莎的父亲也去世了，他按照犹太礼法为父亲守丧11个月。其姐妹丽贝卡因遗产问题和他发生了纠纷，他虽然在法庭中胜诉，但还是将遗产交给了丽贝卡。

约1657至1658年左右，斯宾诺莎也接受了拉丁语的训练，导师是耶稣会士、激进的民主派和自由思想家弗兰西斯库斯·范登恩登。他开始使用他的拉丁语名字本尼迪克特，并于范登恩登所在学校担任教师。期间，他与当时荷兰新教中抗辩派（Remonstranten）旗下的学院党趣味相投，他们都倾向理性主义。他也同时与门诺会众有着联系。当时，斯宾诺莎的许多朋友都是一些反对教会权威的基督教异见人物，他们时常聚会，一起讨论。

凭借着拉丁语，斯宾诺莎得以接触笛卡尔等人的著作。他也由此渐渐脱离所谓正统的学说范围，并最终在24岁时被逐出了犹太教会堂。随后专注于研究笛卡尔的哲学思想。他最后搬出犹太人居住区，以磨镜片为生，同时进行哲学思考。磨镜片这项工作伤害了他的健康，他在工作的时候吸入了大量的玻璃粉尘，这与他的死因--肺痨有直接的关系。斯宾诺莎此后一直过着隐居的生活。1673年有一位巴拉丁选帝侯提供他海德堡大学哲学系的教职，條件是不可提及宗教，不过斯宾诺莎婉拒。也曾有许多富人向他提供经济援助，但全部被他回绝了。他在44岁时就罹患肺结核去世。

斯宾诺莎的著作中最伟大的莫过于《依几何次序所證伦理学》（"Ethica Ordine Geometrico Demonstrata"，简称《伦理学》），该著作一直到斯宾诺莎死后才得以发表。该书是以欧几里得的几何学方式来书写的，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。他的其他两部重要的作品包括了《神学政治论》（拉丁文"Tractatus Theologico-Politicus"，英譯"A Theologico-Political Treatise"）和《政治论》（"Tractatus Politicus"）。《神学政治论》的主题是圣经批评与政治理论，而后者则只谈政治理论。

哲学上，斯宾诺莎是一名一元论者或泛神论者。他认为宇宙间只有一种最高实体（后被称为斯宾诺莎实体），即作为整体的宇宙本身，而上帝和宇宙就是一回事。他的这个结论是基于一组定义和公理，通过逻辑推理得来的。斯宾诺莎的上帝不仅仅包括了物质世界（广延），还包括了精神世界（思维）。他认为人的智慧是最高实体智慧的组成部分。斯宾诺莎还认为该实体是每件事的“内在因”，它通过自然法则来主宰世界，所以物质世界中发生的每一件事都有其必然性；世界上只有上帝是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，却永远无法获得自由意志。如果我们能够将事情看作是必然的，那么我们就愈容易与上帝合为一体。因此，斯宾诺莎提出我们应该“在永恒的相下”（"sub specie aeternitatis"）看事情。

斯宾诺莎认为，感性所感知的一切都仅仅且仅能通过最高实体的存在而存在，单纯意义上的世间万物（不对最高实体加以反思）只是假象。他在他的著作《伦理学》中阐释说：“存在属于实体的本性”斯宾诺莎用圆形举了一个例子，如果把圆形比喻为最高实体（或者神），在圆形之内随意划一个十字，形成一个直角（寓意世间万物的形成和持存），则该圆内有无限多的直角。但若非圆形（最高实体）存在，则不可能有角度，也就不可能有所谓“直角”（万物）。在直角被划出之前，虽然说不存在该直角，但直角的观念本身是隐含在圆形中的，而万物的观念，根据斯宾诺莎，是最初就隐含在最高实体中的。黑格尔指出他关于神的观念可以被称为“无世界论”。

斯賓諾莎認為萬物（不只人類）都「努力於維護自己的存有」。這種努力他稱為conatus。這個拉丁詞的意思既是努力又是傾向。這雙重涵義正是斯賓諾莎所要的，因為他認為這種自我保存的努力其實是出自萬物本性的傾向。萬物順著本性就會努力維護自己。所以，努力於保存自我就是萬物的本性。

在伦理学上，斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源。对于死亡的问题，斯宾诺莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是关于死的默念，而是对于生的沉思。”他的一生也彻底地实践了这句格言，对死亡一直十分平静面对。

斯宾诺莎是彻底的决定论者，他认为所有已发生事情的出现绝对贯穿着必然的作用。他认为，甚至人类的行为也是完全决定了的，自由是我们有能力知道我们已经被决定了，并且知道为什么我们要这么做。所以自由不是对发生在我们身上的事情说“不”的可能，而是说“是”并且理解为什么事情将必须那样发生的可能。

斯宾诺莎的哲学非常类似斯多噶學派， 但是他在一个重要的观点上与斯多噶學派有尖锐的分歧：他完全反对他们动机可以战胜情感的观点。相反，他主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他认为，在主动情感和被动情感有关键的分别，前者是相对可以理解的而后者不是。他也认为，具有被动情感真实动机的知识可以将其转化为主动情感，因此预见了西格蒙德·弗洛伊德心理分析的一个关键的思想。

斯宾诺莎的哲学体系对之后17世纪的科学运动的意义在于其决定论的解释，为此后的科学一体化提供了蓝图。他对后来的哲学家，例如谢林、费尔巴哈、马克思等人都有过影响。

是具有无神论或泛神论性质的哲学学说。斯宾诺莎否认有、超自然神的存在，集中批判了神学目的论、拟人观和天意说，要求从自然界本身来说明自然，他认为构成万物存在和统一基础的实体是自然界，也就是神。他开创了用理性主义观点和历史的方法系统地批判《圣经》的历史，考察了宗教的起源、本质和历史作用，建立了近代西方无神论史上一个较早和较系统的体系。克服了笛卡儿二元论的缺点，把唯理论与唯物主义和泛神论结合起来。以后的哲学家称具有这种特征的学说为斯宾诺莎主义。

斯宾诺莎的肖像作为标志印在旧系列的1000荷兰盾钞票上，那是荷兰2002年引入欧元前的法定货币。 



</doc>
<doc id="1293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1293" title="多用户">
多用户

多用户操作系统允许多个用户在同一时间内使用计算机。最明显的一个例子是远程登录服务器，多个远程用户有权在同一时刻进入Unix Shell系统。


</doc>
<doc id="1294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1294" title="世界遗产">
世界遗产

世界遗产（；；），是一项由联合国支持、联合国教育科學文化组织負責執行的國際公約建制，以保存对全世界人類都具有傑出普遍性價值的自然或文化處所为目的。世界遗产分为自然遗产、文化遗产和複合遺產三大類。国际文化纪念物与历史场所委员会等非政府组织作为联合国教科文组织的協力組織，参与世界遗产的甄选、管理與保護工作。

甄选世界遗产的标准，简而言之，是真实性与完整性。近年来，世界遗产的概念与实践不断在发展。《》确认了世界遗产对多元文化的尊重，2000年的《凯恩斯决议》提出新的提名政策並經由《蘇州決議》部分修正後落實執行，以期贯彻世界遗产「全球策略」，追求世界遺產所應具備的全球代表性和平衡性。

世界遺產的選出是由聯合國教科文組織世界遺產委員會來投票開會決定的，這個委員會於1976年召開第一屆會議，並從那時以後，每年在全球不同的締約國舉行一次正式會議；必要時也會緊急召集臨時會議。選出世界遺產的目的在於呼籲人類珍惜，保護，拯救和重視這些地球上獨特的景點。

世界遗产不只是一种荣誉，或是旅游金字招牌，更是对遗产保护的郑重承诺。一项世界遗产在遭到天灾人祸时，可以得到全人类的力量协助救灾，保存原迹。中国的丽江古城曾由此受益。

世界遺產分為文化遺產、自然遺產及複合遺產。其中所指的文化遺產（Cultural Heritage），專指「有形」的文化遺產，和聯合國教科文組織的另一項計畫「非物質文化遺產」完全不同。

1959年，埃及政府打算修建亞斯文大壩，可能会淹没尼罗河谷裡的珍贵古蹟，比如阿布辛贝神殿。1960年联合国教科文组织发起了“努比亚行动计划”，阿布辛贝神殿和菲莱神殿等古蹟被仔细地分解，然后运到高地，再一块块地重组装起来。

这个保护行动共耗资八千万美元，其中有四千万美元是由50多个国家集资的。这次行动被认为非常成功，并且促进了其它类似的保护行动，比如挽救意大利的水城威尼斯、巴基斯坦的摩亨佐-達羅遗址、印度尼西亚的婆罗浮屠等。

之后，联合国教科文组织会同国际古蹟遗址理事会起草了保护人类文化遗产的协定。

1965年美国倡议将文化和自然联合起来进行保护。世界自然保護聯盟在1968年也提出了类似的建议，并于1972年在瑞典首都斯德哥尔摩提交联合国人类环境会议讨论。联合国教科文组织大会于1972年10月17日至11月21日在巴黎举行的第十七届会议，注意到文化遗产和自然遗产越来越受到破坏的威胁，一方面因年久腐变所致，同时变化中的社会和经济条件使情况恶化，造成更加难以对付的损害或破坏现象。1972年11月16日，联合国教科文组织在法国巴黎通过了《保护世界文化和自然遗产公约》（Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage）。

每年一度的世界遗产委员協会会议将对申请列入名单的遗产项目进行审批，其主要依据是该委员會此前委托有关专家对各国提名的遗产遗址进行实地考察而提出的評估报告。世界遗产可分为自然遗产、文化遗产和文化与自然双重遗产。（文化景观作为一个特殊的类别，有其相应的评定准则。按照列入名录时所依据的標準，大部分文化景观属于文化遗产，也有一些是双重遗产。）




《保护世界文化和自然遗产公约》规定，属于下列各类内容之一者，可列为文化遗产（Cultural Heritage）：

提名列入《世界遗产名录》的文化遗产项目，必须符合下列6项中的1项或几项标准：

或译为文化遗产与自然遗产混合体（Mixed Cultural and Natural Heritage），必须分别符合前文关于文化遗产和自然遗产的评定标准中的1项或几项。

文化景观（Cultural landscapes）这一概念是1992年12月在美国新墨西哥州圣菲召开的联合国教科文组织世界遗产委员会第16届会议时提出并纳入《世界遗产名录》中的。文化景观代表《保护世界文化和自然遗产公约》第一条所表述的“自然与人类的共同作品”。文化景观的选择应基于它们自身的突出、普遍的价值，其明确划定的地理——文化区域的代表性及其体现此类区域的基本而具有独特文化因素的能力。它通常体现持久的土地使用的现代化技术及保持或提高景观的自然价值，保护文化景觀有助于保护生物多样性。文化景观可分为以下3个主要类型：


另外，列入《世界遗产名录》的文化古迹遗址、自然景观一旦受到某种严重威胁，经过世界遗产委员会调查和审议，可列入《濒危世界遗产名录》（The List of World Heritage in Danger），以待采取紧急抢救措施。

一个国家需要首先对本国有价值的文化和自然遗产列出一份详细的目录。这被称为预备名单，没有列入预备名单的遗产不能进行申报。然后该国可以从预备名单中筛选出一处遗产，列入提名表中。世界遗产中心会对如何准备一份详尽的提名表提供建议和帮助。

提交给世界遗产中心的提名表会被国际古蹟遗址理事会和国际自然与自然资源保护联盟这两个机构独立地审核。之后评估报告被送到世界遗产委员会。委员会每年举行一次会议讨论决定是否将被提名的遗产录入到《世界遺產名錄》中。有时候，委员会会延期作出结论并要求会员国提供更多的信息，或者決議不予列入，被拒絕列入《世界遺產名錄》中的提名遺產地將不得再次提出申請。一处遗产需要满足以下十个条件之一方可被录入世界遗产。
提名的遗产必须具有『突出的普世价值』以及至少滿足以下十項基準之一：

以上（i）至（vi）項是判断文化遗产的基准，（vii）至（x）項是判断自然遗产的基准。

大多数已登录的世界文化遗产都满足以上的多款基准条例，少数-{}-只满足基准6的世界遗产是：原子弹爆炸圆顶屋（日本），格雷岛（塞内加尔），奥斯威辛集中营（波兰）等。全部的6项文化遗产基准都达到的有世界文化遗产2处：敦煌莫高窟（中国）和威尼斯（意大利），以及自然文化遗产的泰山（中国）一处。

多数世界自然遗产都能满足上面多项基准条款，其中全部的4项判断基准都达到的有：大堡礁（澳大利亚）、次南极群岛（新西兰）、姆禄国家公园（马来西亚）、卡耐马国家公园（委内瑞拉）、贝加尔湖（俄罗斯）、中国南方喀斯特以及三江并流等。

截至2019年7月的第43届世界遺產年會，世界上共有世界遗产1121項，其中文化遗产869项，自然遗产213项，文化与自然双重遗产39项。总共有190个世界遺產公約締約国中的167國拥有世界遗产。（说明：有1项位于主权有争议的耶路撒冷，由約旦代為申請列入）。




目前所知有相當多關於世界遺產的爭議，有許多景點年復一年的爭取排上世界遺產名單，也有許多自然景觀面臨列為世界遺產保存或是人為開發的緊要關頭，更有一些已列為世界遺產的景點遭受嚴重的破壞。雖然聯合國教科文組織制定了世界遺產公約，並由締約國選舉產生世界遺產委員會來貫徹相關理念與工作，但由於保護世界遺產的任務相當艱鉅，所需耗費的經費更是龐大，加上經常與經濟發展與工商開發互相牴觸，因此在保護監測與約束力方面，都與遺產地所在國的主權和該國所應負起的國際義務等事項上有所衝突而備受爭議。





</doc>
