<doc id="65804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65804" title="風之谷 (電影)">
風之谷 (電影)

《風之谷》（）是一部在1984年3月11日上映的日本動畫電影，內容由動畫工作室Topcraft製作、宫崎骏執導，劇情改編自宮崎駿連載的同名漫畫。

作品描述在一個過去古文明曾遭受到毀滅的末世界，一位叫做「娜烏西卡」少女的冒險故事。在上映後除了獲得來自於《電影旬報》、每日電影獎等方面的獎項外，往後也被日本文化廳視為是最好的國產動畫之一，以及被世界自然基金會挑選為呼籲社會大眾關注環境公害、動物保育議題的作品。

世界曾有一段發展至巔峰的「產業文明」，但經歷一場被稱為的戰爭後，原有的文明毀於一旦。千年之後世界被一種由菌類構成，名叫的新生態體系所掩蓋。然而腐海只有變種的巨型昆蟲能夠適應，人類僅能生活在剩餘的小面積土地，面對巨型昆蟲和會釋放瘴氣的腐海森林包圍威脅下積極求存。

是一個靠海的小王國，因為海風的庇護能不被腐海森林的孢子給侵入，而得以保持原貌。風之谷的公主則是一位善良勇敢、名叫娜烏西卡的少女。

某一天，一架來自王國，裡頭載著從所挖掘出過去在火之七日戰爭中毀滅一切的兵器「巨神兵」之運輸機，在遭受大批巨型昆蟲攻擊後不幸墜毀於風之谷。之後該王國的第四王女為了搶回巨神兵，派出軍隊入侵風之谷。多魯美奇亞軍隊在庫夏娜的指揮下佔領了風之谷，之後將巨神兵放在風之谷內進行復活工程，並把娜烏西卡等風之谷其他人作為人質送上軍機載走。

在飛行途中，多魯美奇亞軍機遭受來自培吉特的少年所操作之戰機突擊，混亂當中多架多魯美奇亞軍機皆受墜毀，只有娜烏西卡及庫夏娜等一些人駕駛飛行砲艇逃出，降落至腐海森林裡的湖旁。

之後娜烏西卡為了幫助也同樣來到腐海裡頭、遭受大量昆蟲追擊的阿斯貝魯逃脫，而一同沉落到腐海的地底處。在地底裡，娜烏西卡與阿斯貝魯隨後發現到腐海會將污染大地給淨化的秘密，雖然在過程中會產生劇毒的瘴氣，但被淨化後的腐海地底有著乾淨的空氣和水源，而巨大的王虫則是守護腐海的生物。

回到地面上的娜烏西卡與阿斯貝魯，意外得知培吉特市市長打算拿小王虫來誘使王蟲群攻擊風之谷，要在混亂之際從多魯美奇亞人手中搶回巨神兵。之後娜烏西卡解救了小王蟲後，想以自身為盾來制止憤怒衝來的王蟲群。遭王蟲群衝撞而犧牲死去的娜烏西卡，隨後被冷靜下來的王蟲群以特殊能力給救活。復活後的娜烏西卡，在晨曦金色陽光下站立於王虫群的觸鬚上，而她身上沾著王蟲藍色血液的衣裳，讓她以風之谷過去古老傳說「藍衣人將降臨在金色的草原，並引導人們且帶來希望」的形象現身於大家面前。

\

於1980年代初期，宮崎駿在參與日本和美國兩方動畫公司合力將漫畫家溫瑟·麥凱創作的連環漫畫《》給改編成電影動畫的專案時，內心認為《小尼莫》是屬於各篇幅劇情獨立的短篇漫畫，有著不容易製作成長篇動畫作品的問題，而開始自行摸索創作故事。之後宮崎駿曾想出了一篇名叫作品，內容上是受到英國作家J·R·R·托爾金撰寫的奇幻小說作品裡所提及到哥布林之類的奇幻生物所啓發，劇情方面是描述一位帶領著常受被眾人歧視的食屍鬼民族、名叫娜烏西卡的王女的故事；以及一篇，講述著一名平時與巨大土龍共同生活、名叫庫夏娜的少女的作品。

在同一時期，出版社德間書店正有著想整合影像、音樂等文化媒體作品的營運方針，當時宮崎駿的工作夥伴且身任動漫雜誌《Animage》副編輯長的鈴木敏夫，便建議他提出一份能創作成電影動畫的企劃書。因先前的《小尼莫》改編動畫一事遲遲未有進度發展，宮崎駿便重新構思了一篇以日本古代神話為背景，內容有著各種鎧甲武者、幻想飛天機器的來作為提案。但《戰國魔城》最後被德間書店一方高層以「用沒有原作的題材拍出來的動畫，缺乏足夠的賣點吸引觀眾入場」的理由給回退。

得知被回退的理由後，宮崎駿便在《Animage》動畫雜誌上開始創作一份原作漫畫。而連載的漫畫內容也從原先以日本傳統故事為背影的作品，改成以末世界為舞台的《風之谷》。

創作《風之谷》後沒多久，宮崎駿內心覺得如果是依據為了要拍影片的前提來創作這份漫畫，對於該漫畫本身是很失敬的事，便想專心畫好漫畫後再談拍片一事。之後鈴木敏夫的上司《Animage》編輯長尾形英夫建議宮崎駿可以先試著做出幾分鐘長度的《風之谷》短片，再來確認看看是否有拍攝成影片的可行性，宮崎駿也在對方的激勵下開始有意製作影片。在確認要進行製作《風之谷》動畫時，原先資助一方的德間書店集團有提出拍攝約半小時長度電視動畫的方案，宮崎駿則表示希望要製作出長度約70分鐘的作品，最後是在尾形英夫的反應下被敲定成是一部長度約110分鐘的電影動畫。

製作影片前，宮崎駿面臨到選擇製作人和找出製作場所方面的難題。當時宮崎駿中意的製作人人選是與他長年合作的前輩高畑勳，但起初高畑勳認為以自身的行事風格並不適合來擔任製作人，便未接受宮崎駿的要求，之後高畑勳是在鈴木敏夫的遊說之下，答應要求挺身出面。動畫的製作場地部份，鈴木敏夫在透過同事龜山修的消息之下，得知過去曾在東映動畫與宮崎駿和高畑勳共事過的人士原徹有成立一間名為Topcraft的動畫室，便讓宮崎駿去向原徹會面，以請求借用場地資源。

在之前為了要讓德間書店高層願意將《風之谷》翻拍成動畫，當時鈴木敏夫用盡方式設法讓對方點頭。之後他與龜山修刻意私下找來德間的宣傳部長遊玩並有意居下風，讓對方在心情愉悅以及欠人情的情況下趁機提出有關《風之谷》動畫化一事。

鈴木敏夫也在廣告公司博報堂來電詢問有關《風之谷》企劃時，臨時誇大《風之谷》原作漫畫的銷售量，想藉此讓對方感興趣出面贊助。當時在博報堂任職的宮崎駿弟弟宮崎至朗，也出面協助讓此片有上映發表的機會。其中在和博報堂攜手合作之前，玩具公司萬代曾是德間書店想尋找的夥伴，但此構想最後沒有成行。

動畫的製作是在1983年2月1日開始進行，宮崎駿也在漫畫連載至第16回時休刊全心投入執導。在耗時一年多時間繪製5萬多張畫數後，於隔年3月2日完成，並在完工後沒多久的11日正式於戲院公開。

最早宮崎駿所想要做出的《風之谷》動畫長度僅約70分鐘，劇情上是孩童時期的娜烏西卡學習如何擔任一名御風使，以及會見她的劍術師傅猶巴、腐海森林裡王蟲的過程，是一部內容類似前傳的作品。之後採用介於原作漫畫第一、第二集之間的劇情來改編。

在確定要製作成將近兩小時長度的電影後，一開始有找來在《福星小子》電視版動畫裡擔任編劇的伊藤和典，來為宮崎駿的原作漫畫內容改寫劇本。其中伊藤和典想以劇中角色庫夏娜所屬的國度「多魯美奇亞」，來將電影版動畫改名成《多魯美奇亞戰記》，雖然當時宮崎駿對於《多魯美奇亞戰記》這名稱頗感興趣，但遭到製作人高畑勳表示該名稱無法表現出這是一部講述娜烏西卡的故事而反對。之後伊藤和典因身邊事務緣故退出製作團隊，留下讓宮崎駿自行完成電影劇本，但伊藤和典當時讓庫夏娜身上手臂是義肢的設定有採用在作品裡。

結局內容方面，原先宮崎駿計畫要讓娜烏西卡在面臨眾多大群王蟲時的那一幕就結束劃下句點，之後高畑勳及鈴木敏夫另提出「讓娜烏西卡被迎向而來的大群王蟲給弄傷身亡，成為事後人們心中留下的傳奇」以及「讓娜烏西卡雖然被王蟲給弄傷身亡，但死後又再度復活」的兩種方案。最後宮崎駿在鈴木敏夫的提議下，選擇了現今娜烏西卡死後又復活的結局。

其它放棄採用的橋段部分，有像是在劇情末段裡庫夏娜下令啓動巨神兵時，她身上裝設的人造子宮突然開始破水，之後她便在身上衣裳沾滿鮮血的模樣，仍重新返回到戰場上。或是結尾處娜烏西卡與阿斯貝魯一同在風車上看著遠方的夕陽，這種類似青春劇風格的一幕。

在選擇Topcraft作為製作場所時，高畑勳為了確保畫面表現上的品質，對原先的Topcraft成員做了測試。但測試結束後因Topcraft成員的作畫能力多數達不到高畑勳的個人要求，讓他最後只願意不異動Topcraft原有的攝影人員，在作畫以及美術等部份人選則幾乎都重新找過。之後湊集了擔任此片的美術指導、負責作畫指導、原畫部份則由金田伊功帶領的陣容。

嘗試的手法上，劇中王蟲移動的畫面裡，宮崎駿採用了一種稱為的技術來交付給執導助手片山一良執行。該方法是將繪製王蟲軀幹的賽璐珞畫面切分成各部份，之後將各切分部份以繫帶相接，用拉動畫面配合攝影鏡頭的方式來表現出移動模樣。

影片的製作途中因仍有人力不足問題便在雜誌《Animage》上徵求動畫師，當時剛投入動畫界的庵野秀明在雜誌上得知消息後，便前往東京向宮崎駿自薦。宮崎駿在看了庵野攜帶的個人作品集後，肯定了對方能力讓他成為團隊的一員，並將作品末段裡巨神兵發射破壞光束攻擊來襲王蟲群的場面交付給他經手處理。之後由庵野繪製的巨神兵皮膚表層，達到了宮崎駿想要呈現給觀眾一種「肉體帶有『黏性』」的感覺。

主角娜烏西卡的配音人選，由先前曾在宮崎駿所執導《魯邦三世卡里奧斯特羅之城》裡替劇中女主角配音的島本須美擔任。當時島本須美在人選面試過程時，雖罹患感冒緣故導致發聲情況不佳，但仍被宮崎駿挑選下來希望能與她再次合作。宮崎駿對於島本須美為娜烏西卡配音的要求條件是「要比起男人更有男人模樣，比起女人更有女人味道」，而她在娜烏西卡回憶起小時一幕的演出表現也得到宮崎駿的肯定。

男主角阿斯貝魯是由當時僅十六歲，在電視劇《家族遊戲》演出而獲得關注的青年影星松田洋治擔任，多年後他有與島本須美一同在同由宮崎駿所執導的動畫《魔法公主》裡再次合作。

在一些需要特殊音效效果的場景部分，如劇情裡衆角色戴著防毒面具對話的段落裡，是採用紙杯套上橡皮筋作成類似面具模樣的小道具，來讓配音人員套上來錄製出的。巨型蟲子王蟲的鳴叫聲，則是請搖滾歌手布袋寅泰用吉他所演奏出的聲音。

考慮到《風之谷》內容風格是史詩般壯大的動畫，宮崎駿等人難以挑選出適合擔任配樂的人選，當時雖曾考慮過坂本龍一、細野晴臣等人選但都無法敲定。之後德間日本傳播一方人士推薦了當時尚未特別有名氣的久石讓，高畑勳在評估對方之後，決定將他作為人選。

敲定好配樂人選之後，高畑勳另提了一個在對製作完成的動畫進行配樂之前，先做出的方案。他指示要宮崎駿先寫出幾首描述此部作品的詩，來讓久石讓透過這些詩構想出之後會用在正式配樂上的雛形樂曲。

隨後久石讓在八個月內，完成了以合成器為中心，搭配歐洲與南美洲等民族樂器的印象專輯、和採用在影片配樂的原聲帶、以及額外製作出以管弦樂團演奏的交響曲版專輯以上三份成品。此期間他構想過八十種以上的樂曲，並有讓他當時四歲的女兒藤澤麻衣在影片裡娜烏西卡死而復活的段落中，詠唱該段搭配的音樂。

片尾的主題歌方面，原先一開始是計劃採用由作詞、作曲、編曲、女星演唱的《風之谷的娜烏西卡》，但此歌曲內容因未能得到宮崎駿和高畑勳的青睞遭到捨棄，最後在影片結尾處是改用由久石讓創作的樂曲。而宮崎駿也曾向久石讓提議來將蘇聯歌手弗拉基米爾·維索茨基所創作的《地球之歌》（）給改編曲調，再搭配自己所撰寫的歌詞來作為《風之谷》的片尾曲，但此提議因弗拉基米爾已去逝的因素下，在取得版權方面有難度而放棄。

此影片是鈴木敏夫首次接觸到宣傳事務的作品，他當時與曾替《永遠的大和號》、《銀河鐵道999》劇場版等動畫電影擔任過宣傳的德山雅也合作，替《風之谷》討論出好的宣傳標語。

之後博報堂一方人士也向鈴木敏夫提出他們所想到的這樣標語，不過遭到鈴木敏夫反對，他認為博報堂所想出的內容完全沒把作品要傳遞的主題給呈現出。而德山雅也想出的標語為，但鈴木敏夫對此內容覺得落於俗套而有所顧慮。德山雅也後續進一步向鈴木敏夫提出必須要更改片名的想法，他認為「風之谷」這幾個字讓觀眾不易理解，建議應改成。在標語不好決定以及被要求更改片名的情況時，鈴木敏夫詢問了高畑勳的看法，高畑勳表示著博報堂一方所想的標語確實不佳，德山雅也提出的部分則是可以接受他所想出的標語；但不應更改片名。

最後作品主要的宣傳標語是「少女的愛呼喚了奇蹟」，另外在其它一小部份的廣告上也採用了德山雅也另外想出的，以及鈴木敏夫個人所提的等標語。

負責影片上映的東映公司起初並沒有特別對《風之谷》投入宣傳，之後靠德間書店社長德間康快親自會面東映社長後，才讓對方有較積極的動作。

影片首映的當天，有達到入場觀眾約2萬人、票房1億日圓左右的成績。到了上映結束後，累積共有約91萬民觀眾觀看，票房約14億日圓的成果。《風之谷》在當年衆多上映的日本動畫電影如《肯亞少年》、《福星小子2 綺麗夢中人》、《》等作品裡勝出，但沒贏過《大雄的魔界大冒險》的17億日圓票房成績。

日本海外方面，香港是在1988年2月公開上映，之後創下了1070萬港幣的票房成績，並且是當時之前在香港當地票房成績最好的日本電影第三名。中國大陸曾於1992年引進並由上海電影譯制廠譯制該片，當時的譯名為《風谷少女》。歐美一帶則多以錄影帶方式發行，其中瑞典在2009年期間有將此片正式於當地上映。此片在日本海外各地的票房成績，最後合計換算約有172萬美元的收入。

電視上的首播是在1985年4月6日於日本電視台播放，當時有創下16.5%的收視率，往後在2000年2月11日的重播則高達23.8%。

影片公司New World Pictures於1985年6月期間，在美國當地上映了《風之谷》。但當時New World Pictures除了將片名修改成《風之戰士》（Warriors of the Wind）之外，另將影片剪輯縮短成97分鐘，其中劇中角色與場景名稱也遭替換，如娜烏西卡的名字被換成「桑德拉公主」（Princess Zandra）、阿斯貝魯被改為「米洛王子」（Prince Milo）、腐海則是「毒叢林」（Toxic Jungle）。在劇情上New World Pictures有將一些節奏看起來「比較緩慢」的段落給刪減掉，導致當時《風之谷》英語配音人員在錄製中有難以融入劇情的狀況。到了該年12月New World Pictures發行了北美版的《風之谷》錄影帶，外盒上雖有請專人做重新繪製的封面，不過封面中出現許多劇情裡所沒有的角色，如持槍的金髮男子、骷髏造型戰士、騎乘飛馬的勇者等等，娜烏西卡也被繪製成身著緊身迷你裙的西洋金髮女郎風格造型。

最初宮崎駿並未得知New World Pictures的篡改行為，直至1985年9月期間讀到《朝日新聞》刊登的文章才了解有此事，並對該情況感到不悅。之後鈴木敏夫於1995年在安錫國際動畫影展上演講時，表示若有人曾看過過去北美版的《風之谷》，希望他們能忘掉該版本的存在。1980年代的北美版內容問題，到了2005年由華特迪士尼影業取得發行版權後，做了重新配音、不異動影片長度，並將譯名還原為《Nausicaä of the Valley of the Wind》後獲得解決。不過迪士尼所做的翻譯內容，有被多特蒙德工業大學的講師荻原-施克·繪里子（Eriko Ogihara-Schuck）指出迪士尼為了讓美國當地觀眾較好理解劇情，字幕上沒表現出日語原版所傳遞出的萬物有靈論訊息，這樣導致觀看迪士尼翻譯內容的觀眾會認為娜烏西卡是為了人類做出自我犧牲；而不是為了自然。 

歐洲地方發行的版本起初也有類似北美版情況，德語版一開始發行的錄影帶將片名取為《星際戰士》（）。法語版由VIP International發行時片名被改為《幽靈船》（），另一家法語片商Blue Kid's Video則是用《星星公主》（）如此片名。德語和法語版，則分別各在2005和2007年期間重新推出還原內容的DVD版本。

在亞洲方面，香港的AV亞洲影帶曾有讓徐克負責監製，陳嘉上負責配音編劇，邀請黃霑、陳慧嫻、沈殿霞等明星錄製配音，且把台詞篡改成偏向賀歲片的詼諧內容。往後香港推出的VCD和DVD版本，則未有當時AV亞洲影帶篡改台詞的爭議情況，並在2011年的藍光版本中再一次重新選角配音。

一些傳播媒體的看法上，網站動畫新聞網肯定《風之谷》劇中的角色設計、執導方式、配樂，認為此作品足以在過去至今的經典動畫清單裡佔有一席之地。Comicbook.com則提到雖然沒有明確證明，但2015年上映的《星際大戰》系列第七部電影《STAR WARS：原力覺醒》裡頭，有被影迷指出不少會令人聯想到《風之谷》的影子，包含劇中一些荒涼場景的鏡頭、女主角芮的面罩打扮與娜烏西卡戴上瘴氣面具模樣之間的相似度等等。

英國作家在個人著書《500部必看動畫電影》（500 Essential Anime Movies）裡，表示此部作品的強勢在於劇本內容、令人感到興奮與激動的橋段、以及配樂等方面。日本漫畫家星野桂提及《風之谷》是她在小學時觀賞多次，令她內心大受感動的個人最愛動畫。美國科幻小說家歐內斯特·卡倫巴赫認為此影片的一些橋段，恰巧與他的著作《生態烏托邦》裡談論內容有所共鳴，並認為是部有機會在美國上映成功的作品。

製作群之一的高畑勳認為此部影片帶給了觀眾過去前所未見內容，在節奏上也拿捏得相當好，整體上具備所有賣座電影應有的條件，以他個人身為這部影片製作人的立場上，他認為《風之谷》達到完美一百分的成績；但若是身為宮崎駿朋友的立場上，他希望宮崎駿應該得從這部電影開始去朝向新的境界邁進，只願意打出三十分的成績。宮崎駿的友人動畫導演押井守表示《風之谷》從不是他個人喜愛的作品，他不認同劇中娜烏西卡一方面形象太過完美、一方面又像過去的布爾什維克黨派般地隨意訴諸武力，也批評沒有對觀眾解釋清楚在結尾處娜烏西卡是出於何種原因來願意做出自我犧牲。

宮崎駿則自評在片尾結局的部分雖然設法想排除宗教方面的色彩，但娜烏西卡最後復活被王蟲舉起在半空的那一幕，仍讓他感覺是帶有宗教意味的表現或是像在塑造聖女貞德般的形象，而成為他個人相當介意的地方。另外宮崎駿當時聽從鈴木敏夫的提議，將結局安排成娜烏西卡死後又再度復活的內容，也讓他事後內心不時對此質疑這是否為正確的抉擇。



《風之谷》上映後，多數大眾媒體將此片視為對於維護自然、保育環境方面的象徵作品。如1985年1月8日《朝日新聞》刊登的一篇探討自然問題的文章，便引用了此作品做為例子。1988年在奈良縣舉行的裡，會場中展示的一段內容關於由過去地球誕生至現代公害問題影片裡，也採用了《風之谷》裡的一些場面。

作品裡登場的虛構飛行具方面，2003年日本新媒體藝術家八谷和彥以《》為名義的專案，著手設計出劇中娜烏西卡所使用滑翔翼的仿真成品，之後依序弄出了一架名為「Möwe1/2」按原作設定二分之一比例的遙控機，以及兩架按原作一比一比例各名為「M-01」、「M-02」不俱馬達的滑翔機。到了2014年，八谷和彥做出除了按原作一比一比例之外，且具有噴射引擎的成品「M-02J」，M-02J在2014年夏季於北海道瀧川市公開飛行，並有在2016年達到飛行70公尺高度的記綠。

錄影帶版本是在影片公開的同一月發行，之後在日本有賣出約12萬份的成績，也是當時Oricon的錄影帶銷售排行榜首。DVD版本則在上映的19年後，於2003年11月期間推出，之後有達到約75萬份的銷售量，並曾拿下2003年12月首週日本當地DVD影片銷售的第一名成績。

高畫質的藍光光碟版本，是在2010年夏季發行。《風之谷》藍光版推出之前，2009年年底吉卜力便有以影片《崖上的波妞》製作出公司首個的藍光動畫商品。之後日本華特迪士尼前去吉卜力，討論要將過去至今的吉卜力動畫重新做成一系列的藍光影碟發行。雖然當時日本華特迪士尼與吉卜力多數人士考慮先推出《天空之城》的藍光版，但鈴木敏夫獨排眾議，表明應先從《風之谷》開始推出。

鈴木敏夫會提議要先重新推出《風之谷》，是回想到先前宮崎駿在迪士尼頻道上，觀看經過數位技術調整色彩的迪士尼經典動畫時內心有所不滿，他認為將色彩給調整成過於清晰反而褻瀆了這些老作品。而製作《風之谷》時所用到的負片，在過去上映結束後有被保留下來，便想利用庫存的負片，來還原出當時呈現在劇院裡的色彩。之後鈴木敏夫請吉卜力攝影指導奧井敦處理這項請求，奧井敦則以一格一格掃描負片的手法，還原畫面到藍光版上，並依照宮崎駿建議來特別針對一些場景的綠色部分做出調整。最後奧井敦做出的藍光版畫面成果，有令宮崎駿忍不住感嘆落淚。藍光版上市後，有成為2010年7月週末期間日本影音市場藍光影片銷售的第一名，也與過去的《風之谷》錄影帶版與DVD版相同，都有拿下過影音銷售排行首位的紀錄。

單曲

由女星演唱的歌曲，在推出後有列為Oricon排行榜裡的年度單曲第63名成績。

印象專輯

印象專輯在黑膠唱片、錄音帶、CD三種格式產品的銷售量加總約15萬份。

原聲帶

原聲帶在黑膠唱片、錄音帶、CD三種格式產品的銷售量加總約28萬份，並曾在Oricon排行榜擠進週內專輯銷售的第8名成績。

德間書店有與旗下的Technopolis Soft製作了幾份改編自《風之谷》的遊戲。第一款是適用於NEC的主機平台，與動畫同名的的冒險遊戲。第二款是用在NEC主機，名叫的射擊遊戲，內容是讓娜烏西卡駕著風之谷的砲艇，擊毀原作漫畫裡所登場國家「土鬼」一方所駕駛的飛行船。最後一款是使用在MSX主機，名叫的作品，遊戲裡是讓娜烏西卡對抗土鬼一方，並且有要讓玩家擊倒王蟲的場合。而電子遊戲所改編的內容，都未能得到宮崎駿認同。

《風之谷》上映雖獲得票房迴響，但原先的製作場所Topcraft在1985年便停止營運。之後為了讓高畑勳計劃拍攝的紀錄片《柳川堀割物語》能有足夠的預算資金，高畑勳、宮崎駿、鈴木敏夫等人便開始籌辦一間獨立的動畫室來拍攝作品賺取費用，後續所成立的工作室為現今的吉卜力工作室，並有邀請當時《風之谷》製作團隊裡的一些人員進入。

雖然《風之谷》是吉卜力工作室成立前就完成的作品，但事後動畫版權被歸類在吉卜力的名下，並被列為吉卜力的長篇動畫之一。

影片上映結束後，德間書店一方曾希望宮崎駿能盡快推出《風之谷》的續集動畫，但當時宮崎駿無意為了商業目的推出續作。在推出吉卜力的首部電影動畫《天空之城》後，當時宮崎駿認為該部作品具備著和《風之谷》相同的「漫畫電影」要素，某種程度涵義上能視為是《風之谷》的姐妹作品。

之後小說家夢枕獏於1986年在雜誌《Animage》上與宮崎駿對談時，對於宮崎駿所提到原作漫畫裡巨神兵的未來情節走向很感興趣，便提議對方往後若有機會，可以嘗試作出《風之谷》動畫續集。參與過《風之谷》動畫團隊的庵野秀明後續也曾提議想以劇中庫夏娜為主角，來作出《風之谷》的外傳，但宮崎駿對於庵野的企劃內容純粹在描述戰爭，而否決了他的提議。

在1993年期間原作漫畫劇情已來到末段即將連載結束之時，宮崎駿仍表示未有拍攝動畫續作的意圖。到了2013年9月6日宮崎駿在個人引退的記者會上，對於媒體詢問也表示並沒有預定製作《風之谷》續集的想法。

雖無續集方面的推出，不過在2012年期間庵野秀明有與特效導演樋口真嗣合作，拍攝出以巨神兵為主角來入侵21世紀東京的特攝短片《巨神兵現身東京》。



</doc>
<doc id="65805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65805" title="天空之城">
天空之城

《天空之城》（）是日本吉卜力工作室於1986年8月2日所推出的一部長篇動畫電影，作品的原作、導演、劇本和角色設定皆由宮崎駿來擔任。此作也是在1985年成立的吉卜力工作室首次公開的劇院作品，和本作品同一天公開上映的另一部宮崎駿作品則是電視動畫《名偵探福爾摩斯》的劇場版「哈德遜夫人人質事件」與「多佛海峽的大空中戰！」

在過去的歷史之中，傳說著曾有人類以高科技創造了可飛行於天空的城市 －拉普達。雖多數認為這是虛構幻想出來的事物，但仍有相信飛行城市存在而試圖尋找出的人們。

某一日晚上，搭載眾多旅客的飛行客船突遭到空中海盜團的襲擊和入侵，空中海盜的目標是搭乘飛行船的一位名叫希達的少女身上所攜帶與飛行城市傳說相關的物品「飛行石」。

巴魯與希達為了搶回飛行石並阻止穆斯卡的企圖，於是搭上了朵拉一族的飛行船一同前往拉普達——傳說的天空之城。

在1984年宮崎駿推出的動畫《風之谷》受到熱烈迴響後，當時宮崎駿與高畑勳及鈴木敏夫三人商量打算將《風之谷》賺來的資金；用在高畑勳計畫籌備拍攝的紀錄片《柳川堀割物語》上。之後因《柳川堀割物語》在開始拍攝時便就出現資金不足的狀況，鈴木敏夫為了解決費用問題，便請宮崎駿再拍攝一部動畫電影。

因先前《風之谷》的成功，德間書店一方的人員曾表示希望能推出《風之谷》的續集，但此提議未得到宮崎駿的青睞。而宮崎駿則敲定下部發表的作品為由個人原創劇情的動畫──《天空之城》，並定位於適合較廣泛年齡層欣賞的愉快冒險電影，且引用英國作家喬納森·斯威夫特1726年的小說《格列佛遊記》中的飛島國空中城堡拉普達（）為舞台；以及先前原本打算改編美國漫畫家威瑟·麥凱的《小尼莫》中有著搭乘飛行船的海盜的情節於新作裡。

宮崎駿因將《天空之城》設定以虛構的英國社會作為背景，因在製作前前往英國威爾斯一帶勘景，當地廢棄的採礦城鎮以及有著一望無際天空的草原景色皆對電影場景設定有著影響。當時因宮崎駿造訪威爾斯前當地曾發生礦工罷工事件，後續在他回到日本拍攝《天空之城》時，將他在威爾斯的聽聞的罷工事件經驗融合在電影中：「我剛好在礦工罷工後抵達威爾斯，我欽佩他們對於工作與社群的聯合抵抗方式，我像要將這種社會的力量反映在我的電影中。」後續2005年宮崎駿在《衛報》的採訪上表示：「我欽佩這些人，我欽佩他們為了挽救生活而戰鬥的方式，就像日本的煤礦工所做的。許多我這個世代的人將這些礦工視為種象徵。」

本片的配樂由日本音樂人久石讓所擔當。因先前久石讓首次參與宮崎駿作品《風之谷》的配樂時，當時動畫的製作人高畑勳建議先完成一套電影配樂雛型的「印象專輯」；之後再以印象專輯為基礎改編為電影配樂，久石讓在製作《天空之城》配樂時便沿用先前高畑勳建議的方針，並多次與高畑勳互相檢討決定原聲帶的曲風方向。

數十年後迪士尼重製的美版《天空之城》DVD發行時，久石讓也將海外版的《天空之城》配樂做了重新編曲及曲目擴充，此一修改後續也得到許多正面的回應。




《天空之城》上映後，在日本當地戲院曾獲得高達99.9%的觀眾滿意度。於電影資料網站爛番茄及網際網路電影資料庫也多有正面的評價。


在香港，動畫一直以來被視為小孩子看的東西，並不受重視；天空之城是首齣票房過千萬（港元）的動畫片。而由於本片的成功，片商其後引入另一套宮崎駿動畫《風之谷》於戲院播放（風之谷其實早於天空之城於日本上映），並首次為動畫片找來影視紅星配音。

中国大陆曾於1992年引进《天空之城》并由长春电影制片厂译制，当时的译名为《空中城堡“拉普他”》。此片是少數在中國電影院內上映過的日本動畫片，也是宫崎骏电影在中国大陸公映的第三部作品（前两部是《龙猫》和《风之谷》），此后中國大陸再未上映宫崎骏的作品直至2018年12月14日《龙猫》重映。

華特迪士尼公司在1998年製作了英文版的配音，而且計畫在1999年發行錄影帶。不過華特迪士尼公司最後決定將《天空之城》在電影院上映。

《魔法公主》在美國的票房失利後，《天空之城》上市的時間再度延遲。最後《天空之城》以DVD及錄影帶的形式於2003年4月15日在美國發行，並且與《魔女宅急便》及《神隱少女》同時上市。雖然跟《魔女宅急便》及《神隱少女》一樣，《天空之城》的新配音受到批評，但克羅里斯·利奇曼與馬克·哈米爾的表現受到讚揚。《天空之城》是當年度由華特迪士尼公司發行的吉卜力工作室作品中，銷售狀況排在第2位；次於《神隱少女》。

在1980年代末至1990年代初，《天空之城》（非迪士尼公司發行）曾經在英國以藝術電影的身分上映。播映以《Laputa: The Flying Island》的名稱來上映，《天空之城》至少曾經在英國電視上播放過2次。

另外也有以《Castle in the Sky》為片名上映的國家，包括美國、西班牙、墨西哥。片名中的「Laputa」被刪除，是因為「La puta」此字在西班牙語的意思是「淫婦」、「蕩婦」、或「妓女」，而這些國家都以西班牙語為官方語言，或有大量說西班牙語的居民，因而需要將片名更改以避免冒犯當地民眾。

《天空之城》小說版在同年電影上映前，便已在動漫雜誌《Animage》上連載，後續以上下兩冊發行。

小說內容由龜岡修改寫，有著比電影版開頭更早之前的故事橋段。作品裡的插圖則由宮崎駿提供。

《天空之城》在臺灣由博偉發行雙碟版的DVD，在中國大陸則由中錄德加拉發行中文版、日文版的VCD。中文版配音則由臺灣華特迪士尼負責。

藍光光碟版《天空之城》，則在2010年12月22日發行。

印象專輯

原聲帶






</doc>
<doc id="65806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65806" title="龙猫">
龙猫

《龍貓》（）是吉卜力工作室与德间书店於1988年推出的一部动画电影，由宮崎駿所執導。電影描写的是日本在经济高度发展前存在的美丽自然，那个只有孩子才能看见的不可思议世界和丰富的想像，因为唤起观众的乡愁而广受大众欢迎。《龍貓》在1988年4月16日於日本公映，大约有80万人次進入电影院观看，同时上映的还有高畑勳執導的電影《萤火虫之墓》。該作也是宫崎骏电影在中国大陸公映的首部作品。在作品中出现的「五月和梅的家」，亦在2005年日本國際博覽會的濑户市会场中展出。

本片是對日本鄉村生活的迷人及節奏緩慢的描繪。故事背景設定於1958年（昭和33年），一位大學教授「草壁達郎」（）和他的兩個女兒「皋月、梅」（）搬進一個森林附近的一所舊房子，而教授的妻子「草壁靖子」因染上了結核病，在附近的一所醫院養病中。

搬來新家的皋月和梅，都在家中及附近發現各種奇妙的東西，如家裡藏著像是小黑球模樣的。而梅某一天也在外頭發現可以將外表變不見、為了追趕它而被引領到樹洞裡發現森林的守護者；並且在一個下雨的晚上，當皋月和梅在公車站牌邊等爸爸時，她們都遇到了用樹葉擋雨、先前梅在樹洞裡看到的大龍貓，不久來到，大龍貓給予皋月一包種子後登上貓巴士離去。

之後有一天從醫院得知媽媽的病情惡化，梅想把一個成熟的玉米帶給媽媽時、不小心迷了路，當眾人都遍尋不著後，皋月跑去找大龍貓幫忙。之後大龍貓召喚了貓巴士，在貓巴士的幫助下，梅被迅速找到了，並且接送皋月和梅穿過鄉間，到醫院探望她們的媽媽，最後草壁達郎在醫院中得知她們的媽媽病情好轉，不久就可以出院。













在1986年的《天空之城》上映結束後，當時為Animage動畫雜誌的編輯長鈴木敏夫打算將宮崎駿已構思多年的《龍貓》內容製成企劃書，請德間書店的企劃高層同意將此案製成動畫上映，不過當時被高層以「故事裡的背景昭和時代，對於一般日本人來說只是充滿貧乏生活的回憶」的理由回絕。

後續因得知新潮社有意推行動畫，鈴木敏夫便想到可以請高畑勳將野坂昭如的小說改編成動畫、並與《龍貓》兩片一同上映的點子，但鈴木敏夫的「兩片一同上映」的提案噱頭；被德間高層專務以「先前提的《龍貓》裡頭已經有妖怪了、現在又來一個裡頭有『墓』的東西」的理由痛斥，隨後鈴木敏夫親見新潮社社長佐籐亮一，讓新潮社正式接手出資將《螢火蟲之墓》改編成動畫、並透過德間書店社長德間康快向佐籐亮一協調後，讓《龍貓》與《螢火蟲之墓》成為由同一家動畫工作室製作但經由兩家不同出版社發行的作品。

片中的場景為宮崎駿將小時生活周遭的神田川流域景象模樣、當時日本動畫公司所在點多摩市的聖蹟櫻丘附近的景色、以及所澤市一帶景點所融合出的場景。 劇中關於大自然鄉村草木的描繪；則由當時初到吉卜力工作室就職的男鹿和雄擔任，而男鹿和雄所描繪出的成品事後得到宮崎駿的驚嘆，當時在執導《螢火蟲之墓》的高畑勳在觀賞《龍貓》的試映會後；也對男鹿和雄描繪自然景色的技巧深感認同。

片頭開頭曲的歌詞內容；為宮崎駿委託以一書著名的兒童文學作家中川李枝子所創作，而宮崎駿對此曲的要求為「希望能像童話般令人感到親切，並且可讓小孩們立刻記得住、朗朗上口的歌謠」。

《龍貓》於1988年4月16日在日本上映，總共吸引約80萬人次觀看，而吉卜力的發行收入為590,000,000日圓。

原先《龍貓》在當時的票房成績雖未特別起眼，但事後在電視台重播時受到觀眾迴響；並因有廠商將龍貓製作成布偶在市場上熱賣替吉卜力帶來大筆利潤，帶動往後吉卜力將電影角色給商品化販售的策略。而龍貓後來也成為代表吉卜力工作室的徽號及吉祥物，並在之後每一部吉卜力影片的片頭出現。

宮崎駿長年工作搭檔及前輩高畑勳則曾於短文上提及「《龍貓》是宮崎駿帶給社會大眾的一份恩澤，這部作品讓人往後看到森林時；願意打從心裡相信龍貓確實就藏在裡頭，可說是世上少有的美妙體驗」。

在日本海外方面的評價；美國芝加哥太陽報的知名影評人羅傑·艾伯特將《龍貓》列入偉大電影的名單之一，並稱它是「個人最愛的宮崎駿手繪動畫之一」。而英國導演泰瑞·吉連更將《龍貓》評為史上最佳50部動畫電影裡的首位。《紐約時報》的Stephen Holden則描述《龍貓》是「看起來非常華麗」，並相信這部動畫「散發著魔法」時是「非常迷人的」。然而，即使有這些正面評價，他認為這部電影有太多僵硬與機械式的對白。

青井汎認為此電影受到1973年西班牙電影《蜂巢的精靈》的影響。

《龍貓》讓日本動畫成為世界矚目的焦點，也讓作者導演宮崎駿踏上成功之路。《龍貓》當中的核心角色龍貓在日本兒童之間就像小熊維尼對於英國兒童一樣知名。《獨立報》認為龍貓是歷史上最偉大的卡通角色之一，並形容牠是「純潔且令人敬畏，龍貓比任何宮崎駿創作的其他生物更能吸引兒童的無邪心靈與魔法。」

日本倡議里山地景和琦玉縣保育的「龍貓市鎮基金」用龍貓作為吉祥物。這項活動創始於1990年，之後在2008年8月於皮克斯動畫工作室主辦一次拍賣活動，並銷售超過210件有關龍貓的繪畫、插圖與雕刻。

龍貓的雕刻也在後來許多的吉卜力的作品中出現，包括《紅豬》、《魔女宅急便》與《心之谷》。除了吉卜力工作室的作品以外，也有許多其他的動畫出現這樣的雕刻，例如庵野秀明執導的電視動畫《男女蹺蹺板》，他曾參加《風之谷》的製作，並將宮崎駿當成目標。

也有一些其它地區的動畫以龍貓作為致意或惡搞的題材，如美國喜劇中心頻道的《卡通明星實境秀》（Drawn Together）、或是《南方公園》於2010年11月3日播映的「」，將《龍貓》劇情裡頭草璧梅在大樹洞裡遇見龍貓的橋段；套用在劇情裡角色阿ㄆㄧㄚˇ與邪神克蘇魯初次見面的一幕。

與吉卜力工作室有往來關係的美國皮克斯動畫工作室，將《龍貓》裡頭草壁姊妹與龍貓一同在雨中樹陰下的一幕，改編繪製成《怪獸電力公司》的角色「毛怪」及「大眼仔」一同與龍貓在雨中樹陰下的海報並贈與給吉卜力。另外也在2010年動畫《玩具總動員3》將龍貓設定為劇中串場角色之一，該作品執行製片人及身兼宮崎駿友人的約翰·拉薩特對此一安排表示「我們希望宮崎駿先生及吉卜力的各位；能從這一點發現到他們的存在對於我們（皮克斯）具有多麼重大的意義」。

小行星帶的小行星 10160（由小林隆男於1994年發現）也是以龍貓來命名。


本片双碟版DVD，台湾由博伟发行。中文版、日文版VCD，中国大陆由泰盛世纪文化发行BD和DVD。本片中文版由台湾華特迪士尼影業负责配音，但在早期的录像带上另外有至少一种配音。本片中国內地公映版配音沒有發行過DVD或VCD。

特羅馬電影公司（Troma Entertainment）後來製作發行英語版的《龍貓》。並在1993年由20世紀福斯家庭娛樂發行VHS與DVD。

華特迪士尼影業於2007年3月7日再度發行英語版的《龍貓》。







</doc>
<doc id="65808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65808" title="魔法公主">
魔法公主

《魔法公主》（）是由宮崎駿執導，日本吉卜力工作室製作，於1997年夏季推出的一部動畫電影。电影讲述在幻想的室町時代裡，一名蝦夷少年為了找出自己受詛咒的原因而離開家園，之後介入了一場人類與森林神祇兩方的衝突事件。

此影片上映后，使吉卜力达到了新的里程碑。电影所累積193億日圓票房成績是吉卜力在此之前最賣座的動畫《紅豬》數倍以上，並且曾一度是日本電影史上票房榜首，直到同年底被西洋片《鐵達尼號》以及2001年同由吉卜力出品的《神隱少女》等其它影片所超越。

該作品也使吉卜力開始擁有與美國華特迪士尼公司接觸合作从而進軍國際市場的機會，吉卜力除讓華特迪士尼旗下米拉麥克斯影業負責此作在北美上映的事務外，並同時授權給華特迪士尼在全球發行過去《天空之城》、《龍貓》等吉卜力動畫的影音產品。

室町時代時期的蝦夷族少年阿席達卡，某日遇到被稱為「邪魔神」攻擊他所居住村落的怪物。在阿席達卡為了保護村落與邪魔神對戰時，過程當中遭受邪魔神的攻擊而留下創傷與詛咒。擊敗了邪魔神之後，阿席達卡發現對方是由一頭憤怒的山豬神所變化而成，並在祂的體內發現一顆鐵彈。之後村裏的女巫便勸他以鐵彈為線索，來離開村落前往西方，尋找邪魔神產生的來源和解除詛咒方法。

於阿席達卡的旅途中，他拯救了兩名來自於煉鐵據地「達達拉城」的住民。在協助對方返回到達達拉城之後，阿席達卡得知邪魔神身上的鐵彈，便是遭到由達達拉城所打造的火槍所傷，其中達達拉城的統治者黑帽大人因為煉鐵緣故從森林中砍伐許多木頭資源，便與森林中的神祇交惡發生衝突。起初阿席達卡對於黑帽大人奪取資源、傷害森林神祇的行為感到憤怒，但之後目睹到眾多窮人以及被社會隔離的痲瘋患者在達達拉城有著生存機會而動搖。

後續他知曉森林裡住著一位由犬神所養大，憎恨黑帽大人一心想取下對方性命，有著「魔法公主」名號的人類少女小桑。在阿席達卡來到達達拉城的當日夜晚裡，小桑突然現身於達達拉城內想找尋機會突擊黑帽大人。當她們倆人展開打鬥時，阿席達卡試圖想調停雙方之間的鬥爭，但在阻止的過程中阿席達卡意外遭旁人用石火槍給誤射打傷。而小桑之後則將阿席達卡帶回自己居住的森林裡療養。

在傷口復原後，阿席達卡得知小桑打算與其祂山豬神同盟向人類一決死戰，並發現到黑帽大人要與朝廷一方勢力聯手，來奪取名為「山獸神」的森林神祇之首級，以獲得對方長生不死能力的事情。之後阿席達卡便試著想在混亂的局勢中，找尋可解決衝突的方式。

早在20歲左右青年時期，宮崎駿就有著「要以日本為舞台來製作一篇奇幻作品」的想法。之後執導完《魯邦三世卡里奧斯特羅之城》後的1980年，宮崎駿曾繪製了一篇劇情類似歐洲童話《美女與野獸》，描述著一位名為的少女和一位被天神懲處變身成的少年一同生活，最後彼此墜入戀情及同樣名稱為《魔法公主》的繪本。當時宮崎駿曾試著向數個電視台推銷把這部繪本改編成動畫，但都未有回應而無下文。

推銷改編動畫方案不成功後，宮崎駿仍持續構想各種奇幻風格的作品，包括曾在1981年計劃要改編為電影，一部內容以幻想的戰國時代背景並有登場各種鳥形飛行機械載具的；或是於1983年出版，描述一位貧乏小國的王子為了人民食糧問題，而踏上尋找穀物種子冒險旅程的《修那之旅》。其中宮崎駿也有將《魔法公主》繪本裡頭一些點子套用在往後執導的《風之谷》、《龍貓》等動畫上。

事後宮崎駿開始檢討先前創作的《魔法公主》裡頭，有不少情節類似已流傳的世界民間故事，存在著缺乏原創的缺點，便開始透過一些人類自古以來與環境互動情況的相關書籍文獻，來增加新作品裡的世界觀。在製作完1992年上映的《紅豬》後，宮崎駿向吉卜力影片製作人鈴木敏夫透露有意想將《魔法公主》作為下一篇執導作品的念頭，接著在1993年4月期間他與電影導演黑澤明一同登場的特別對談節目上，表示著《七武士》是他所最欣賞的黑澤明電影外，並提到有想創作出屬於自己的時代劇想法。

於1994年8月1日正式開始進行了此影片的製作，而在目標正式敲定之前，宮崎駿另有籌備一套以蟲子為題材名為《毛毛蟲波羅》的動畫作品方案。之後鈴木敏夫個人猜測評估當時已接近六十歲的宮崎駿往後體能應該難以來負荷創作動畫，因此打算把《魔法公主》作為吉卜力最後、最盛大的一部作品，藉此能讓宮崎駿和吉卜力能各別在最風光情況下退休及結束運作，便建議他挑選《魔法公主》來製作。

而在影片製作的中途，宮崎駿曾經嘗試想將此片名改成。為宮崎駿自己創造的字彙，意思是「一段口耳相傳的故事」。但鈴木敏夫否決了這個名字，認為原先的片名《魔法公主》較能給人強烈印象。就在倆人意見堅持不下時，鈴木敏夫率先在電視上公開的預告報導裡打出《魔法公主》片名，宮崎駿在事後得知時雖不悅，但後續未對此事作其它回應。而日本電視台影片製作人奧田誠治對此認為過去宮崎駿的影片標題皆帶有假名「」為特徵，便支持鈴木敏夫的決定。

《魔法公主》花費了近3年的時間製作，繪製了累積14萬多的畫稿，耗盡約25億日圓的製作費用。上映當天在日本全國260家電影館公開，之後有在當時任職於日本華特迪士尼公司影視部門的星野康二協助之下，獲得在美國上映機會，美國的華特迪士尼總部讓旗下子公司米拉麥克斯影業取得了此部影片在北美發行的權利，並有請小說家尼爾·蓋曼協助如何將片裡的文化背景含意轉換表達在英語版字幕上。

對於在《魔法公主》描繪人類與自然之間的關係方面上，宮崎駿表示並不是想藉此對現今環境問題提供出一個解答，而是想向一般人對於環境的看法提出異議。基礎上為嘗試表達出人類應試著與世間的萬物共存，不應僅保留對自己有利益的事物，便將其它生物的價值給否定掉，並且有意將過去創作的吉卜力作品給推翻，來打破一般觀眾對於吉卜力作品印象是「關心自然、呈現出自然美好一面」的主觀看法。

作品裡將多項事物表現出皆有好與壞一面的複雜描寫，其中宮崎駿不想顧慮為了讓觀眾能比較好理解，而把內容給予簡化，他認為將內容簡化所呈現的世界觀反而會不夠真實與虛假，並且不想刻意決定誰是屬於善惡的一方。片中另外強調情緒上的控制，且不忌諱將暴力場景給直接呈現出來，宮崎駿認為若不將人類本身俱有的暴力性質給表現出，便難以理解如何去控制自己內心的怒意。

拍攝此影片動機上所針對的另一目標，是社會上那些抱持著「為何得活下去」如此疑慮的人們。宮崎駿不想將該作品成為會對於人類抱持著不信任感的電影，想表達出即使人類包含著正與負的特質，並在過往歷史遭遇各種情況，最後仍一路走了下來。

與過去的吉卜力作品比較之下，宮崎駿認為此影片思想與1995年的《心之谷》是架構在同一條線上。在《心之谷》片尾結束後男女主角即將開始面對自己的人生，沒有繼續描述出的問題，便轉由在《魔法公主》裡表現出。

作品內容為宮崎駿受植物學者中尾佐助的著書，裡頭提及的照葉樹林文化理論當中，有關古時日本人民與自然的互動情形所影響。而宮崎駿選定作品的背景建構在日本的室町時代上，則因該時期正有各樣形形色色的人物、職業興起，也是日本人民對於自然價值觀方面開始產生變化的時期。

在受影響的故事物語方面，過去日本會將煉鐵者鄙視為怪人的傳聞；或是像因工作傷害緣故而在外觀上缺手腳的巨人；有被火燒傷造成臉部潰爛的公主等等諸類題材之鄉野奇談，都激發著宮崎駿對於劇情的想法。而哲學家梅原猛以蘇美的《吉爾格美斯》神話所改編之戲曲裡，當中描述殺戮神祇的橋段則有被作為靈感來源。其它來自於西洋的戲劇文藝作品方面，宮崎駿有從美國電影導演約翰·福特所拍攝的一些描述著雖然背景出身於遭社會遺棄的團體裡；但內心有著一番抱負的野心人物之類劇情影片來獲得啟發。英國小說家蘿絲瑪麗·蘇特克里夫的著作《失落的第九軍團》，則曾一度讓宮崎駿藉此想將劇情構思成日本東北蝦夷民族與朝廷對抗的故事。

場景上出現的煉鐵廠「達達拉城」，來自宮崎駿幼時在上學途中目睹路經鐵匠鋪所產生的回憶。該鐵匠鋪的勞動情況讓當時宮崎駿心中對於煉鐵職業產生憧憬，進而影響到宮崎駿在進入動畫產業工作時，都有隨身攜帶著描繪煉鐵場面的草圖，另外小時他在報上所見刊登著中國大躍進時期民間製作的熔爐照片，也對此產生強烈印象。而達達拉城收留遭社會遺棄病患的描寫，則是宮崎駿在製作此影片抽空之餘去參訪位於東村山市一帶，專門收留麻瘋病患者的國立療養所多摩全生園之個人經歷，當時他對裡頭充滿痛苦、但又有流露出因活著而喜樂的情形感到印象深刻，並從該療養所的麻瘋病資料館得到相關參考。

劇中登場的武器裡，如達達拉城眾人使用的石火槍，有參考明朝時期使用的槍具。疙瘩和尚所屬組織唐傘連在與山豬神祇們戰鬥場景中，從坡嶺上踢下的爆破道具，則以金朝與蒙古軍對抗時使用的火藥為啟發。

片中的山獸神森林景色，主要以日本九州外海南方屋久島裡的原始森林為範本，其中宮崎駿先前的1984年動畫作品《風之谷》裡頭，所出現的腐海場景便是受屋久島森林所影響。而阿席達卡所屬村落一帶的森林景色，則採用了日本東北一帶的白神山地作為取景。

劇中主角阿席達卡出身被設定為過去曾抵擋日本朝廷一段時間，之後遭擊敗被迫隱居到日本東北部的蝦夷末裔，且讓他具備繼承著先前蝦夷一方領導者遺留下的血統。宮崎駿將他塑造成一位非典型的英雄人物，並表示著「阿席達卡不是一個快樂、無憂無慮的人物，他是一位憂鬱的少年，我覺得他就是我自己，而在此之前我不曾在電影中塑造這樣的角色。阿席達卡以非常荒謬的理由遭受到詛咒，只因為被逼得去殺死邪魔神這樣他原本不應該做的事情，但是從人類的角度來看他有充足理由這樣做，儘管如此他仍得受到死亡的詛咒。我認為這與目前的人類生活一樣，而這種荒謬可笑的情況便是生命的一部份。」。1998年宮崎駿於京都精華大學的演講會上說明著原先一開始就是要將阿席達卡設定為遭受到詛咒後，被村民們以異樣的眼光給趕出村落的，但動畫裡的表現卻讓人容易誤認為阿席達卡只是出去冒險而已。

和阿席達卡在同村落生活的卡雅，宮崎駿將她定位為是名原本往後會嫁給阿席達卡的少女，而她會稱呼阿席達卡為「哥哥」，則是宮崎駿將該村落設定成有著較年幼者會對較年長者以「哥哥」或「姐姐」來尊稱的習俗。對於卡雅在劇中的處境宮崎駿表示著「卡雅就是有著想與阿席達卡在一起的堅定想法，雖然阿席達卡最後選擇了小桑；但會與小桑生活在一起一點也不稀奇，因為這就是生活。」。另阿席達卡的座騎亞克路，名稱與外觀則是宮崎駿引用自己先前所創作漫畫《修那之旅》中裡頭登場的鹿。

女主角小桑的名稱由來出自於舊版《魔法公主》裡的「三公主」（「三」日文裡同音為「」）。受到「臉上長痣的公主」之類題材的日本民間故事影響，初期宮崎駿曾考慮在小桑臉部加上痣的斑塊，後續為了美觀方面考量改為現在刺青的模樣。小桑在劇中雖是與森林裡的神祇一同戰鬥，但宮崎駿並未將她定位為自然一方的代表，而是對於人類存在的質疑。

煉鐵廠達達拉城的領導者黑帽大人有著過去曾遭受到人口買賣，之後成為海盜首領妻子的女性，後續因本身卓越的事物處理能力便藉機暗殺掉首領，便帶著財寶以及一路跟隨的部下權三逃回家鄉如此般背景設定。她被宮崎駿投影為20世紀的典型女性代表及理想人物，有著為了夢想不會遲疑去犧牲其他人、雖然會策劃具毀滅性的行動但不失目標、面對挫折也能立刻站起等人格特質。在影片製作期間對於鈴木敏夫而言，黑帽大人的作為讓她最後必須得在結尾犧牲掉才能給予劇情完整交代，但宮崎駿個人當時已對此角色投入感情，最後只決定讓她被莫娜咬走一條手臂而存活下來。另黑帽大人在初期曾被設定成是男性角色。

與阿席達卡、黑帽大人、等各方都有接觸的疙瘩和尚，宮崎駿將他定為是世界上最隨處可見的人物類型。他在作品中的立場是不問道德、純粹聽取上級命令而工作行事交辦的普通人。而疙瘩和尚在作品結尾未死去，是因宮崎駿不想否定掉社會上這種人物的存在。其中劇情裡他在野外夜宿時向阿席達卡傳達訊息的場景，則有引用《修那之旅》中一名神祕老者向漫畫主角修那透露出重要事物的橋段。

在森林的神祇方面，野豬神拿各在變成邪魔時從身上佈滿冒出如觸手般的東西，是宮崎駿以先前「自己在極端憤怒的情緒之下，感覺到身上的毛細孔彷彿會爆發長出邪惡的東西出來。」的體驗為靈感，所做出的具體化表現。而野豬神長老乙事主的名稱，則是引用日本古時一座名為「乙事」的村落。山獸神在夜晚時的變身形態名稱，名稱為仿自日本流傳的巨人妖怪。

為了達成畫面上的細膩成果，吉卜力動用了在此作品之前最多的27名原畫成員。過去1995年吉卜力短篇電影動畫《On Your Mark》中展露頭角的安藤雅司，則在此影片首次嘗試作畫監督事務，他負責了有關角色處理與動作表現上的內容，另兩名作畫監督近藤喜文與高坂希太郎則處理需重繪以及較需難度的原畫後，再轉手給安藤雅司修正。

美術指導上聯合了男鹿和雄、山本二三、武重洋二、田中直哉、黑田聰共5人來擔任。其中在森林場景的畫面上主要由男鹿和雄與山本二三負責，他們分別前往白神山地及屋久島取景，也因取景地點位置一北一南的不同，讓作品裡混合著山毛櫸與照葉林的森林描寫。片裡與自然森林對照的達達拉城則由擅長描繪都市空間的武重洋二擔任，為了表現出與自然相抗衡的味道，武重洋二將達達拉城強調出能給予人有著厚重的感覺，以及彷彿是在森林一旁贅生物般地存在。

由百瀨義行、片塰滿則等人所組成的CG部門，在此影片進行了比前一部吉卜力動畫《心之谷》更多的數位畫面嘗試，包含以電腦製作背景來結合傳統手繪畫面，營造出劇情中阿席達卡被邪魔神追逐時的動態表現。或是透過3D模型設計出邪魔神身上宛如觸手般的邪惡物質，以及使用粒子系統打造山獸神化身為螢光巨人時身上散發的顆粒。其它像小桑用嘴吸莫娜身上傷口的場景裡，小桑嘴邊的血跡便是為了避免透過手工繪製時，會有不容易保持血跡色彩濃度和涵蓋範圍比例的情況，而改用CG繪製的血跡合成到小桑臉上。

影片配樂由與宮崎駿有長期合作的音樂家久石讓所創作，當時宮崎駿為了給予對方曲目上靈感，寄送了名為《阿席達卡𦻙記》、《魔法公主》、《黑帽大人》等九首短詩作為參考。其中宮崎駿對於象徵影片的主旋律要有著「一方面給人感覺兇暴、一方面又感覺溫柔」之請求。

作品上映前一年的7月期間，久石讓在作為原聲帶雛形的印象專輯裡完成了十首曲目，不過當他觀看完成的劇本時發現作品裡眾多角色在感情上皆有著複雜描寫，便僅挑選印象專輯中三首曲目在原聲帶上，其餘皆重新創作。而表現出動畫中角色向自身情緒對抗的氣氛，亦為久石讓創作本次原聲帶的重點之一。

與影片同名的插曲《魔法公主》，是於製作過程中想在莫娜的洞窟場景裡安排一段音樂而被採用。該曲子在一開始印象專輯中是由久石讓的女兒藤澤麻衣所演唱，之後宮崎駿偶然在廣播上聽見米良美一的歌聲而對他產生了興趣，便請他在電影裡擔任演唱。之後在1999年6月期間，此歌曲有被納入在日本高中的音樂教科書裡。

過去在宮崎駿的動畫《風之谷》裡為角色、以及《修那之旅》廣播劇版本裡主角修那配音的松田洋治，在此影片負責了阿席達卡的配音。松田洋治被選中契機除擁有先前參與過宮崎駿作品的經驗外，另包含鈴木敏夫偶然觀看到他在舞臺劇上的表現而產生了興趣。之後在配音面試的過程中，當宮崎駿聽見松田洋治講出劇中阿席達卡向莫娜求情不要讓小桑捲入戰爭的台詞時，便立刻決定採用。宮崎駿對於松田洋治的表現要求，是不要採用在舞臺劇上修飾過的聲音來錄製。而已習慣舞臺劇演出的松田洋治為了達到宮崎駿要求，以及掌握配音錄製的時機，在過程裡作了不少修正，當中在阿席達卡阻止小桑與黑帽大人打鬥的場面，是他自評最難錄製的一段。

小桑的配音員當初難以找到合適人選，最後敲定由過去在1994年吉卜力動畫《平成狸合戰》裡演出母狸的石田百合子擔任。在錄製過程裡她個人自評最感傷的一幕，為阿席達卡拯救手被莫娜咬斷的黑帽大人時，阿席達卡請求小桑援助的場景當中，小桑悲憤地對阿席達卡大喊。石田百合子在劇中另飾演阿席達卡村落的少女卡雅，她對於卡雅雖尊稱阿席達卡為哥哥；但實際上兩者非兄妹而是配偶關係的設定感到意外，在錄製阿席達卡被迫遠離村落的場景裡，石田百合子有被請求要投入永生無法再見面的情感在對白裡。

扶養小桑、居於森林的神祇莫娜是女裝風格打扮的男性歌手美輪明宏所配音，宮崎駿希望他能表現出混合著母性、殘酷、慈悲等要素的聲音。其中於錄製莫娜與乙事主對話的段落裡，美輪明宏在了解到祂們兩者過去有著良好交情的如此設定時，刻意讓自己的聲音聽來較有女性味。

達達拉城人物裡頭，領導者黑帽大人是主演《阿信》等電視劇的田中裕子為人選，她自評過程中要以不刻意的聲音，來表現出此角色的魄力氣勢是最困難部份。另名達達拉城女性阿時由過去在《風之谷》為女主角娜烏西卡配音的島本須美負責，劇中裡阿時一些較粗魯豪邁的談吐行為，讓習慣用溫和口氣表現的島本須美認為是一大挑戰。阿時的丈夫甲六則由西村雅彥擔任，他為性格怯弱的甲六所表現出的哀號聲，讓宮崎駿對此認為表現地相當自然，並稱讚一聽到他的配音，就能讓人立即了解這名角色本身的個性。

與阿席達卡及黑帽大人等各方人物都有接觸的疙瘩和尚方面，在鈴木敏夫想要採用有如影星小澤昭一年輕時那種有些感覺靠不住的聲音，便挑選小林薰為人選。宮崎駿有向小林薰說明疙瘩和尚為善惡集一身、非簡單人物的角色，便在談吐時帶有著別有含義的感覺。

《魔法公主》是吉卜力在當時之前唯一有指定明確收入成績的影片，扣除給電影院利潤後60億日圓的發行收入目標，即為要超越過去最賣座吉卜力動畫《紅豬》28億日圓兩倍以上的成績，而讓鈴木敏夫投入了在此之前所未有的吉卜力影片宣傳規模。當時他在熱海與來自於德間書店、日本電視台等相關負責宣傳人士的聚會討論裡，以過去上映吉卜力作品的經驗，推論出「宣傳費用等於發行收入」的原則，便將宣傳費用拉高到60億日圓。

為了讓各地電影院負責人有意上映此片，鈴木敏夫從影片裡設法挑選可對應各地方風情的要素來作為賣點。如面對來自北海道人士便強調片中有關蝦夷及阿伊努方面的文化描繪；關西地區則提到達達拉城的煉鐵場景，並說明在關西過去一旁島根縣自古就是以吹踏鞴方式的有名煉鐵地區；九州一帶就指出片中的森林範本來自於屋久島；中部地方則另改用自身即為出生於名古屋，且為屬地職業棒球隊中日龍支持者等地緣關係來與對方話家常拉近距離。

在影片上映前當時正逢家用電腦與網際網路開始盛行的世代，鈴木敏夫有請專門人士協助建立《魔法公主》的製作日誌網站，以方便隨時可將《魔法公主》開發進度消息發佈給感興趣的影迷關注。

要交由給東寶公司所播放的廣告宣傳片方面，因寫著字句曾引來東寶宣傳部一方的反彈，他們向鈴木敏夫表示著在東寶的宣傳片上不宜有「殺」之類字詞。另外一些宣傳片裡有出現阿席達卡靠著受詛咒的怪力以飛箭射穿敵方脖子，讓對方首級從身體分離的暴力場面，使宮崎駿對此不滿認為會造成觀眾誤解電影主題。而鈴木敏夫對以上情況則認為就是得先揭露出電影裡殘酷的橋段，才能讓觀眾做好心理準備及覺悟來進場。

作品的文宣經過多達4次審閱過程才最後定案。文宣創作者糸井重里最初因閱讀了1980年代的魔法公主繪本版，誤以為動畫版劇情內容與繪本版一致，而提出偏向戀情內容的文宣，之後被鈴木敏夫發覺與動畫內容不一致而回退。

後續糸井重里接連幾個文宣提案如 、等等皆無法獲得鈴木敏夫的採納。之後到了第四次提案，裡頭所寫的其中一句則受到宮崎駿的注目。因《魔法公主》製作契機正有為了對未來抱持著不安的現代人所創作，而「活下去」正是能強烈反應出作品意圖的文宣而被採納，宮崎駿並認為「活下去」是往後人們為了生存所需必備的心態。而鈴木敏夫也注意到在影片推出前的過去幾年裡，日本社會遭遇到阪神大地震、奧姆真理教所引發松本沙林毒氣事件等等令人動盪不安的事情，以上情況讓「活下去」會是個能強烈反應出內容的有力詞句。

敲定的「活下去」文宣字句曾引來內容太哲學性，可能讓觀眾不好理解的批評。鈴木敏夫則認為過去科幻影片《星際大戰》製作人蓋瑞·柯特茲曾提出自《星際大戰》出現後，便將好萊塢電影主題從過去的主流「愛情」改帶向「哲學」之言論，而堅持若影片能點出大眾程度便可理解的哲學主題，就有機會成為熱賣的作品。

因另一部受注目的西洋片《侏羅紀公園：失落的世界》剛好與《魔法公主》同期上映，加上就算發行收入達到鈴木敏夫的目標60億日圓仍難以打平所投入宣傳費用等種種情況，當時此影片的票房表現被媒體有所疑慮。而正式上映後，在首映當日便有約25萬名觀眾進場，並且在一週內就達到觀看人數超過100萬人的成績。票房達到100億則於8月24日當天創下，其中扣掉給予劇院利潤後盈餘便超過起初鈴木敏夫預定的收入目標。後續10月30日當日票房銷售累積到161億，去掉收益分配後的96億5000萬超越了過去《E.T.外星人》在日本上映時所創下成績，成為當時日本有史以來發行收入最高的電影。隔年1月14日《魔法公主》做了第二次的排檔上映，最後累積的票房成績約為193億，發行收入成績則約113億。

日本海外方面，當時在美國上映並未達到亮眼的成績，累積的票房大約為230多萬美元，估計僅有50萬上下人數觀看。其中《魔法公主》超過2小時以上的影片長度，在當時美國動畫影片界裡是前所未見的，而片長問題加上劇情含有暴力場面，讓負責此影片在美國推出的米拉麥克斯影業董事長哈維·溫斯坦曾向吉卜力要求在上映前刪減片段。雖然米拉麥克斯影業最後未得到吉卜力的允許做影片刪減，但美國上映的版本有在片尾追加英語版的製作人員，因此比日語原版多出2分鐘多長度。亞洲部份在台灣當時約有40家電影館上映，香港則為大約22家左右。

於電視上的首播是在1999年1月22日交由日本電視台播放，當時分別在關東及關西地區創下高達35.1%及40.8%的收視率。之後在2017年為了慶祝此片上映的第20週年，於1月5日及同為宮崎駿生日的當天，有在美國當地一些電影館與另一部吉卜力短篇動畫《On Your Mark》重新上映。

此影片製作人鈴木敏夫認為，吉卜力工作室之所以能成為受人期待的品牌，是建立在《魔法公主》的票房成功之上。當時在上映期間日本一些傳媒將此視為宮崎駿過往作品精華的集大成，但鈴木敏夫個人不認同這種見解，他認為宮崎駿在此作品捨棄慣用的處理技法，以及不採用個人喜愛的飛行場面，整體情況反而像是一名在接受各種新挑戰的年輕導演。與宮崎駿長期共事的高畑勳也抱持著與鈴木敏夫類似的看法，但他對於劇中所想像出的日本中古社會這一方面，認為會對缺乏歷史認知的人產生誤解印象而不敢苟同。

日本電影評論家佐藤忠男認為片中有著優異的劇情故事與森林場景描寫，是部集合了兇暴、純淨等各種元素的佳作。哲學家梅原猛比較此影片與黑澤明過去所執導的作品《亂》，表示兩者皆是在畫面流動性與美感講究上都有相似之處的好作品。動畫導演押井守認為此部片有宮崎駿常犯到的不知如何收尾結局毛病，但劇中山獸神一腳踏下土地的瞬間、讓土地上冒出花草的畫面是相當傑出的表現，整體上來說只是一部宮崎駿把他過去感興趣的歷史、人文等領域主題，在劇情沒整理好情況下湊合出來呈現給觀眾欣賞的作品。

在日本海外傳媒方面如《綜藝》雜誌評論電影裡不僅有著複雜、深入的成人劇情，而《魔法公主》如同史詩般的內容、搭配上久石讓優雅的配樂、故事裡性格豐富的角色群，結合成為了電影界最盛大的作品。《娛樂週刊》方面表示著此影片的劇情效果，足以讓多數迪士尼所出品動畫相較之下像是水準簡單的作品。《洛杉磯時報》也認可此作品為動畫界帶來了全新感官，而宮崎駿將個人想法不論應用在劇情敘述，或是嚴肅主題方面上的搭配也相當恰當。而《華盛頓郵報》則提出雖然片中確實有著精美的細節，但是角色的韻動感卻沒有達到像迪士尼動畫那般技巧，例如片中的動物在走動時，呈現肢體肌肉的動感表現就不如《小鹿斑比》般生動。

美國影評人羅傑·艾伯特給予此片4顆星高度評價，認為片中有著深層人文主義，其中影片結尾阿席達卡與小桑雖接受彼此；但皆不想奪走對方生活方式而互相給予自由的情節表現，被他認為是一般電影或動畫作品所少有的。負責阿席達卡英語版配音的演員比利·庫達普對於片中多方面角度複雜的描寫，沒有出現絕對完美、或絕對邪惡的角色存在表現手法感到印象深刻。擔任黑帽大人英語版配音的蜜妮·卓佛則表示片中最讓人注目的，便是傳達出每個人都具備著善惡、暴力、以及和平的一面，而一切最重要的便是要讓自己懂得如何來協調控制住這些情緒。

《魔法公主》在日本電影金像獎歷史中，是首部拿下最佳影片獎的動畫作品。之後曾被列在第70屆奧斯卡金像獎的最佳外語片提名清單入選作品裡，但最後未能入選成功。


影片的家用錄影帶在1998年6月發行，有累積達400萬份銷售量。同一年，華特迪士尼公司取得《魔法公主》北美版錄影帶的發行授權，並交由旗下子公司米拉麥克斯影業推出。當時還曾流傳米拉麥克斯影業董事長哈維·溫斯坦打算將影片內容刪減，以讓美國觀眾容易理解劇情，宮崎駿在得知後寄送了一把附有「不要砍掉」訊息的日本刀給哈維·溫斯坦的謠言。

DVD版本最早在2000年8月於北美一帶發行，當時博偉日本分部為了避免影響先推出的北美版會影響到較晚推出之日本版DVD銷售成績，便不在北美版DVD裡並添加日語配音音軌。此決策事後讓較具規模的吉卜力影迷網站Nausicaa.net、以及DVD影視論壇網站DVDTalk.com發起了請把日語配音補回北美版DVD的連署活動，而此活動最後讓北美版延遲推出並補了上日語版配音。在日本當地推出的DVD版則於2001年1月發行，銷售量約為50萬張。中文版DVD臺灣方面同由博偉發行、香港為洲立影片、中國大陸則在2002年起由中錄德加拉代理。

具更高解析畫面的BD版在2013年12月推出，當時正逢吉卜力影片《輝耀姬物語》上映期間，鈴木敏夫便有與該影片的製作人西村義明，以及女子偶像團體SKE48成員松井玲奈及松井珠理奈舉辦了《魔法公主》BD版和《輝耀姬物語》的宣傳活動。

由TVMAN UNION電視公司的電視片製作人浦谷年良所拍攝此影片創作流程之紀錄片，是在1998年期間推出，內容為包含3卷錄影帶、長達6小時多的作品，並有在2001年重製成DVD版發行。

以米良美一所演唱電影插入歌發表出的單曲CD，在當時有達到60萬張左右的銷售成績，該歌曲並有獲得到1997年第39屆日本唱片大獎的作曲獎。

原聲帶的雛形印象專輯在1996年發行時銷售成績約7萬張，後續在2004年重新發行時則約賣出5千張。印象專輯所含的曲目，在久石讓進入正式電影配樂的創作期間多數遭受捨棄，最後留下的僅有開頭曲、同片名的演唱歌《魔法公主》、以及最後的曲目。

電影原聲帶CD除了在日本當地銷售量有達到50萬張左右的成績外，也有獲得第39屆日本唱片大獎的企劃獎。

此專輯的製作契機，出自於久石讓想要聆聽以一流交響樂來演奏曲目《阿席達卡傳奇》的念頭。之後1998年前往匈牙利與馬利歐·克萊門斯（Mario Klemens）合作，在魯道夫音樂廳裡的德弗札克廳（）完成了這張專輯。另交響樂版專輯的銷售成績則約8萬張。

在2012年期間，英國劇團Whole Hog Theatre策劃將《魔法公主》改編為舞台劇於倫敦的New Diorama劇院上映。其中與宮崎駿有往來關係的英國動畫導演尼克·帕克，協助了Whole Hog Theatre與吉卜力之間的聯繫。

內容是由亞歷珊卓·盧特（）女士編導，麥克西米利亞·特洛伊·泰勒（）與梅依·麥克（）分別飾演阿席達卡與小桑。所使用到的場景道具方面，是透過回收資源物件來再利用所打造出。

舞台劇在宣佈公演後，有達到3天內門票銷售一空的成績。首次上演是在2013年4月初，之後於2013年4月底至5月初前往日本東京的AiiA 2.5劇院進行海外表演，並有在5月期間透過影片分享網站niconico動畫進行線上播放。在宣佈從日本返回英國後要於6月進行國內第二次公演時的消息時，則超越前次在4個半小時內售完門票。



</doc>
<doc id="65809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65809" title="平成狸合战">
平成狸合战

為1994年由吉卜力工作室推出、高畑勳執導的一部动画电影。

故事為一群住在東京多摩丘陵森林的狸子們，在原本安逸的生活環境突然遭到人類的住宿建設計劃給破壞掉。

備感生存危機的狸子們為了自保；決定重新練起古時狸子們所留下的變身術，並派遣兩名使者前去佐渡及四國尋找狸子長老們協助、以能夠和人類一決勝負… 。

1989年高畑勳與鈴木敏夫在私下閒聊時，曾表示著「狸子雖然是日本特有的生物，但放眼望去都找不到有關狸子的動畫，希望能看到一個像故事《阿波狸合戰》那樣的動畫」。

之後鈴木敏夫將和高畑勳對談的內容轉述給宮崎駿時，宮崎駿想到自己是漫畫家杉浦茂的作品《八百八狸》愛好者，也嘗試畫了幾張構想的內容，但隨後因宮崎駿當時忙於製作《魔女宅急便》而無下文。

1992年宮崎駿完成《紅豬》後，想到先前的狸子題材事情，便向鈴木敏夫提出「的下一部作品，就是了」。而高畑勳之後便接受提案擔任此片導演，但高畑勳一開始所構思的作品方向並非宮崎駿期待的杉浦茂漫畫作品《八百八狸》的類型，而是想以《阿波狸合戰》的風格為主；並隨後從《平家物語》的內容中獲取靈感，再次修正了《平成狸合戰》的劇情路線。

《平成狸合戰》片中雖有許多狸子施展變身術的鏡頭，但比起劇中奇幻的元素，高畑勳更希望本作能呈現出像是紀錄片模樣的風格。

動畫片名「平成狸合戰」為導演高畑勳故意取的一個讓人聽起來覺得水準不高的名稱，而宮崎駿也曾一直反對此片名，但鈴木敏夫則認為「平成狸合戰」的片名能夠讓人注意到這是一部純粹以狸子眼光所拍攝的作品、而非一些意在檢舉責備人類破壞自然的電影

平成貍合戰也有在海報上與影片開頭裡刻意在片名旁邊標示著「」。「」為日本在昭和30年代時期開始上映的彩色電影中、為了區別於先前黑白電影的不同，而特別使用的廣告宣傳詞。


童謠

片尾歌曲

預告片插入歌曲




本片双碟版DVD在台湾由博伟发行，中文版、日文版VCD在中国則由中录德加拉发行。

台湾中文版配音由台湾华特迪士尼（股）负责。

印象專輯

原聲帶





</doc>
<doc id="65810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65810" title="红猪">
红猪

《紅豬》（），是1992年7月18日吉卜力工作室推出的一部的动画电影。

故事改編自宮崎駿在《Model Graphix》裡的連載作品《飛行艇時代》的漫畫，也是《宫崎骏的杂想筆記》中的一个短篇，原为15页的全水彩绘图。

在香港，本電影在1992年12月24日首映，放映至翌年2月8日落畫，是香港上映的唯一一套橫跨聖誕和農曆新年假期檔期的吉卜力電影。

《紅豬》是宮崎駿作品中少數有確定時代背景的，除了波魯克由於詛咒的原因變成豬，帶有超自然現象味道之外，主要的時代與場景均是依照現實世界進行詳細的設定。並且對於當時的義大利進行了深度的研究，由片中許多的細節中可以看出（雖然部分的義大利文有拼錯字）。

雖然《紅豬》的時間設定為兩次世界大戰中間，依照劇情的提示，應是在1930年代的經濟大蕭條時代，但是作品中的女性服裝是1920年代的。另外作品中有多次提到法西斯，因此《紅豬》的作品雖設定於1920年代，但實際上為了劇情需求，影片中的人物、場景與物品設定仍做了一些變動。

動畫裡出現的水上飛機大部分均是現實世界中曾經出現過的，如波魯克的座機為Savoia S‧21（與實機有部分差異），卡地士的為柯蒂斯-萊特公司所製的R3C-0，還有第一次世界大戰的Hansa-Brandenburg CC等等。

波魯克也在片中多次的評論了法西斯，雖然片中沒有明示波魯克為什麼變成了豬，但暗示波魯克變成豬是由於他不願意成為法西斯的打手而加入軍隊，寧可成為豬也不願當一個法西斯者。值得注意的是，波魯克本來是空戰的英雄，卻因為反對法西斯而被指責為「怠惰的豬」，於是在人們的眼中，他就真的變成一頭豬了，或許可說是宮崎駿對法西斯社會的批判和諷刺。此外另個理由是為了跟吉娜保持距離，以保持對他死去的朋友的忠誠(主角戰友是吉娜的最後一任丈夫)。

故事由一個由於魔法而變成豬的飛行員，「波魯克・羅素」，追擊「曼馬由特空中海賊團」（簡稱曼馬由特隊）開始。曼馬由特隊打劫了一艘由威尼斯出發的郵輪，並且綁架了小學女校的學生，波魯克成功的打敗了曼馬由特隊，也結下了樑子。

於是曼馬由特隊等的空中海賊團聯盟（簡稱空賊聯盟），請來了美國的飛行好手「卡地士」來當空賊聯盟的保鏢，除了協助空賊聯盟的行動，更在波魯克前往米蘭要保養飛行艇的途中，趁波魯克的引擎故障，將波魯克的飛行艇擊落使其必須進行大修。

雖然波魯克的飛行艇需要大修，然而他在米蘭的保可洛飛機製造工作室得到了「菲奧」的協助，將飛行艇進行改良，但是由於當時義大利已漸漸被法西斯黨所掌權，波魯克為了躲開秘密警察的追捕，於是決定由米蘭的人工運河中以飛行方式逃走，而菲奧也為了“討債”，於是與波魯克同行離開了米蘭。

波魯克回到了亞得里亞海小島的秘密基地之後，又碰到了空賊聯盟的埋伏，經過了菲奧的斡旋，以菲奧為賭注，波魯克決定與卡地士進行一次公正的決鬥。最後因與卡地士在空戰中無法分出高下；而改以肉搏拳賽打敗了卡地士，也贏得了榮耀。

影片最后暗示波魯克恢复了人型，這也解釋了後來提到他此後從此不再出現的原因。其实电影中当小女孩的喷气飞机飞过亚得里亚海酒店上空时，可以看到波魯克的红色飞机停在了秘密花园下面。並播出了噴射時代的菲奧旁白，稱她和許多戰友回來飯店度過假期，至於吉娜自己的承諾是否實現是兩個女人之間「共同的秘密」。




最初是定案於日本航空班機內上播放的約30分鐘左右的短篇動畫，當時宮崎駿對動畫主旨的訴求為「讓勞累腦筋疲倦的中年人欣賞的影片」及「劇中角色不論正反兩方皆盡情享受人生」的動畫。之後因作品的內容有超過時間上限的問題而取消，並在宮崎駿畫出波魯克回憶一次大戰的分鏡圖時，讓眾人確定《紅豬》有搬上大銀幕上放映的可行性。

動畫的製作人鈴木敏夫對於「為何主角要是一頭豬？」一事感到疑惑，而宮崎駿也沒特別去想到一個可以解釋的原因，之後作畫監督賀川愛則想到「因為這個男人對自己施了魔法」的提議。後續鈴木敏夫仍疑惑「有什麼因素讓這男人非得把自己變成豬？」，宮崎駿則在創造出女角色吉娜時；對鈴木敏夫表示「這個角色或許知道為什麼那個男人非得把自己變成豬」。

《紅豬》的預告片內容上，由鈴木敏夫參考了日本導演木下惠介、以及黑澤明的《亂》裡頭的影片風格。但事後完成的成品遭到宮崎駿的嚴批，他認為鈴木敏夫的預告片會讓人覺得《紅豬》的主題是戰爭影片；但執導一部內容好戰的電影從未是他的本意。





《紅豬》在日本上映後票房成績達到54億日圓、剩餘的分配收入則為28億日圓，是1992年度日本電影排行第一名。


紅豬動畫內容原為宮崎駿的幻想軍事漫畫特集《宮崎駿的雜想筆記》裡第14～16篇幅的漫畫「飛行艇時代」所改編，為宮崎駿於1990年期間的創作。

原作漫畫內容與動畫版劇情大多一致；同為描述在亞得里亞海上的一個小島中住著一位專門打擊空賊集團、面孔為豬的飛行好手波魯克，而波魯克在故事中間被空賊集團從美國請來的打手卡地士給暫時擊敗，事後波魯克在修理飛機時認識了機廠老闆孫女菲兒、並最後與卡地士再度一決勝負。

事後的動畫版劇情裡添加了在漫畫版中所沒描述的波魯克過去哀傷的經歷，以及新增另一女角色吉娜做為波魯克的舊識。











</doc>
<doc id="65813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65813" title="魔女宅急便">
魔女宅急便

《魔女宅急便》（）是吉卜力工作室推出的動畫電影，也是吉卜力工作室製作的第4部作品，由宮崎駿執導、製作與編劇，于1989年7月29日在日本首映。故事以角野榮子的同名小說《魔女宅急便》為藍本，電影只改編了其中一部分故事。這部電影描繪出日本一般青春期女孩在孤獨與挫折中，找尋與現實共處的故事。並獲得1989年Animage漫畫大獎。

琪琪是一個實習魔女。依家族慣例，13歲的琪琪該離開家鄉，到新的城市展開獨立生活，修行成正式的魔女。她用她媽媽的掃帚，帶著她的同伴黑貓吉吉去開展她的新生活。
琪琪遷入了美麗的城市克里克。起初她不能適應城市的生活節奏，在麵包店女店主索娜的幫助下，琪琪用掃帚飛行的專長，开始了帮别人送快递的业务。後來琪琪在經歷了一些挫折之后也成長了许多，她必須獨自面對孤獨、憂慮和思鄉的情緒。 

有一天，琪琪因為心情鬱悶、對自己的行為感到疑惑時失去了法力。最終琪琪在她的新朋友畫家的幫助下，克服了這些障礙。在一次飛船的意外中，琪琪為了拯救她的朋友蜻蜓，在千鈞一髮之際恢复了飛行的能力並成功救了他。

《魔女宅急便》的製作計劃開始於1987年的夏季，當時德間集團詢問作家角野榮子是否同意讓吉卜力工作室的宮崎駿或高畑勲改編她的小說《魔女宅急便》。因為角野榮子認同《龍貓》與《螢火蟲之墓》的製作，所以同意讓宮崎駿或高畑勲來改編成動畫。

原本宮崎駿是以製作人的身分接下這個案子，《魔女宅急便》的導演一職因此無法確定人選。直到《龍貓》的製作接近完成的時候，吉卜力工作室開始招募《魔女宅急便》的工作人員。雖然許多職務都逐漸確定，不過導演還是無法確定由誰來擔任。當時宮崎駿忙於製作《龍貓》，而且也考慮過許多人選，不過還是沒有發現適合的人選。吉卜力工作室後來僱用一位知名的劇本家來完成《魔女宅急便》的劇本，但是宮崎駿並不滿意他的作品，認為它太過枯燥。在宮崎駿發表他的意見之後，吉卜力工作室拒絕這份草稿來作為《魔女宅急便》的劇本。

在宮崎駿於海外尋找可作為動畫場景的地點返回日本後，他開始修改故事，創造新想法與修改人物。宮崎駿將琪琪發生的改變加入電影情節中（小說的比例較少），而且琪琪成長時面對的困難也特別強調。他並說到：「電影總是創造更逼真的感受，琪琪也將面對比小說中更嚴酷的挑戰。」

但是角野榮子對於電影的改變並不同意，這也導致電影劇本完成受到耽擱，甚至差點在劇本製作階段胎死腹中。宮崎駿與製作助理鈴木敏夫於是前往角野榮子家中，並邀請她參觀吉卜力工作室。在她拜訪吉卜力工作室後，她同意繼續電影拍攝下去。宮崎駿後1988年6月18日完成草稿，並在7月8日公開。他也在此時透露他將要擔任導演的訊息，因為他對這部電影的影響已經很深了。

“宅急便”是日本大和運輸株式會社的商標，雖然現在被當成-{zh-cn:快递;zh-hk:速遞;zh-tw:宅配便;zh-sg:速递;zh-my:快递;}-的同義字。雖然大和運輸出資贊助製作，不過該公司則由於原作未有得到同意的情況下使用這個商標，而導致公司內部出現過爭論。不過，根據日本商標法，並不需要得到公司的同意。

《魔女宅急便》原本只製作60分鐘，但是在宮崎駿完成畫板後延長為102分鐘的劇情長片。

因小說的背景是在北歐的某個虛構國家，所以宮崎駿與助手於是開始尋找與背景有關的景色。他們主要將目標放在斯德哥爾摩、阿德雷得、南澳大利亞與瑞典的哥得蘭島或斯德哥爾摩老城。城市的建築則是根據愛爾蘭、巴黎與東京的銀座街道來設計。

宮崎駿曾經提到過瑞典哥特蘭島上最大的城市維斯比是克里克的原型，雖然小說裡描繪的克里克遠比維斯比來的大。不過你可以在維斯比清楚的看到圍繞城市的石頭城牆、山丘上的市中心與鐘塔。琪琪在街道上飛行的背景則非常類似於維多利亞時代的阿德雷得市中心或是墨爾本。

《魔女宅急便》的時代背景也受到許多影迷的討論，其中琪琪身上帶的晶體管收音機似乎是1950年代的樣式，而且也出現過黑白電視，不過汽車與飛機基本上屬於是更早的年代。特別是哈德利-佩吉 H.P.42（Handley Page H.P.42）這種飛機也曾出現在電影中，雖然8架哈德利-佩吉 H.P.42都在1941年之前就退役或被破壞了。宮崎駿後來解釋說《魔女宅急便》是發生在1950年代的平行世界中，第二次世界大戰不曾爆發過。

動畫的片尾曲《若被溫柔包圍》及插入歌《口紅的傳言》由身為荒井由實歌迷的宮崎駿所選定。最初曾打算將荒井由實的另一歌曲選為開頭曲，但因歌詞內容明顯提及到日本當地的景點、不符合動畫背景風格，而改換成描寫著少女踏上旅程心情的《口紅的傳言》。

多次負責宮崎駿執導動畫配樂的久石讓，在替《魔女宅急便》製作配樂時因個人工作排程已相當緊湊，而請宮崎駿長年工作前輩、同時具有音樂方面涉獵的高畑勳協助擔任音樂編導一職。



原先《魔女宅急便》第一份對外公開的海報內容為琪琪騎著掃帚飛上天空的樣子，即一般大眾對於魔女的印象。但當時鈴木敏夫考慮到這部動畫的內容為一名少女在面臨青春期時心境上的改變，而要求將首次公開的海報內容先替換成琪琪坐在麵包店的櫃台裡、若有所思地凝視外頭的模樣。

《魔女宅急便》於1989年7月29日於日本上映，並吸引264萬人次觀看，票房為43億日圓，而發行收入為21億7千萬日圓。這部動畫獲得商業上的成功，也是日本1989年票房最高的電影。日本國內VHS銷售量超過100萬部，DVD銷售量超過30萬部。

羅傑·艾伯特在《艾伯特與電影》（Roger Ebert & The Movies）中給予《魔女宅急便》正面評價，而且他也將這部動畫視為是1989年最傑出的動畫電影之一。

在爛番茄網站上，截止2019年4月1日，《魔女宅急便》在32位影评人中獲得了97%的好评率（1篇负面评价，31篇正面评价）。


原作小說為日本女性作家角野榮子於1982至1983年期間在《》雜誌上連載的作品，而動畫裡的內容主要改編自小說的第4章節送鳥籠的橋段。

在吉卜力改編為動畫數年後，角野榮子在1993年至2009年共推出了5篇續作：

而根據小說改編的真人電影則於2014年上映。

《魔女宅急便》中文雙碟版DVD由博偉在臺灣發行，且由臺灣華特迪士尼負責中文版配音。中錄德加拉則在中國發行中文版與日文版VCD。香港版DVD為洲立影視所發行。

早期的《魔女宅急便》英文版配音是由流線影業的卡爾·梅塞克（Carl Macek）所製作，這是德間書店為了日本航空國際航線而製作的。而琪琪則由聲優麗莎·麥可遜配音。之後華特迪士尼公司在1997年完成新版英語配音，並在1998年5月23日的美國西雅圖國際影展（Seattle International Film Festival）首映；並且為吉卜力工作室與華特迪士尼公司首次合作發行的吉卜力作品。美國版的家庭VHS及VCD於1998年9月1日開始發行。第1區專用的DVD則在2003年4月發售，與《神隱少女》及《天空之城》同時上市。

印象專輯

原聲帶

歌唱集





</doc>
<doc id="65815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65815" title="海潮之声">
海潮之声

《海潮之聲》（，另譯《聽海濤聲》），原著是由冰室冴子1990年起於德間書店動畫雜誌《Animage》連載的小說，但後來出版單行本與文庫版時，作者仍有加筆改寫內容。1993年5月5日由吉卜力工作室改編為TV动画單元劇，於日本電視台（NTV）播出（後來曾於日本院線重映）。後來冰室並寫了續篇單行本，1995年12月25日並改編為電視單元劇在朝日電視台播出。

本作品是以日本高知縣高知市一所高中為場景，敘述由東京來的轉學生武藤里伽子，和同班同學杜崎拓之間淡淡的戀愛故事。全書以男主角杜崎拓的第一人稱觀點寫成。

起初於1989年期間；雜誌《Animage》編輯部提議想讓月刊增加多元化的內容，而非單一偏向動畫方面的報導，而冰室冴子先前也曾看過吉卜力動畫《魔女宅急便》而有所感觸，想提筆寫出一篇像動畫結尾中充滿青春洋溢風格的故事，促成了本作的連載契機。 當時在《Animage》連載的小說插圖，同由後來擔任《海潮之聲》動畫版作畫監督的近藤勝也繪製。

1995年冰室冴子發表續作，與前作不同之處為直接發行單行本，而非連載於雜誌上。續作的章節插圖則同由近藤勝也負責。

原作小說中文版，在台灣由貓巴士出版社於2007年出版發行。


考上東京私立大學的杜崎拓，來到東京自行住宿。在某個巧合之下，他看到了自己保有的一張去夏威夷畢業旅行時，所拍下的武藤里伽子的照片，開始想起自己與她之間的點點滴滴。而拓的大學生活也隨之開始了。


小説的續篇。拓回到東京，再度展開大學生活。他處於成為有婦之夫婚外情對象的學姊津村知沙，以及父親離婚後，其再婚對象卻懷孕，因此而苦惱的里伽子兩個女孩之間持續成長，迎接冬季的來臨。

※小說中採用高知、東京兩地存在的實景地點作為舞台，後續的動畫版也沿用此方式。 








本作是以日本電視台開播40週年紀念節目名義，於1993年5月5日在日本電視台電視網放映（之後在5月8日～7月14日間，共計於13個相關頻道播出）。是吉卜力工作室內部為了培植年輕後進為目的所製作，也是首部與宮崎駿、高畑勲完全無關的作品。另外，也是吉卜力遷址移至東小金井新工作室後首部製作的作品。

起初因望月智充導演相當欣賞連載在Animage上的《海潮之聲》，而曾多次向製片人鈴木敏夫提出《海潮之聲》動畫化的企畫案，但均未實現。在1992年後，由於在《紅豬》拍完後宮崎駿暫無新作企劃，鈴木敏夫提案由年輕一輩人員來製作作品，使得《海潮之聲》動畫製作提案再度起死回生，故而在遴選導演人選之際，也起用了對於將同作品動畫化一直相當熱心的望月導演。 望月導演當時除了拍攝本片，手邊還另有OVA作品《綠林寮》在進行製作，結果因工作壓力造成十二指腸潰瘍入院。但他在兩天後很快出院回到工作崗位，並邊打點滴邊將本片完成。

由於受72分鐘的片長所限，故作品中的主要舞台限定於原作的高校時代，上大學後的故事僅在動畫的開場與尾聲中出現（且與原作多少有異），因此原作中津村知沙等大學中出現的人物完全未登場，原作中所出現的接吻場景也沒有出現，是原作與動畫的明顯不同之處。

本作為歷代吉卜力作品中唯一非由演藝圈藝人，而是以專業男性配音員（飛田展男）擔任主角配音的作品。動畫對白中的所出現的方言由高知縣出身的資深配音員島本須美與渡部猛擔任指導。

製作當初，主題歌曾列入考慮採用中島美雪的《》，但最後則以為里伽子配音的坂本洋子所演唱的《》定案。

考上東京私立大學的杜崎拓，在大學生活的第一個暑假，於月台上見到一名很像高中同學武藤里伽子的女孩。之後為了參加同學會，在回到故鄉高知的路上，拓想起了高中時代的回憶。與轉學生里伽子的相遇、夏威夷的畢業旅行、與里伽子兩人的東京之旅、和友人爭執因而鬧翻的文化祭。隨著這些略帶苦澀的記憶，拓開始回顧起里伽子的存在。

杜崎 拓

武藤 里伽子

松野 豐

小濱 裕實

山尾 忠志

清水 明子

Johnnys 岡田

《海潮之聲》的分鏡圖製作流程中，為先從導演望月智充繪製出概要的分鏡內容，再由作畫監督近藤勝也接手審閱後；繪製第2份人物場景構成較詳細的分鏡。

近藤勝也為表現出動畫裡人物動作的寫實性，使用攝影器材將自己臨摹劇情中各橋段的動作給拍攝下來，再觀看錄製的影片內容以修改分鏡圖裡的人物動作。

與之前的吉卜力動畫相比，《海潮之聲》在畫面中光線的對比表現上有佔較多的比重，當時規劃出「順光」、「逆光」、三個部份來呈現效果。



高知








東京





宮崎駿起初在吉卜力工作室觀看動畫版試映後表示《海潮之聲》並不是個好作品，但在DVD特典的訪談中，鈴木敏夫則笑稱這只是宮崎的「嫉妒」罷了，因為宮崎自知無法比望月智充做得更好，校園戀愛並不是他的擅長題材。如果宮崎駿大罵某個作品，這表示此作品入了宮崎的法眼，他欣賞它。如果宮崎只是淡淡的說「拍得不錯」，那表示宮崎連評論此作品都不屑。鈴木敏夫並認為《海潮之聲》動畫版的出現，讓宮崎加緊腳步做出了將少女漫畫《心之谷》動畫化的提案。

動畫在電視台首播時雖然是下午四點鐘的時段，收視率卻達到了17.4%。後續並獲得第31屆銀河賞。


《海潮之聲～因為有愛》（）是朝日電視網於1995年12月25日所播出的聖誕節特別單元劇。劇情改編自原作小說第二冊《海潮之聲II～因為有愛》。

原先電視劇內容企劃想改編自原作小說第一冊，但因第一冊主角身份為高中生；讓當時年齡已經22歲的武田真治來飾演欠缺說服力，而替換成劇情角色身份為大學生的小說第二冊。

劇中女主角武藤里伽子，由堀製作的選秀活動「」（Horipro Talent Scout Caravan，簡稱TSC）第二十屆獲勝者佐藤仁美擔任。

決心前往東京就讀大學的杜崎拓，在家鄉高知市的車站與友人松野豐告別後獨自出發，並在東京市內偶然遇見高中同學武藤里伽子。之後拓得知里伽子也有在東京就學的打算，也回想起高中校時期與里伽子的種種回憶。拓後續在大學中結識了數名友人，但心中也開始對戀情困擾。



高知



東京





</doc>
<doc id="65816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65816" title="心之谷">
心之谷

《心之谷》（，）是由吉卜力工作室的近藤喜文執導、改編自由柊葵創作的同名少女漫畫的1995年日本電影動畫。该电影於1995年7月15日在日本公開上映，同期上映的还有以男子歌星團體恰克與飛鳥的單曲《On Your Mark》所改編的約六分鐘多長的同名短篇動畫。

该电影的名稱在日文中的原意为「侧耳-{}-倾听」，在英語版譯名方面早期曾译作「If You Strain Your Ears」；之後改成為「Whisper of the Heart」。另劇中角色與胖貓在往後2002年的吉卜力工作室另一作品《貓的報恩》中有再度採用。

此為日本國產電影中繼1993年特攝片《哥吉拉vs機械哥吉拉》後第二部導入杜比數位立體音效技術的作品；也是日本動畫電影裡頭的首部。

故事主角月島雫是一名喜愛閱讀的初中女生。有一天她到圖書館借書後發現到所借的幾本書之借閱卡上，總有一個名叫「天澤聖司」，比她還早借閱書籍的人而引起月島雫的注意。

某天，月島雫要到圖書館送午飯給爸爸，驚見一隻被稱作阿月的胖貓像是人類般地獨自乘坐火車，便出於好奇心下跟蹤阿月，之後無意中發現到位於丘陵上有一名叫西司朗的老者所經營之精品古物商店「地球屋」。

月島雫與西司朗成為友人後，輾轉得知天澤聖司是西司朗的孫子，隨後兩人從此展開了一段互相鼓勵的感情。當聖司向月島雫表示他將會到意大利一間專門教授製作小提琴的學校留學後，月島雫頓時發覺自己尚未決定將來的路向而感到挫敗。隨後月島雫便決定以西司朗珍藏的一頭貓男爵雕塑為範本，來寫出一本故事以作為給自己的挑戰。

《心之谷》改編契機來自於吉卜力的動畫導演宮崎駿習慣在夏季時，在他岳父於信洲一帶山上蓋的小屋中前去居留一陣子，當時在完成《風之谷》後隔一年；獨自來到小屋的宮崎駿注意到屋內放有幾本他岳母孫女之前留下來的少女漫畫雜誌，而宮崎駿在閒暇時好奇翻閱了幾回後，對於其中一些作品產生了興趣萌起將其改編成動畫的念頭，之後曾有找來押井守與庵野秀明等人組成小組討論改編把少女漫畫改成動畫電影的可行性，後續考慮到因兩者之間架構差異、以及事務繁忙而無下文。（當時宮崎駿欲改編的作品為遲至2011年才作成動畫上映的《來自紅花坂》）

直至1989年夏季宮崎駿再回到山上小屋時，因先前翻閱過的少女漫畫雜誌已破損，便索性買新的幾本少女漫畫雜誌試試。之後閱讀到柊葵當時連載的《心之谷》時，便對此作品有著特別的印象。當時宮崎駿雖未看完整篇連載，但已先同樣推薦給押井守與庵野秀明試閱外；也一併介紹給同一工作室夥伴鈴木敏夫知悉，並向鈴木敏夫提出一些心中對此作品改編的劇情內容想法。

1993年期間宮崎駿正式有機會看完整部《心之谷》漫畫後，向鈴木敏夫表示要在吉卜力製作完由高畑勳執導的《平成狸合戰》後；將《心之谷》作為下一部推出影片。而宮崎駿想到長年共事的朋友近藤喜文一直有著想製作有關青春男女清純戀情的作品，便推薦給當時正替《平成狸合戰》處理原畫事務的近藤喜文這部漫畫後，提出讓近藤喜文擔任此部新動畫的導演；分鏡圖部份由他來負責完成的建議。另宮崎駿另一方面考慮到在此之前吉卜力的電影動畫都是主要由高畑勳與他兩人輪流拍攝，若有一人能夠有具備一定程度的執導能力往後便能更方便生產作品，而想將此機會交給近藤喜文一試。另外鈴木敏夫事後個人觀察推測出；先前由望月智充借用吉卜力工作室資源所拍攝、描述青春男女之間互動關係的1993年電視動畫《海潮之聲》出現；也是刺激到宮崎駿想加緊將《心之谷》漫畫改編成電影搬上大螢幕原因之一。

在《心之谷》進行拍攝後，於1994年宮崎駿參觀了井上直久的畫展，直覺井上直久的作品風格非常適合放入此作品劇情當中月島雫為貓男爵寫的故事場景裡，便事後也一同邀請井上直久成為心之谷動畫的製作成員之一。

原先宮崎駿一開始打算將心之谷定位成的小品動畫，但之後在作品陸續補上演奏歌曲《鄉村路带我回家》橋段、用電腦特效合成井上直久的畫作場景在動畫中，以及使用杜比數位音響工具以5.1聲道技術來錄製作品，使得最後心之谷仍成為盛大的動畫作品。而原先挑選的影片發行商，也從一開始挑選的Asmik Ace（當時公司名稱為Herald Ace）改成較大的東寶，並在一般情況下；校園戀情題材電影較不賣的暑假檔期創下佳績。

此動畫的主題，宮崎駿將此定義在「對於自身青春抱著悔恨的中年人；向年輕人做的挑撥。」，另宮崎駿先前曾向近藤喜文表示近來社會上常以身高、體重、學力偏差值來直接決定一個孩子未來的模樣，便希望能做出一部孩子們的作品，而近藤喜文在執導此作品前3年；家中正好是有考生的情況，而也想藉此表現出能夠跨越自身問題模樣的中學生。因此為了讓劇中角色更符合要面臨現實生活上的困境，便將原作月島雫的學年從國一改成要遇到高中升學測驗的國三。

最初原作漫畫中天澤聖司在結尾處是對月島雫說「我喜歡妳」，但宮崎駿認為原作只講「我喜歡妳」不夠強勢，且覺得在動畫版末段裡天澤聖司與月島雫一同面向黎明薄霧的場景中；應該要說出更下定決心的對白，而要求改成「跟我結婚吧」。

而影片的製作人鈴木敏夫後續有觀察到；近藤喜文在影片處理手法與宮崎駿之間的差異，在最初宮崎駿繪製的分鏡圖中，月島雫在得知借書卡上的天澤聖司是與自己同年級學生時；是不知所措慌慌張張地與朋友一同跑下去，但近藤喜文是將此段落處理成加快步伐地走下樓，而雫與朋友絹代等人共用午餐的場景也弄成為較悠閒地邊吃邊聊，對於鈴木敏夫來說宮崎駿分鏡圖版本的月島雫是開朗、爽快直接、符合宮崎駿心中理想模樣的孩子；近藤喜文的執導版本則是端正文靜、較近似現實女子學生模樣。另外起初鈴木敏夫在觀看雫再次來到地球屋後，將兩手擋住裙子再席地坐下的一幕時，不知為何會覺得有點情色的感覺，吉卜力另一動畫導演高畑勳得知他的看法後便回答「原因很簡單，因為近藤就是不希望讓月島雫走光。」，之後鈴木敏夫便想到若是由性格較爽快的宮崎駿來處理這段的話，雫應該就會大大方方地直接就地而坐，而近藤喜文手法下的雫就有著在意旁人眼光、自我意識過剩方面之性質。

而在人物比例方面鈴木敏夫注意到由近藤喜文處理過的場景；裡頭的角色不管是在任何場所裡都不會有身高比例出錯的情況，不像宮崎駿會讓一些人物在某些場合下身材突然變高大、如同漫畫裡刻意誇張表現的效果。

而宮崎駿因期望《心之谷》的色彩表現能像過去1988年作品《龍貓》那般鮮明，便提出針對地面在呈現反光時的表現、或是影子打在地面上模樣等意見。

負責此篇美術監督的黑田聰往後提及到當時為了表現出日常生活現實面，在街鎮方面的場景連電線桿的線路都仔細描繪，而當時動畫業界的普遍共識為；電線桿線路之類東西是會破壞畫面呈現的物品，因此《心之谷》採用了較少用的繪製方法。而當時電腦修圖的工具較不多，劇情中月島雫與杉村一同在神社對談的場景中；需要精準地表現出光線從樹葉裡射出的模樣、以及各種陰影效果，對於黑田聰是很大的挑戰。

雖然一開始宮崎駿是將《心之谷》定位成佳作小品動畫，但至作品結束後仍耗盡黑田聰繪製出約九百來張的圖像。另外宮崎駿起初使用電視動畫用的分鏡稿紙，捨棄原先吉卜力工作室所一貫使用；比起一般動畫室採用約大上一倍的精細紙張來繪製，之後隨著進度展開發現到原先所想的「佳作小品」已無法用電視動畫用紙稿來表現，而回頭採用過去用的精細分鏡稿紙。

當時為了表現出令人懷念的街道氣氛，挑選了位於東京西方多摩市的一帶作為動畫舞台。

其中在動畫裡雫平時搭乘的電車便參考了行經多摩地方的京王線；以及聖蹟櫻丘車站」車站(動畫中的車站名為「杉之宮」)。而動畫中雫活動的場所有許多以櫻丘一丁目至四丁目範圍裡實際的場景為範本，像是雫婉拒杉村告白的神社為一丁目處的金比羅神社，一至四丁目之間的交界處則是地球屋門外的圓環道路場景。而由西司朗經營的地球屋則未有特別參考的對象，主要以一些古董屋、家具店、以及宮崎駿曾在義大利旅行所拍攝的場景相片所融合出來模樣。

「心之谷」電影裡面的夢幻圓環總共有三間粉絲最常朝聖的店。 第一間是非常有名的甜點店NOIX. 店裡提供各式各樣的核桃脆餅及蛋糕，甜而不膩，香氣十足，讓人回味無窮。 第二間是和桜，老闆夫婦因為神似月島雫、雨沢聖司，且待人和氣，在粉絲間擁有超高人氣。和桜雖然是間甜點店，但在假日的白天可透過予約預定可口的鍋燒烏龍麵，粉絲們常把這邊當作是情報交流的好地方。 另外和桜假日和平日的晚上則是變身成一間日本料理店，呈現不一樣的風貌。 第三間Atelier tassel是一間甜點兼賣些雜貨的複合式店面，老闆是一位神似月島雫的母親-月島朝子。這裡經常會有粉絲們來買一些雜貨及享受高級咖啡，值得一訪。 

至於其它非聖蹟櫻丘的參考地點；如雫就讀的向原中學是以較接近吉卜力工作室處的小金井市市立小金井第一中學為範本。

而劇情結束前雫與聖司在黎明時刻看的風景，則是位於多摩南方稻城市的遊樂園附近鐵塔上所觀看之景色。

在動畫裡頭；雫幻想與貓男爵一同冒險的那段場景是由創作奇幻世界的日本畫家「井上直久」所監製。依巴拉度為井上直久以住家茨木市一帶為範本，將現實場景加上幻想的元素所架構出來的虛構世界，其字詞在日語的讀音「I．Ba．Rā．Do」；也是引用自茨木市的讀音「I．Ba．Ra．Ki」。在依巴拉度的世界中；天空有佈滿著如小行星般的魔法浮島，在大地上則建有直達天際的巨塔建築，而不論是半空中的浮島或地表上的城鎮都被許多的綠葉植物給覆蓋著。

製作過程中共參考了六十張以上的井上直久畫作，其中在故事裡雫與貓男爵在天空飛翔的場景便引用了依巴拉度當中的、等畫作為藍本；其中《借景庭園》的造型靈感來源是京都圓通寺裡的庭景；而《上升氣流》在原先依巴拉度系列裡是一副描述天空有著浮動魔法小行星的畫作。之後在另一段貓男爵回憶的章節中，描述自己誕生來歷與胖貓阿月乘著甲蟲形的飛行器背景則分別引用主題為商店街的、與巨大建物兩張作品。而《上升氣流》的原版畫；現今掛置在吉卜力的休息茶室裡。

讓伊巴拉度場景出現在《心之谷》裡頭一段是宮崎駿未與近藤喜文討論、私自作的決定，且近藤喜文從頭到尾皆未參與製作。此事影響到鈴木敏夫往後在2010年由吉卜力新銳導演米林宏昌推出的《借物少女艾莉緹》前，是將米林宏昌在刻意隔離宮崎駿的情況下製作影片。

吉卜力工作室在雖在《心之谷》前一份作品《平成狸合戰》時引進了新型的電影攝影機器設備，但當時《平成狸合戰》內容是較偏向紀錄片風格而未採用較特殊的攝影處理，在製作《心之谷》時便試著嘗試更多較複雜的攝影技術。負責攝影部份的奥井敦表示其中像劇情裡雫初次探訪地球屋時，她看見貓男爵玩偶的由遠而近畫面段落便用了三部份分層平台攝影。而雫幻想與貓男爵一同飛躍天空的場景是以數位合成技術方式完成，若以較舊式的類比攝影方式是難以做出的。

另外吉卜力是在《心之谷》裡首次挑戰以數位合成技術來完成畫面，其中在將畫面掃描成電腦處理用資料有特別委託美商柯達關係公司Cinesite協助，當時Cinesite處理完送回的影音資料容量有多達470GB。之後在最後的合成部份則有請日本電視台下的數位處理部門「火鶴屋」支援完成。

此回《心之谷》的配音人員；許多有先前參與過吉卜力1991年電影動畫《兒時的點點滴滴》配音的經歷，如擔任《兒時的點點滴滴》主角岡島妙子（少女時期）的本名陽子，受邀接下女主角月島雫的部份。另外飾演岡島妙子的大姊岡島奈奈子之女星山下容莉枝，在《心之谷》負責同樣性質的角色；即月島雫的姊姊月島汐子。而在《兒時的點點滴滴》裡為岡島妙子班級上一名胖男孩配音的高橋一生，此回戲份提昇擔任劇中男主角天澤聖司。

而替月島雫父親月島靖也的記者立花隆是宮崎駿欣賞的一名人士，因宮崎駿注意到先前邀請立花隆至吉卜力工作室演講時對方有攜帶女兒一同前來，便順勢想到立花隆目前的家庭及女兒年齡狀況剛好符合《心之谷》劇情內容而向他提出邀約，另當時立花隆因忙於記者事務都是約午夜時刻進行錄音。

貓男爵的配音則由資深男演員露口茂擔任，在錄音過程中露口茂為了達到讓自己滿意的完美程度而花上許多時間重覆錄製。另外在《心之谷》中負責音響監督職務的淺梨正好是因崇拜露口茂演技而決心從事聲音部門方面事務。

動畫中配樂由野見祐二擔當，起初在用為往後影片配樂雛型作品的印象專輯方面裡主題有著「在身旁平凡的周遭中；發現存在著閃耀光芒的事物」。其中像印象專輯第三首曲目為某夜野見祐二前往在東京飯田橋附近的一間超商中，看到店裡工讀生在空檔中練習著吉他的模樣所得到的靈感，當時野見祐二將這首曲子的風格作成像歌手「雷·庫德」（Ry Cooder）在電影《巴黎，德州》所作的吉他彈奏配樂，不過事後宮崎駿認為這首曲子比較適合作為動畫中胖貓阿月的配樂。

在印象專輯中；選用作為影片配樂的核心曲目有描述月島雫平時住家週邊風情的、月島雫與天澤聖司兩人內心互相共鳴的、以及表現出內心異想世界的等。

故事中月島雫所演唱由約翰·丹佛創作及原唱的鄉村歌曲《鄉村路帶我回家》出自於宮崎駿的建議。宮崎駿在《心之谷》動畫出現前就一直有將此歌曲放入動畫作品的念頭，如於1985年在月刊《Model Graphix》發表、後續收錄在《宮崎駿的雜想筆記》一書中；描述一位邪惡的豬大佐操控多砲塔戰車綁架人類少女之短篇漫畫，便有想將此作品改編成短篇OVA動畫、並將《鄉村路帶我回家》讓女主角在開頭哼唱的構思想法。而他所想採用此曲的一個念頭為「歌詞裡對故鄉的感受；若是以都市生長的人來看會是何種眼光？」，另外在動畫開頭插入由奧莉薇亞·紐頓-強翻唱的《鄉村路帶我回家》是宮崎駿特別喜愛的版本。

起初宮崎駿打算自行為這首歌填上改編的歌詞，之後因忙於分鏡圖繪製等其他事務，而轉交給鈴木敏夫當時19歲的女兒鈴木麻實子處理。

而野見祐二在改編《鄉村路帶我回家》歌曲時，原先以單簧管及鋼琴作伴奏，但表現出現的接近爵士樂的感覺，事後則改為以魯特琴等較具歐洲風格的樂器。另宮崎駿與近藤喜文不欣賞當時流行歌星不夠自然的演唱風格，在試聽完本名陽子的翻唱後、便希望也由她來演唱《鄉村路帶我回家》改編的片尾曲版本。

在動畫中部份處理雫與聖司一行人演唱此曲的場景則花了製作人員半年的時間，而主要負責繪製此橋段的小西賢一，為了讓畫面中人物演奏樂器的動作寫實，在短短3分鐘的劇情用了近3000張的底圖，約為一部半小時的電視動畫份量。




《心之谷》於1995年在日本上映後達到18.5億日圓、208萬多人次觀看的票房記錄，是當年日本國產電影的首位。

在與近藤喜文共事者方面的評價；此影片的製作人鈴木敏夫認為《心之谷》能賣座的原因，有一重要因素為近藤喜文所詮釋的月島雫是個相當具魅力的角色，並表示像《心之谷》這樣風格的作品果然必須交由近藤喜文來製作。而吉卜力另一名動畫導演高畑勳提出片中有三個令他印象深刻的地方，就是街鎮景象所表現出的魅力；好比電影導演大林宣彥以他的故鄉尾道市所拍攝的電影《轉校生》將平凡街道賜予不同感觀，第二個則是宮崎駿透過劇中角色西司朗老先生所傳答出的個人訊息，以及近藤喜文在這部片的所表現出的執導能力。

其他部份的評論如小說家井上廈表示此影片最令他印象深刻的場景為在後半段中；有一幕是月島雫在學校考試時於試卷上答案欄寫上一詞，井上廈認為這可能是宮崎駿和近藤喜文挑選出最能代表出正在為目標邁進的月島雫之字詞。電影評論家佐藤忠男對於動畫中光影效果感到驚豔，即使是片中月島靖也用打火機點煙時用的小火苗都表現得很好。來自波蘭至日本學習動畫技法、曾在新海誠動畫作品處理背景美術的馬特茲·烏爾班諾維奇（）提出因個人便是離開家鄉至海外追求自己成為動畫師的目標，而對於片裡天澤聖司想至義大利成為優異小提琴工匠的段落特別有感觸，並認為吉卜力各部作品每次看都能有不同啟發；尤其是《心之谷》。但社會學者宮台真司曾批評《心之谷》裡青春男女的互動行為不如先前望月智充執導的《海潮之聲》來得真實，而有與宮崎駿之間有著爭論。

在海外傳媒方面有被英國的《Time Out》週刊列為百大動畫片中的第54名，以及Film4數位電視台列為前25大動畫片名單作品之一。並被英國導演泰瑞·吉連列為他個人認為最棒的50部動畫電影裡的第21名。


原作漫畫內容描述著一位十分喜歡讀書的女中學生「月島雫」；某天注意到在她借閱書籍的借書卡上一定會出現名為這個名字之情況，而對這名未知的人物抱著關注及好奇心。之後某一日，雫跟隨著在電車内遇到的一頭黑貓所引導之下，無意之中進入了一間名為「地球屋」的珍品古物商店，偶然間見到這位名叫「天澤聖司」的少年。

此篇作品是柊葵在連載完後，所發表的個人漫畫生涯第二篇作品。在此之前柊葵漫畫女主角是較內向人物，便想創造一篇充滿活力、短髮模樣少女的故事。而作品名稱的來源；是柊葵考量到一般少女漫畫名稱多半是讓人感覺害躁難以開口的，便想要採用一個聽起來正面的名稱，之後便採用日常生活字詞中要叫人仔細傾聽的「」。

另外漫畫中的部份劇情靈感改編於作者柊葵本人的親身經歷。年輕時的柊葵和漫畫中的月島雫相同、都是個經常瀏覽圖書館的少女。其中漫畫裡出現的貓男爵；為柊葵成為漫畫家後幾年曾欣賞著一尊在裡穿著禮服的灰貓玩偶，但因價額昂貴而買不下去，不過事後柊葵的男友(之後也成為柊葵的丈夫)偷偷將灰貓玩偶買下、作為送她的生日禮物。

在當時讀者反應方面並未像柊葵首部作品《星之瞳孔的剪影》那樣有達到發行10冊單行本的成績，僅在漫畫雜誌《Ribon》於1989年8月號至11月號間連載四回、發行一冊單行本便結束。另外宮崎駿最初翻閱這部漫畫是從第二回開始，之後向吉卜力工作室內一位持有單行本的員工借來閱讀後，曾向旁人抱怨漫畫結局和他腦海裡所構想的故事方向不一樣。另柊葵是動畫《清秀佳人》的愛好者，而她在創作漫畫心之谷期間；無意中發現自己剛好將劇情中月島雫的朋友原田夕子畫得和《清秀佳人》裡的主角「安妮·雪利」相似的模樣（頭髮綁雙辮子、臉上帶著雀班的造型），當時宮崎駿和近藤喜文看過心之谷的原作漫畫版後，都一同認為柊葵一定是《清秀佳人》的動畫迷。（近藤喜文曾擔任《清秀佳人》的作畫監督及角色設定職務，而宮崎駿也負責過該系列部份集數中的場面設定。）

在中文版方面台灣的出版商大然文化曾在1993年發行，譯名是較貼近日文原意的「聽聽我的心」。

漫畫續作在《心之谷》動畫上映後的當年8月開始同樣在漫畫雜誌《Ribon》上發表，以「」為作品名。之後在1996年以單行本形式推出，其中單行本另收錄名為的短篇作品。往後於2005年集英社另發行將原作漫畫首篇與續篇兩份合併的文庫版。

內容講述著升了國三的月島雫開始忙於升學考試生活，有一天她來到地球屋發現閣樓的壁上掛著一副鳥類羽翼的裝飾，西司爺爺告訴她說這個羽翼裝飾只要照射到滿月的月光三次後便會有不可思議的力量。之後一個晚上雫在羽翼和聖司家的黑貓引導之下，來到了被稱為的奇妙地方。

中文版方面同由大然文化在2002年發行，漫畫名則直接採用台灣所使用的動畫譯名「-{心之谷}-」。


由作家田中雅美將原作漫畫改編的小說；是集英社在1995年於動畫上映前數週發行，封面以及內頁插圖皆由柊葵所繪製。小說中人物以及諸如聖司的夢想等劇情走向，是以原作漫畫為主。

而田中雅美對於原作漫畫的感想是不論在季節背景、登場人物、和日常生活方面的描寫都相當細膩，在翻閱時能讓人維持很棒的心情。
動畫電影双碟版DVD於2002年5月在日本開始販售。中文版則由博伟、洲立影視、北京泰盛世纪文化等代理发行，其中博偉版本有由台湾华特迪士尼公司负责中文配音。

藍光光碟版本則於2011年7月20日在日本發行，並額外收錄由井上直久繪製的畫作。

單曲CD收錄由本名陽子演唱的《心之谷》片尾曲，以及在印象專輯裡的曲目之一。

※的部份旋律在另一部吉卜力動畫《貓的報恩》中也有出現。




</doc>
<doc id="65818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65818" title="岁月的童话">
岁月的童话

《兒時的點點滴滴》（，日語意為「記憶的點點滴滴」）原1987年由岡本螢、刀根夕子合著的漫畫。在1991年由吉卜力工作室的高畑勳擔任導演與劇情改編成動畫長片；並在2011年改編成音樂劇演出。

岡島妙子是27歲在東京生活的單身上班族，某日請了為期10天的長假，想再去體驗去年在山形縣；待在大姐夫的弟弟家中所過的鄉村生活。在前往鄉村的路途上，妙子不自覺地回想小時五年級的種種回憶，像第一次品嘗鳳梨味道的興奮感、第一次初戀甜蜜的滋味。當妙子來到山形縣的鄉村後，愉快地與熟悉的朋友一同在田園中勞動、並與他們分享內心中的回憶，之後妙子在這幾日的生活中；不知不覺體驗到自己內心真正所嚮往的生活，以及了解到心中真正所需要的伴侶。

《兒時的點點滴滴》起初為替吉卜力工作室1989年作品──《魔女宅急便》製作錄音的Omnibus Promotion社長斯波重治向吉卜力人員推薦的漫畫。一開始曾被提議製成30分鐘的短片、並搭配《魔女宅急便》一同上映。但因礙於原作漫畫特有的風格、在改編動畫會在劇情表現上有所困難的問題，而讓企劃未順利推進。當時閱讀過原作的宮崎駿認為這部作品只有他的工作前輩高畑勳才有辦法將它改編成動畫、而力薦眾人讓高畑擔任此片導演一職。

事後高畑勳雖答應接下此片導演的位子，但之後曾打算先製作一片以中國滿洲為舞台、探討在二戰時期日本與中國之間殖民問題的電影；讓《兒時的點點滴滴》改編動畫一事再度面臨延遲問題。但後續因《國境》成為遭腰斬的企劃，才讓高畑勳回頭專注於執導《兒時的點點滴滴》上。

此作品亦為高畑勳與宮崎駿的長年工作同伴鈴木敏夫首次接任製作人職務的動畫。

作品在幼年時期妙子的場面中，為了突顯出原作漫畫的特色以及回憶的氣氛，色彩上選用較淡的色調，並在一些周遭背景作出矇矓模糊的效果。成人妙子的場景裡則以搭配清晰的色彩、加重寫實技法為主。

故事中出現的鄉村場景採自於日本山形縣一帶實有的景點，如山形市的高瀨地區、藏王連峰、仙山線的高瀨車站等等。

動畫裡在成人妙子的章節部份中，高畑勳為了挑戰「能忠實呈現人類臉部動態」的寫實感；讓登場的角色在面頰肌肉、紋路有著特別的描寫。

為了能準確掌握住人類臉部的凹凸部份，當時參考了雕塑家佐藤忠良的意見及他的人面像作品，並也將成人妙子與敏雄的配音員今井美樹與柳葉敏郎倆人的表情給模凌下來、套用在動畫角色上。



動畫中的音樂除了有作曲家星勝所編寫的原創曲目外，多穿插著日本六零年代的老歌或是其它各種異國的曲目。

日本歌曲

葫蘆島漂流記歌曲

以色列歌曲

匈牙利曲目

保加利亞曲目

羅馬尼亞曲目

義大利曲目

美國曲目

其它

片尾曲原為美國歌手貝蒂蜜德勒（Bette Midler）在電影《歌聲淚痕》（The Rose）中演唱的同名歌曲，高畑勳認為這首歌曲風格頗有「曾經有過歷練的長者、看見眼前有著像它當年迷茫的青年，而向它所傳授人生智慧」的景象，適合放在末段當片尾曲，並將原先英語的歌詞內容修改為他所翻譯編寫的日語歌詞。

此曲目邀請演歌歌手都春美錄製、亦為她首次翻唱的國外歌曲。

《兒時的點點滴滴》在日本上映後票房收入為18億7千萬日元，為當年年度日本國產電影的首位。



原作乃由岡本螢創作、刀根夕子負責繪製；在1987年裡於雜誌《週刊明星》連載半年的漫畫。

故事背景為在日本1966至1967年期間、一名叫做的小女孩在日常生活所經歷的各種生活點滴。劇情內容多為岡本螢小時的自身經歷，如故事中妙子討厭吃的洋蔥及為岡本螢不愛的食物。

原作裡妙子的身份從頭至尾皆為小學生，吉卜力動畫版中登場的27歲成年人妙子則為導演高畑勳原創的內容。

高畑勳對於原作漫畫的評價為：「在對事情回憶的場景上有著生動的描寫、有著讓任何人看了都會產生共鳴的題材、並能刻劃出用孩童眼光來觀察成人世界的趣味手法」等等魅力。

吉卜力動畫版劇情裡成年妙子回憶小時的段落，依序分別為改編下列的原作章節：
2011年4月；《兒時的點點滴滴》以改編成舞台劇方式於東京的天王洲銀河劇場上演，之後5月在秋田縣由蕨劇團擔任戲劇班底、於當地長期演出，並預定2012年1月後在日本全國展開巡迴表演。

此為吉卜力系列動畫中；第一個改編成舞台劇的作品。劇中宣傳海報裡的花卉圖示，同由先前擔任動畫版美術監督一職的男鹿和雄所協助繪製。






</doc>
<doc id="65831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65831" title="猫的报恩">
猫的报恩

《貓的報恩》（，中國大陸、臺灣、新加坡譯作《貓-{的}-報恩》，港澳地區譯作《貓-{之}-報恩》）是吉卜力工作室2002年推出的一部动画电影，片名叫做《貓的報恩》的原因就是因為故事裡的主角小春救了一隻貓王國的王子，貓王國的貓國王為了報答她而來的。故事改編自漫畫家柊葵的漫畫。於2002年第6回文部省文化廳媒體藝術祭獲選動畫部門優秀獎。

與吉卜力另一部短篇動畫《Ghiblies episode2》，為同時在戲院上映的作品。
片尾曲〈幻化成風〉被馬來西亞女歌手梁靜茹翻唱成為〈小手拉大手〉。

內容描述一位平凡且善良的高中女生小春，在一次放學途中用棍網球球把救了一隻貓，意外開啟了一趟奇幻冒險經歷。小春救的是貓王國的王子，「貓之國度」的貓國王為了報答她，不斷送她禮物（甚至還有老鼠），並邀請小春到貓王國作客，貓國王希望她嫁給貓王子。无助的小春向「貓之事務所」的求助，遇到肥貓、烏鴉。突然，小春被一大群貓強行帶往貓國，貓男爵和胖胖、多多緊追進入貓國。待在舒服的貓國中，小春漸漸地長出貓鬍鬚和貓耳朵，小春快變成真正的貓了。在貓王的阻撓之下，小春、貓男爵和胖胖拼命的奔往迷宮出口，想让小春在天亮之前重回人類世界，否则将永远做猫。












起初於1999年吉卜力工作室收到某間遊樂園的請託，希望能製作一篇跟貓有關的短篇動畫。
當時宮崎駿指定要讓動畫中出現《心之谷》裡的三樣東西──「地球屋」、「貓男爵」以及胖貓「Moon」；並特別請求《心之谷》原作漫畫作者柊葵替這件企畫案構思一篇漫畫，事後柊葵便完成了漫畫作品《貓男爵》（），並將作品風格定位為「像是《心之谷》中女主角月島所撰寫的故事」。

但之後當時提出要求的遊樂園取消了這件案子，宮崎駿因此轉將原本的企畫做為給吉卜力工作室裡年輕動畫師的測試，讓合適的人選將此改編成45分左右的錄影帶動畫。事後挑中的人選為先前在長篇動畫《隔壁的山田君》中表現優異的森田宏幸，而森田便在製作短片《可羅的大散步》時；接下了此提案。

後續鈴木敏夫看了森田宏幸畫完的劇情分鏡時、認為作品內容有搬上大銀幕的可行性，便進一步提議讓森田宏幸做為此動畫的導演；讓《貓的報恩》成為了吉卜力工作室另一部的電影動畫。



原作為柊葵受宮崎駿的委託而創作的漫畫。

起初作品的名稱為。劇情描述著一位名叫的少女為了尋找她下落不明的戀人「」，而請求貓男爵及胖胖協助。之後她們搭著飛行艇來到了一處名叫的街道，發現那兒有著住著貓王的神殿。而貓王有著企圖將全部人類變化成貓、佔領人間社會的計畫，之後貓男爵及胖胖便在內部有如立體迷宮的巴斯泰托神殿中設法擊敗貓王，以阻止牠的野心。

之後劇情大綱修改為動畫版相似的內容，作品名稱也更改為。故事中大白貓胖胖出沒的十字街為柊葵居住的函館市其中一帶的地名，但場景造型並非來自於當地實景，而是以懷舊風格的建物為主。

《》2003年2月25日發售、ISBN 4-08-847600-X（集英社、瑪格麗特雜誌上連載）






</doc>
<doc id="65856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65856" title="卫星影像">
卫星影像

卫星影像，又稱卫星图（Satellite imagery）、卫星地图、卫星图像，是指搭载在人造卫星上的摄影设备拍摄的地球或其它星球的地圖式照片。


在战争导航，地理行业有较广泛的应用。

其中Google和微软公司还从NASA（美国宇航局）买到了2-4年前拍摄的低精度的民用地球卫星图像，作为自己公司产品的一部分Google Maps、Google Earth和Windows Live Local，这样低精度的卫星地图最清晰的一般只可以看清楚汽车。

NASA自己也发布了一个开放源代码的地理科普软件NASA World Wind。

美国的GPS卫星定位系统也广泛用于民用目的，如车载GPS导航。




</doc>
<doc id="65857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65857" title="阎立">
阎立

阎立（），辽宁本溪人，中华人民共和国政治人物。1984年7月参加工作，1987年6月加入中国共产党。中国科学技术大学无线电电子学系信息与系统专业毕业，大学学历，南京理工大学管理科学与工程专业博士研究生毕业，博士学位，高级工程师。

1979年，在中国科学技术大学无线电电子学系信息与系统专业学习。1984年，中国科学院半导体研究所半导体器件工艺研究实习员（其间：1986年7月至1987年7月任中央讲师团山东分团教师）。1987年，任电子工业部第十四研究所地面部微波发射助理工程师、工程师、高级工程师。1995年，任电子工业部第十四研究所所长助理兼办公室副主任。1996年，任电子工业部第十四研究所所长助理兼办公室主任。1997年，任电子工业部第十四研究所副所长。1999年，任信息产业部第十四研究所副所长。

2000年，任江苏省信息产业厅厅长、党组书记（其间：2002年3月至2003年3月，挂职任中国三峡总公司办公室副主任）。2004年，任中共苏州市委副书记、代市长。2005年，任中共苏州市委副书记、市长（其间：2007年3月至2008年1月中央党校一年制中青年干部培训班学习，2008年7月南京理工大学经济管理学院管理科学与工程专业博士研究生毕业）。2008年，当选全国人大代表。

2012年2月，任中共常州市市委书记，其任内发生常州外国语学校新校区紧临的三家生产剧毒农药的化工厂原厂址因多年违法排放、填埋废水废料，致土壤和地下水重度污染，各种剧毒污染物超标数千、数万倍（据中央电视台报道，最严重样本中，土壤和地下水中的氯苯分别超标94799倍和78899倍），从而导致在校学生大面积患病的严重群体性污染事件。2017年2月，当选为江苏省政协副主席。



</doc>
<doc id="65858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65858" title="天津市第一中学">
天津市第一中学

天津市第一中学是天津市教育委员会直属重点高级中学，位于天津市和平区西安道117号。

前身是组建于1947年9月的天津市立中学。1949年后，更名为天津市第一中学，简称天津一中。2000年，和平中学整建制并入天津一中。2019年1月，天津市第一中学与河北省雄县中学签署对口支援协议，成立天津一中雄安校区。

坚定正确的政治方向 艰苦奋斗的作风 自理自学的能力

育人为本，坚持全面发展，培养个性特长，为使学生成为二十一世纪拔尖人才，奠定坚实的基础。 

具有强烈的历史使命感和社会责任感，不满足优秀，崇尚创新，追求卓越。





</doc>
<doc id="65870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65870" title="客户端">
客户端

用戶端（），是指與伺服器相對應，為客戶提供本地服務的程式。一般安装在普通的用戶機上，需要與伺服器端互相配合運行。網際網路發展以後，較常用的用戶端包括了如全球資訊網使用的網頁瀏覽器，收寄電子郵件時的電子郵件用戶端，以及即時通訊的用戶端軟體等。


</doc>
<doc id="65886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65886" title="秘鲁共产党 (光辉道路)">
秘鲁共产党 (光辉道路)

秘鲁共产党（），常被称为光辉道路（），是秘魯的一個非法的极左翼毛派政党。 1980年，该党开始从事反政府武装活动，它宣称其目标是以“新民主”取代资产阶级民主。光辉道路相信通过建立无产阶级专政，引导文化革命，并最终引发世界革命，可以实现共产主义社会。他们的代表宣称现存社会主义国家是修正主义的，而光辉道路是世界共产主义运动的先锋队。光辉道路的意识形态和战术影响了其他毛主义团体，尤其是尼泊尔共产党（毛主义）和革命国际主义运动的其他成员。

光辉道路被秘鲁政府、美国、欧盟、加拿大归为恐怖主义集团。 自从其领导人古斯曼在1992年被秘鲁政府拘捕，光辉道路的活动就衰落下去。

该集团的通称，光辉道路，将其从众多其他秘鲁共产主义政党的相似名称中区别开来，该名字来自秘鲁共产党创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉1920年代的一句名言：“马克思列宁主义将开辟通往革命的光辉道路”（El Marxismo-Leninismo abrirá el sendero luminoso hacia la revolución）。

这条格言在“光辉道路”掩护机构报纸的报头上刊登。该集团的追随者通常被称为senderistas。该组织编制的所有文件、期刊和其他材料均署名为秘鲁共产党（PCP）。学术界经常称他们为秘鲁共产党-光辉道路（PCP-SL）。

“光辉道路”由阿亚库乔大区前大学哲学教授阿维马埃尔·古斯曼（他的追随者以他的化名“贡萨罗主席”称呼他）于1960年代末创立。其授課內容构成了光辉道路的毛派武裝學說。他是秘鲁共产党－红旗（从原秘鲁共产党分裂出的组织）的原领导人之一。

光辉道路首先在阿亚库乔的瓦曼加国立圣·克里斯托瓦尔大学站稳了脚跟，古斯曼在那里教授哲学。1973年至1975年，光辉道路成员获得了阿亚库乔的大学和恩里克·古斯曼·Y·瓦尔教育国立大学（National University of Education Enrique Guzmán y Valle，通常被称为La Cantuta）的学生委员会的控制权，他们还在利马的国立工程大学和圣·马科斯国立大学有重要存在。一段时间后，它在大学的许多学生选举中失败，包括古斯曼的圣·克里斯托巴国立大学。它决定放弃在大学招募成员并重新整合。

从1980年3月17日开始，光辉道路在阿亚库乔举行了一系列秘密会议，被称为中央委员会第二次全体会议。 这形成了实质上是政治的和军事的“革命指挥部”（Revolutionary Directorate），它命令其民兵转移到省份的战略区域启动“武装斗争”。该组织还创建了“第一军校”，成员们在那里受到军事策略和武器使用的指导。他们还从事“批评和自我批评”（这是毛主义传统，旨在消除不良习惯，避免重蹈覆辙）。在第一军校存在期间，中央委员受到了严厉的批评，而古斯曼没有，并且他在第一军校期间成为光辉道路的显然领袖。 1992年，由于他们在卢卡纳马卡惨案中的角色，以及其他罪名，古斯曼和光辉道路其他领导人被判无期徒刑。

1980年，秘魯軍政府開始舉行選舉，在這12年間，“光辉道路”拒絕參選，經常以暴力的游擊方式襲擊投票站。到80年代中后期，光辉道路已实际控制国土三分之一。
在80年代，该组织在秘鲁的活动颇为活跃，时常制造事端。1992年，在美国中央情报局的协助下，藤森政府在清剿行动中逮捕了该组织的领袖阿维马埃尔·古斯曼。1992年9月12日，秘魯警察情報組(GEIN)在利马苏尔基约区的舞蹈室上方的一间公寓内俘獲古斯曼和几名光辉道路领导人。GEIN在發現一些被怀疑为光辉道路武装分子的人經常出入後開始監視公寓，对公寓垃圾的检查亦发现了用于治疗牛皮癣的皮肤霜空管—这是古斯曼已知的一种病症。袭击古斯曼之后不久，光辉道路领导层剩下的大部分也都崩溃了。

阿维马埃尔·古斯曼被逮捕导致“光辉道路”出现了巨大的领导层真空。 与此同时，光辉道路遭受了农村自耕农自卫组织的尴尬的军事失败——据说它是其社会基础。古斯曼呼吁和平谈判时，该组织分裂出更激進的旁系——有些光辉道路成员赞成这种谈判，其他人则反对。 古斯曼作为光辉道路领导人的角色被奥斯卡·拉米雷斯（Óscar Ramírez）接管，而他本人其後亦于1999年被秘鲁当局俘虏。在拉米雷斯被捕后，光辉道路四分五裂，游击队活动急剧减少，和平重新回到了那些曾被武裝分子盤踞地区。

光辉道路的暴行無論在秘魯國內還是國際社會均被广泛谴责， 包括暴力侵害农民、黄色工会组织者、民选官员和一般平民。2006年10月13日，古斯曼被判終身監禁。至2013年，所有主要领导人皆已被捕或戰死。





</doc>
<doc id="65888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65888" title="结构域">
结构域

蛋白质结构域（）是蛋白质中的一类结构单元，是构成蛋白质（三级）结构的基本单元。

有些球形蛋白的一条肽链，或以共价键相连的两条或多条肽链在空间结构上可以区分为若干个球状的子结构，其中的每一个球状子结构就被称为一个结构域。

同一个蛋白的各个结构域之间是以肽链相互链接的，而链接两个蛋白质结构域的绝大多数都是单股肽链，只有在极个别的情况下会有少数的双股肽链联系不同的结构域。在X射线晶体学衍射实验绘制的电子密度图中，可以清楚地看到有些球状蛋白地的部存在一些裂隙，这些裂隙就是各个结构域之间的链接部分，蛋白质结构域之间的链接虽然是松散的，但他们仍然属于同一条肽链，靠肽链链接这一点和蛋白质的各个亚基之间依靠非键相互作用维系结构有着本质的区别。

蛋白质结构域在空间上具有临近相关性：即在蛋白质一级结构上相互临近的氨基酸残基，在蛋白质结构域的三维空间结构上也相互临近，在蛋白质一级结构上相互远离的氨基酸残基，在蛋白质结构域的空间结构上也相互远离，甚至分别属于不同的蛋白质结构域。

蛋白质结构域与蛋白质完成生理功能有着密切的关系，有时几个结构域共同完成一项生理功能，有时一个结构域就可以独立完成一项生理功能，但是一个结构不完整的蛋白质结构域是不可能产生生理功能的。因此蛋白质结构域是蛋白质生理功能的结构基础，但必须指出的是，虽然蛋白质结构域与蛋白质的功能关系密切，但是蛋白质结构域和功能域的概念并不相同。

结构域（domain）的概念首先在1973年由Wetlaufer在研究母鸡溶菌酶和木瓜蛋白酶的X射线晶体学研究和对有限的免疫球蛋白的蛋白水解研究后提出。 Wetlaufer将结构域定义为可以自主折叠的蛋白质结构的稳定单位。 在过去，结构域曾被描述为以下的单位：


每个定义是有效的并且经常重叠，即在多种蛋白质之间发现的紧密结构域可能在其结构环境内独立折叠。在自然中，通常将几个结构域结合在一起以形成具有大量可能性的多结构域和多功能蛋白质。在多结构域蛋白中，每个结构域可以独立地或以与其邻居协同的方式实现其自身的功能。 结构域可以用作构建大组装体如病毒颗粒或肌肉纤维的模块，或者可以提供在酶或调节蛋白中发现的特异性催化或结合位点。




</doc>
<doc id="65892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65892" title="豎中指">
豎中指

豎中指為手势之一，僅伸中指一指而其他指下壓。在一些文化裡，这个手势带有人身攻击的含意，是一種禁語手勢、也具挑釁意味。當一個人對着另一個人面前做出中指手勢時在粵語中俗稱畀中指（，或寫作比中指或俾中指），而把中指手勢抬高向他人示意時則俗稱舉中指。

中指的手势在古希腊表示鸡奸，用来鄙视、恐吓或威胁他人。它也表示阴茎，同时旁边的手指表示睾丸。或许，这一举动还可能作避邪的效用。在一世纪的地中海地区，伸直手指还是许多用来转移无时不在的恶魔之眼注意的方法之一。

在希腊语中这个手势叫做“katapugon” （“κατάπυγον”，由“kata”- κατά，“向下”和“pugē” - πυγή，“臀部”组成）。在古希腊喜剧，这手势还是对人的侮辱，因“katapugon”同样表示一个接受鸡奸的男人或者"katapugaina"一个女人。在亚里斯多芬尼斯（Aristophanes）的喜剧"The Clouds"（423 BC）里，当剧中角色Socrates问学生韵律时，Strepsiades声称他十分了解强弱弱格（dactyl），并比出了中指。这手势表示希腊语词“dactylos”的双关义：手指（dactyly）；一种由一声长和两声短的格律（像手指的关节 ——这在中世纪的拉丁文中也是阴茎睾丸的双关））。Socrates对此反应很剧烈。这个手势在"Peace"中作为嘲笑再次出现。之后它的用法在"Suda"得到解释。词组“to play the Siphnian”出现在亚里斯多芬尼斯的一个片段中，也有类似的意义。在"Suda"中这个用法又有解释，据说是“用手指摸肛门”的意思。第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius）记录了犬儒学派的哲学家第欧根尼在公元前4世纪的雅典是如何对演说家德摩斯梯尼比出手势的。在"Discourses of Epictetus"中，第欧根尼的对象则是另外一个诡辩家。

在古罗马，这个手势称为“digitus impudicus”，一种来污辱人其他人的手势。

在加拿大，前总理皮埃爾·特魯多对反对者使用这个手势后，比中指被称为“Trudeau salute”。

在日本手語、台灣手語、韓國手語等日本手語系的手語中，雙手豎中指手勢代表兄弟，而手的移動方向則表示具體是「哥哥」還是「弟弟」。



</doc>
<doc id="65898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65898" title="隐蔽类游戏">
隐蔽类游戏

隐蔽类游戏（），或者称潜行类游戏，指以隐藏和躲藏为主题的电子游戏，比较著名的有《潛龍諜影》系列、天诛系列、《汤姆·克兰西之縱橫諜海》系列和《神偷》系列。著名的该类游戏还有《刺客信条》及《刺客任務系列》等。


</doc>
<doc id="65899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65899" title="毀滅戰士 (1993年遊戲)">
毀滅戰士 (1993年遊戲)

是id Software於1993年12月10日，在DOS系統下推出的一款具有里程碑意義的第一人称射击游戏。这个系列的核心制作者是約翰·卡馬克（John Carmack）和约翰·罗梅洛（John Romero）。

這個遊戲的先鋒性地位被廣泛认同，它使用了包圍遊戲角色的3D環境繪圖、多人遊戲支援，並且能讓玩家自由創建擴展遊戲內容的WAD架構。在當時，毀滅戰士利用共享軟體的方式傳播，在兩年內達成約一千萬次的下載，使遊戲的模式通俗化，並且產生了一股遊戲的次文化；由於它對遊戲工業的衝擊之大，在90年代中期以後激增的第一人稱射擊遊戲，通常被稱為「類DOOM（Doom-like）」遊戲。它的圖形化及互動化的血腥暴力，在遊戲的世界外也曾引起爭論。根據GameSpy，毀滅戰士被遊戲工業的內部人士選舉為電子遊戲歷史上「不朽的遊戲第一名」。

毀滅戰士的成功稍後由《毁灭战士II》和數個資料片延續了，這些資料片包括The Ultimate Doom和Master Levels for Doom II和Final Doom。雖然當初毀滅戰士專為DOS系統而設計的，但稍後這些遊戲被移植至不同平台上，包括九種不同的掌上遊戲機。然而這一系列的遊戲在90年代後期逐漸失去吸引力，主要的原因是毀滅戰士的遊戲引擎在此時已經顯得過時，不過喜好者們仍然針對毀滅戰士的不同方面做出貢獻，例如持續製作WAD擴充包、製作快速過關影片、以及更改毀滅戰士原始碼的工作。而此一系列遊戲又在2004年毀滅戰士三代的釋出吸引的大眾的注意力，三代採用一代相同的故事，不過使用了全新的科技，所改編而成的電影並且在2005年上映。

以下文章說明的是這一系列遊戲的毀滅戰士一代。

《毀滅戰士》的主題故事以科幻和恐怖為基礎，設定了簡單的劇情。背景故事僅在遊戲說明書上提起，遊戲中則主要透過各章節破關後的簡短訊息作說明。

玩家掌控的是一位沒有名字的太空陸戰隊员，「地球上最強頑、為戰鬥受高度訓練」的人，因為上級命令殺害無武裝的平民而攻擊長官，因而獲罪被放逐到火星。他被迫替軍事工業企業集團UAC（Union Aerospace Corporation，联合宇宙航空公司）工作，公司正在火衛一和火衛二之間執行瞬間移動（teleport）的秘密實驗。一次實驗時因為突然出錯，來自地獄的生物經傳送門蜂擁而出，防衛單位猝不及防，使惡魔們迅速佔領整個基地，所有的人員不是被殺就是成為殭屍，同時火衛二完全消失。於是UAC派遣一支隊伍到火衛一調查此事，但不久隊員之間的無線電便轉為靜默，顯示各人已被殺害，剩下的唯一一個人類（玩家扮演的角色）所能做的便是設法逃出生天。

要完成整個遊戲，玩家必須通關三個章節，每個章節各有九關，共27個關卡：

作為第一人稱射擊遊戲，《毀滅戰士》藉由主角的親身視野來進行遊戲。每個關卡的目標是活著通過一路上所有的致命障礙，找到導向下一關的房間（房間以斗大的紅色EXIT字樣標明）。障礙包括各種怪物、造成傷害的輻射污染物、掉下來會壓碎玩家的天花板、需要各種鑰匙卡開啟的閘門，與及設在牆上的遙控開關。某些關卡故意設計成迷宮的樣式，所以遊戲的自動繪製地圖功能十分重要。另外關卡中還有一些放有獎賞物品的秘密房間。

《毀滅戰士》在武器的選用與設計上十分出色，以致之後其他第一人稱射擊遊戲紛紛倣效。玩家一開始拿著手槍和彈藥用盡后可以使用的手指虎，通關途中則可獲取更大型的武器：電鋸、霰彈槍、機關槍（鏈槍）、火箭炮、電漿槍以及威力無窮的BFG 9000。背包讓玩家補充彈藥並可容納更多彈藥空間、裝甲和急救箱用來回復生命值與盔甲值（兩項基本值最高為100）。另外玩家亦可能獲得特殊物品，用以增幅生命值與盔甲值（超過100基本值）、瀏覽整關地圖、或者短期內進入防毒保護、半隱形、無敵或狂戰士狀態。

作為敵人的怪獸們是《毀滅戰士》的主要組成部分。玩家常常以一敵多，在困難的關卡中甚至需同時對付十幾隻怪物。有十種不同的怪物（《毀滅戰士二代》則變成雙倍），包括心智被控制的人類。惡魔們從弱到強不一，包括無所不在的"imp"到漂浮著的"cacodemon"，還有能承受數發最強武器攻擊的大魔王。怪物們的行為模式很簡單，即是追著玩家跑，並且以各種不同的方式攻擊：發射武器、投擲火球、咬、抓等等。而怪物們甚至可以被玩家設計而自相殘殺。

許多《毀滅戰士》的關卡具有隱藏關卡，必須由玩家發現秘密房間或是難以到達的區域來進入。在《毀滅戰士二代》中，有兩個隱藏關卡使用了id Software公司的前一個第一人稱射擊遊戲《德軍總部》的關卡與敵人設定。

除了單人遊戲模式，《毀滅戰士》提供兩種多人模式以供遊玩：合作過關模式讓兩到四人的玩家一同進行單人模式劇情，以及死鬥模式，讓兩到四人的玩家互搏。

毀滅戰士的開發工作於1992年開始，約翰·卡馬克設計了新的3D遊戲引擎：毀滅戰士引擎，而其他的id Software員工則繼續完成德軍總部的續集遊戲：命運之矛。當遊戲於1992年後半開始設計時，遊戲的主題被兩部電影給影響了，它們分別是科幻電影異形以及恐怖電影鬼玩人。遊戲的標題是由卡麥克自己下的：

主設計師汤姆·霍尔寫了一本精巧的設計手冊，稱作毀滅戰士聖經。根據這個手冊，遊戲將會包括一個詳細的故事情節，數個玩家角色，還有幾個互動的特色。但是，許多他的創意在開發的過程中被放棄，原因是卡麥克主張盡量簡化設計的部份。霍爾因為無法繼續對整個開發小組的方向做出有益貢獻，被迫辭去工作。結果在遊戲完成品中，多數的關卡設計是由约翰·罗梅洛和桑迪·彼得森來完成的。圖形的部份由阿德里安·卡马克、凱文·克勞德和Gregor Punchatz來繪製。他們採用了一些的不同方法來完成這個工作，大部分的圖形是繪畫出來的，而數種怪物則是由黏土或乳膠數位化而成的，有一些武器則是玩具反斗城製作的玩具槍。音樂的部份，則是由Bobby Prince所創作的重金屬音樂以及環境音樂。

毀滅戰士之所以如此獨特在於當時看起來相當卓越的3D圖形，和無與倫比地在消費性個人電腦上做出即時運算。這個進步比毀滅戰士的前身德軍總部多出了一些特性：


和德軍總部的呆滯比起來，毀滅戰士的元素是高度互動化的：可以上升或下降的平台、原本水平的地板可以相繼上升而形成樓梯、橋樑也是同樣。而遊戲提供立體聲音效使遊戲的經驗貼近了現實世界，藉此玩家甚至可以聽到怪物的方向和距離。玩家必須時時警覺怪物們的嚎叫和怪吼，而怪物也同樣會被玩家的槍聲而開始警覺。玩家也可以藉由機關的聲音來發現一些秘密的房間。

卡麥克必須使用一些技巧才能使這個遊戲在1993年的電腦上運行。最明顯的特徵是，毀滅戰士不是真正的三維空間環境，它們仍然呈現（數學上的）平面，只是隨後加上的高度參數讓遊戲引擎來產生高度差異（一個相似的技巧仍然被用於產生龐大的戶外環境圖形的情形）。這給了毀滅戰士設計上有一些限制，例如遊戲中並沒有樓層的體現，因為不可能使一個房間之上還有另一個房間。但無論如何，兩度空間的呈現法有運算簡化的優點，只要使用Binary space partitioning的方式就行了。另一個優點是遊戲自動繪圖的簡單性，只需要二維的繪圖就可畫出地圖，因為不會有樓層重疊的危險性存在。

另一個毀滅戰士引擎的重要特色是可擴充性。毀滅戰士的遊戲內容可以藉由WAD檔的改變來替換。德軍總部未有這樣子的設計，但喜好者們仍然想出自行設計關卡的方法。毀滅戰士將這一現象擴張了，可以自行創作的特色給了毀滅戰士十足的吸引力。

毀滅戰士的開發受到許多期待。當時在網際網路的新聞群組上有著眾多的討論，這些討論甚至引發了一個被稱作「SPISPOPD」的笑話，並且受到id官方的首肯而把穿牆的作弊密碼設定為「idspispopd」。另外在網上還流傳著新聞、傳聞、screenshot、未經授權漏出的遊戲測試版本等等（許多年以後id基於它的歷史性意義，認可了這些測試版本，它們展示了當初毀滅戰士的進展）。第一個公開的正式版本，被上傳至威斯康辛大學的FTP伺服器，於1993年12月10日公開。

由於共享軟體的形式，人們被鼓勵多加散播這個軟體，他們確實做了。據估計，毀滅戰士被安裝在超過一千萬台電腦上，雖然多數使用者並未購買註冊版的毀滅戰士，仍然售出超過了一百萬套。這樣的熱門性對毀滅戰士往後的銷售有所幫助，當1995年The Ultimate Doom（1.9版加上第四章的遊戲）發售時，是這個系列的遊戲第一次直接上市銷售。

在1993年元旦id發佈的新聞稿中，他們寫道，他們認為毀滅戰士將會是造成全世界事業生產力下降的最主要原因。這個命題有一部分確實是真的，毀滅戰士成為了工作場所的大問題，不但佔去了員工工作的時間，並且由於連線遊戲而阻塞了網路的流量。英特爾、Lotus Development和卡內基美隆大學下達了在工作時間內不得玩毀滅戰士的政策，而這只是許多組織中的一部分而已。在微軟中，毀滅戰士幾乎成為了一種宗教性的現象。

在1995年後期，估計毀滅戰士被安裝的數量超過微軟的新作業系統Windows 95，儘管後者花了百萬元的預算於行銷之上。這個遊戲甚至促使了比爾蓋茲考慮了是否要買下id Software，並且開發Windows 95版本的毀滅戰士來促進銷售量。還有把比爾蓋茲的圖像數位化，然後疊加在遊戲內容中。Excel 95中也有復活節彩蛋，內容是毀滅戰士的隱藏關卡，關卡的內容是程式設計師的照片等等。據推測也許是微軟的工程師們對於毀滅戰士在Windows 95上運行的研究而使得他們能夠在試算表程式內放置這個小程式。

毀滅戰士在電腦遊戲媒體中也獲得讚賞。1994年，它同時獲得PC Gamer和Computer Gaming World的年度最佳遊戲獎項。另外，還有PC Magazine的優良技術表現獎項，以及Academy of Interactive Arts & Sciences的最佳動作冒險遊戲獎項。

除了令人毛骨悚然的單人遊戲外，連線死鬥模式也是一個重要因素。毀滅戰士並非第一個有連線死鬥模式的FPS遊戲，1987年在Atari ST上的MIDI Maze使用ST上內建的MIDI埠來連接四台同樣的機器。然而，毀滅戰士是第一個允許玩家透過乙太網連線的遊戲，而遊戲中的暴力和血腥更使得與朋友對戰顯得十分具吸引力。透過Modem和電話線，也能使兩個玩家連上線。由於它被廣泛的散播，毀滅戰士成為把死鬥模式介紹給廣大群眾的遊戲，同時也是第一個使用「死鬥」一詞的遊戲。

以WAD檔案來創造自訂關卡或者更改遊戲內容的可變性，成為了毀滅戰士一個達致成功的要素。由於它的緣故，世界上第一個以創作遊戲模組為主的社群被集結在一起，影響了往後整個第一人稱射擊遊戲的文化。之後數個專業的遊戲設計者是靠著興趣上製作DOOM的MOD，開始了他們的職業生涯。在這些人之中，例如提姆·威利茲後來就成為id的首席設計師。

第一個關卡編輯器程式約莫在1994年前幾個月出現，還有其他的幾個程式集，這些程式讓毀滅戰士的幾乎所有物件都是可更改的。不過，許多WAD檔案的模組仍然使用毀滅戰士的原始設計風格來設計關卡，或有一些WAD加入了新的怪物和資源，並且改變了遊戲模式。這些WAD的材料各式各樣，從熱門電影到電視影集、還有大眾文化的數個品牌：包括異形、星際大戰、X檔案、-{zh:辛普森一家;zh-hans:辛普森一家;zh-hant:辛普森一家;zh-cn:辛普森一家;zh-tw:辛普森家庭;zh-hk:阿森一族;zh-mo:阿森一族;}-和蝙蝠俠。有一些WAD檔也改變了聲音，著名的例子是一個改編自癟四與大頭蛋的其中一集When Harry Met Sally...。

在1994年到1995年間，這些WAD檔主要透過BBS系統來發佈，或者被集中於一片CD上然後販賣，或者被放在雜誌中出售。往後數年，FTP傳輸成為最主要的方式。少數的一些WAD透過商業方式販賣，例如1995年釋出的Master Levels for Doom II，和其他總數1830個WAD被放在一張稱作Maximum Doom的CD中一起販售。最終，這些WAD作品加起來總數有數千個之多，一個"idgames"的FTP網站的/idstuff目錄中放置了超過13,000的檔案數，而總數的作品數仍然在其之上。

另外還有協力者寫了程式，負責自動替換管理這些WAD檔案，由於DOS系統下必須使用一連串指令，這個遊戲開始器簡化了這些指令使它變得容易一些。

想當然耳，毀滅戰士一開始的成功讓id又著手進行續集的開發工作：毁灭战士II（1994）。以及基礎於同樣遊戲引擎的一連串資料片和擴充包：The Ultimate Doom（1995）、Final Doom（1996）、還有Doom 64（1997）。毀滅戰士如此炙手可熱，以至於人們認為在所有的平台上都應該要有這個遊戲可玩。最終毀滅戰士被發行在下列的系統上：DOS、Windows、QNX、Irix、NEXTSTEP、Linux、蘋果麥金塔、超級任天堂、世嘉32X、索尼PlayStation、GBA、RiscOS、Atari Jaguar、Sega Saturn、任天堂64、Tapwave Zodiac和3DO，Xbox則發行了系列作的第三代：毀滅戰士3。毀滅戰士的銷售量未知，可以確定的是應該超過四百萬份拷貝。單單毁灭战士II便有一百萬美元的獲利。

毀滅戰士的遊戲引擎也被授權給其他公司製作遊戲，例如異教徒（遊戲）、毀滅巫師、Strife和HacX。還有早餐麥片公司製作了Chex Quest的遊戲，當作產品的搭售物。美國陸戰隊也設計了Marine Doom，目的是「訓練團隊合作、協同作業和決策能力」。

在毀滅戰士之後，雨後春筍的出現了許多類似的遊戲，他們被稱作Doom-like（抑或是第一人稱射擊）遊戲。這些遊戲之中有些只是粗糙的複製品並且馬上被遺忘，有些則開拓了新領域並且受到高度讚賞。毀滅戰士的主要對手無疑是Apogee Software的Rise of the Triad和Origin Systems的System Shock。受歡迎的星際大戰WAD模組據說是促使LucasArts開發自己系列遊戲Dark Forces的動機。

三年後，3D Realms發行了以科幻題材為主的毀滅公爵3D，採用的是Ken Silverman製作的遊戲引擎，仍然類似毀滅戰士。而id Software已經將近完成雷神之錘引擎的開發，這個下一世代的遊戲替代了毀滅戰士的領先地位，直到2000年毀滅戰士3的開發公佈。毀滅戰士3是一代的遊戲重述，然而使用了全新的圖形科技。id宣稱會有互動介面上和真實感上的大躍進，然而2004年遊戲公佈時有褒貶不一的評價。

毀滅戰士除了出現在遊戲界以外，也曾以其他形式出現。包括漫畫、Dafydd Ab Hugh和Brad Linaweaver所著的四本小說（靠著遊戲中的些微線索作題材）、2005年的毀滅戰士電影由Karl Urban和巨石強森演出。這個遊戲對於大眾文化的開發和衝擊也是一本書的主題：David Kushner所著的Masters of Doom。

毀滅戰士因為它本身高度的暴力、血腥和惡魔崇拜的想像，讓它在各式不同團體間遭受抨擊而聲名狼藉。因為它的內在惡魔傾向使得它屢次遭受宗教團體批評，被指為「大屠殺模擬器」，這些人包括了批評家和Killology Research Group的創辦者David Grossman中校。毀滅戰士引起恐懼並且結合虛擬實境科技的方式，能夠用來模擬極端真實的殺戮。這導致1994年一位華盛頓參議員Phil Talmadge提出VR科技必須擁有執照的主張，雖然結果並不成功。

這個遊戲由於1999年一個美國校園中發生的暴力事件，又再度引起批評的火花，人們發現犯下科倫拜校園槍擊事件的埃里克·哈里斯和迪倫·克萊伯德是狂熱的毀滅戰士玩家。在計畫這個犯罪時，Harris形容真正的謀殺就像「like fucking Doom」，而他的霰彈槍則是「straight out of the game」。稍後一個傳聞說Harris將毀滅戰士的關卡設計成校園的樣子，並且把教師和同學們的樣子放在裡面，一遍又一遍的遊玩這個關卡來練習程序。事實上，Harris的確設計了毀滅戰士的關卡，但是它們並非科倫拜校園的模擬（見Harris關卡）。

毀滅戰士被廣泛的認為是遊戲史上最重要的數個遊戲之一。GameSpy在2001年7月舉辦過一次選舉，而毀滅戰士被百位遊戲設計者和新聞工作者選為「all-time遊戲第一名」，而影響力巨大的遊戲雜誌PC Gamer，在他們十週年主題上，稱頌毀滅戰士是有史以來最具影響力的遊戲。不過，也有評論認為，比起-{zh-hans:半条命; zh-hant:戰慄時空;}-，毀滅戰士的故事性及遊戲性相對而言都比較低。

由於1996年雷神之鎚的釋出，使得毀滅戰士的人氣下降不少，不過它的喜好者文化相當穩固，持續玩著毀滅戰士並且創作WAD模組（idgames的FTP網站截至2005年止，每週仍然收到數個到十幾個新的WAD檔），如Doomworld之類的社群也仍然在更新它的新聞。1997年毀滅戰士的原始碼公開（1999年又以GNU通用公共许可证重新發佈），重新吸引了一些注意力。喜好者們開始移植毀滅戰士到不同的作業系統，甚至是其他平台如Dreamcast、PSP和iPod。他們也為引擎增加了一些新的規格，像是OpenGL繪圖、腳本能力等等，讓WAD的控制範圍更加徹底。總共有超過五十個像這樣子的原始碼計畫，並且仍然在運行。

也有忠實的玩家花了數年的時間研究快速過關，相競用最快的時間完成關卡，並且分享自己的路線或者利用遊戲BUG製造捷徑等等。純熟的玩家能在30分內在Ultra-Violence難度下，完成一代或者二代的所有關卡。另外，少數一些玩家甚至能夠在Nightmare!難度下一口氣完成毀滅戰士二II，在這樣的難度下怪物的速度比平常快一倍，並且會在固定時間後重生（關卡設計者約翰·羅梅洛認為這個主意不太可能實現）。此類的快速過關展示可以在COMPET-N網站上找到。






</doc>
<doc id="65901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65901" title="歧視">
歧視

歧視，是針對特定族群的成員，僅僅由於其身份或歸類，而非個人特質，給予不同且較差的對待，包含負面眼光的對待。像是在國家、地区、膚色、种族、宗教、性別、性向、階級、贫富、教育、職業和年齡等不同性質的層面當中都有可能會產生不同程度的歧視。

「歧視」則是基於這種態度或信念所產生的行為。當個人或組織基於汙名而不正當奪取他人的權利和生存機會時，就是歧視。歧視可能會導致排擠或邊緣化，被剝奪權利，如獲得公平的居住條件、工作機會、教育及充分參與公民生活。但歧視本身可以使信任者之間，做最有效率的媒合，而與不被信任者做最有效率的分離。关于歧视定义充滿爭議，而是否视为歧視言论及差別对待则牽涉言论自由的層面。

物種歧視論（），最早出現於英國心理學家理察‧萊德(Richard D. Ryder)1975年的作品《科學的受害者》，是指人類對非人類存有的一種偏見，主張人類的利益凌駕於一切同樣生活在地球上的其他物種的利益之上。這是一種從倫理、道德層面到具體行為方式上對其他物種的深入侵害。物種歧視指的是針對某一個群體僅僅因物種歸屬不同而產生的一系列價值、權利差別判斷和特殊對待的現象。這個詞彙主要使用於動物權利保護者的觀點中。他們認為物種歧視與性別歧視和種族歧視相似，其核心都是根據個體的群體歸屬和與道德無關的生理因素決定對其個體的待遇的。這個論點主張物種歸屬沒有道德價值。

品味歧視理論（taste discrimination）由Becker在1971年提出，他指出當一個人為了維持歧視的偏好時，將會導致可供交易的對象範圍受到限縮，因此他會付出一定程度的代價。這歧視的品味或偏好不限於雇主對勞動者的選擇，也適用於勞動者選擇是否就業及何種職業上。在勞動市場上雇主拒絕僱用邊際產值大於邊際成本的勞動者，稱為雇主歧視，雇主將视為其非理性的選擇負擔額外的成本。僱用成本將由w，升高為w(1+d)，其中w代表淨工資率，d表歧視係數。相對的，勞動者在勞動邊際機會成本小於邊際報酬之下仍拒絕進入勞動市場，其中必有非理性之因素。例如，為料理家務而退出勞動市場的婦女（藍科正 1996）。

統計歧視理論（statistical discrimination）由Phelps在1972年提出，他認為歧視是資訊不充分下的一種有效率措施。當雇主在錄用員工之前，無法知道個別應徵者的將來工作表現會如何，因此他對於應徵者的工作品質處於一種資訊不足的狀態。雖然雇主為了確定應徵者的工作品質可以一一進行調查與研究，但這麼做可能導致成本過高而不可行。因此雇主會以其對團體差異的認知與刻板印象（stereotype）用做僱用決策。根據預期確認程序（expectancy confirmation sequence）的觀點，則不難發現看似有效率的僱用程序，期许只是僱主的自證式預言。根據這觀點，僱主期盼婦女會有某些特定行為（例如較細心適合文書工作、離職率較高等），因此指派例行性工作或提供不定的工作環境；反過來婦女也以相同的預期回應，更加深對刻板印象的定位。再者，人們會傾向保留既有的刻板印象而忽視其他相異的資訊。因此在考慮僱用與否時，雇主極可能忽略與兩性特徵預期不符的資訊，進而產生統計歧視（林欽明 1995）。

相較於品味歧視的研究方法將歧視當作一種偏好加以處理，統計性歧視則基於交易成本的理論說明歧視的成因。歧視的出現並非全然來自於不理性的偏好，當人在資訊不充分的情形下無法瞭解交易對象的屬性時，統計性歧視便成為一種有效率的選擇方法。例如目前在就業市場上，不論是公部門或私部門，往往以學歷作為工作資格的限制，或作為決定薪資高低的標準。這種就業市場上的「文憑主義」作法也是統計性歧視的一種型態。嚴格來說，學歷只能表示一個人通過學校方面的考試，但是並不能充分代表一個人的工作能力。這種措施之所以不被認為違法，主要原因應是在於學歷與工作績效之間具有著某種程度的統計關聯性，因此以學歷篩選員工是一種有效率的措施。

常見的歧視行為列舉如下。

由於性別而導致的歧視。例子如下：
即使如此，跟據香港社會福利署及警方數字，性暴力受害人97%以上為女性，這亦是相關罪行成立時多以保障女性角度而成的肯定性行動。 

在大多數立法時，「性別」（英文用sex）只指出生時生理上的性別，而不是社會身份認同上的性別，換性並不被考慮。1992年，人權委員會於「Toonen訴澳洲」中表示技術意見，認為有關公民權利和政治權利國際公約中部分提及性歧視的，也包括性傾向歧視。

任何人因為本身的性別認同（如跨性別、雙性別、泛性別、無性別）而受到歧視及不公平對待。


任何人因為本身的性傾向（如同性戀、雙性戀、泛性戀、無性戀）而受到歧視及不公平對待。

由於一個人在家庭中所負的責任和崗位而所受到歧視。例子如下：

包括單親家庭、隔代教養家庭、同性組成的家庭等等，特别是由于父母离异形成的单亲家庭，在婚姻、工作等领域受到歧视。例子如下：

或是以近代中國傳統觀念認為一夫一妻信守一生一世婚姻觀念所構成的家庭，被嘲諷為無法與時俱進的保守族群。

一個人由於自己的身體殘疾、疾病而受到歧視。殘疾不限於肢體損傷。對於一位精神病康復者的歧視，也歸入殘疾歧視。例子如下：

罹患、疑似罹患傳染病的人，或甚至只是疑似接觸過病患者的，都會面對強迫隔離或社會排斥的情況。然而，一些疾病根本不會於社交場合中傳染，一些疾病的傳染性相當不明，但在無名恐懼之下，即使有關歧視的基礎並無確實科學根據支持，有關人士很容易受到不公平的歧視。

任何人由於其種族問題而受到不平等的對待，即屬種族歧視。種族歧視不一定只限於有色人種。白人也可以是被歧視的對像。例子如下：

在國際公約上，「種族歧視」一詞包括對種族、膚色、世系、民族或族群的歧視，而多於一個元素的歧視方式（例如出生地與籍貫）也是種族歧視。

地域歧視亦廣泛存在於世界其他各國。 



對居住於同一地域但來自不同地區或文化背景有差異的人歧視

在合理的情況下，「實踐」一個人或一群人的信念，而在法律上及工作上都不予歧視，反而應當鼓勵，以顯示社會多元。然而，有部分宗教信念或政治信念是具歧視性或反人權的，社會人士針對實踐歧視性與反人權信念而作出反對或敵視，很可能屬於"合理歧視"的範圍，或者说，不属于歧视的范畴。

任何人若因為其實踐其宗教信念而受到不平等的對待，或者沒有得到應得的安排，即屬宗教信念歧視。例子如下：

任何人若因為實踐其政治信念或政治良心而受到不平等的對待，或者沒有得到應得的安排，即屬政治信念歧視。政治信念歧视与為保護「民主社會所需的社會秩序」的合理歧視並没有明显的界限。

由於年齡而導致的歧視。例如雇主會因為面試者過於年輕，認定其沒有經驗而拒絕聘用；或相反地、因為面試者年紀過大、認定其辦事不迅速而拒絕聘用。

對於身高較高或較矮、體態比較肥胖或纖瘦、女性胸部巨大或較小、男性性器官較小等皆有歧視。通常，對矮個子的歧視較高個子來得多。

對於禿頭的歧視。

當容貌不被眾人接受時，例如天生、傷疤、胎記等各種原因遭到的歧視，在現今依然非常嚴重。

一部份的人對於有刺青、特殊的飾品、奇裝異服、濃妝豔抹的人投以異樣眼光。

逆向歧視不同於傳統的歧視概念（如弱勢團體受到歧視），指在反歧視條例、保障政策或積極平權措施下，使該被保障的群體（多數為弱勢團體，如有色人種、婦女或不同性傾向者）得益，而令主流社會群體受到不平等的對待。在美國，它常用在少數民族在公立學校有特定配額，有白種學生覺得此政策是逆向歧視告上法庭，因為黑人及少數民族可以比白人較低的分數被取錄。雖然在一案例中，法院指此一指定數量少數民族配額措施是違反美國憲法，但收生時不設數量配額卻傾向以較低分數收取少數民族卻不判為違憲，哈佛教授Roland Fryer指出前後兩者其實並無分別。

在世界不少地區，「人人生而平等」的概念都是憲法上的權利，部份地區更將歧視行为定為刑事罪行。不過，不同地區對於不同的歧視行為採取不同的標準。雖然亦有如《消除對婦女一切形式歧視公約》、《經濟、社會與文化權利的國際公約》等的國際公約，但總括來說現時全球還未就各種歧視有一個劃一的標準。

有時候法律本身已經構成歧視行為。直至今天世上仍有很多國家(尤其伊斯蘭國家)的女性仍然沒有投票權。即使在西方國家，性悖軌法和同性婚姻仍然引起很大的社會爭論。

香港的立法局於1996年通過《性別歧視條例》、《殘疾歧視條例》及《家庭崗位歧視條例》，而《種族歧視條例》於2009年7月10日起全面生效，規管對性別、殘疾、種族和家庭崗位的歧視行為，並成立法定機構「平等機會委員會」執行條例。

此外，有社福團體向公務員事務局索取資料，顯示香港政府近年的殘疾公務員數目每年增加，平均每年新聘請數十人，但離職的殘疾人士則多三、四倍。有社福團體質疑政府聲稱維持2%殘疾公務員比例涉篤數，當中不少是現職員工申報患長期病患或因工傷致殘，每年新入職殘疾人士僅數十人。公務員事務局否認歧視，平等機會委員會亦表示無法跟進個案。





</doc>
<doc id="65902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65902" title="三浦按針">
三浦按針

三浦按針（）是英國航海家，英文名威廉·亞當斯（William Adams），1600年來到日本，並成為第一位英国出身的日本武士，曾做过德川家康的外交顾问，領有一塊250石的領地。

三浦按針的墓位於長崎縣平戶市的崎方公園內。而在神奈川县橫須賀市西逸見町的「塚山公園」裡則有三浦夫妻的慰霊碑，1923年3月7日被指定為日本的歷史遺蹟。

1564年亞當斯出生於英格蘭東南部肯特郡Gillingham的水手家庭。在父親於12歲那年死去後，他便到倫敦泰晤士河北岸的Limehouse造船廠主Nicholas Diggins的手下當學徒。在接下來的12年學習造船、天文學與航海，然後加入皇家海軍。亞當斯在皇家海軍服務於法蘭西斯·德瑞克之下，並在1588年西班牙無敵艦隊入侵英格蘭時擔任貨物補給船Richarde Dyffylde號的船長。1589年亞當斯與Mary Hyn結婚，並育有一女Deliverance。離開海軍後，亞當斯受雇為Barbary公司的引航，參與北極探險，這趟探險的目的是希望沿著西伯利亞海岸尋找到遠東的東北航線，但是後來無功而返。

被荷蘭人在東印度群島的香料貿易所吸引，34歲的亞當斯和弟弟托马斯在1598年加入了鹿特丹公司前往遠東的船隊。船隊由五艘船所組成：

亞當斯在1598年6月24日搭乘Hoop號從鹿特丹出發，先沿著西非海岸航行、經過麥哲倫海峽，再沿著智利海岸北上。但是航海的過程中遇上種種災難，在南大西洋的惡劣天氣下，船隊失散，經過麥哲倫海峽後只剩三艘船 (Blijde Boodschap號在遭遇惡劣天氣後損壞漂流，在補給不足的情況下進入瓦爾帕萊索，並被西班牙人俘虜、Geloof號則在1600年6月返回鹿特丹，船上原109名船員只剩36人)。

航程中，亞當斯更換到Liefde號。Liefde號先在Santa Maria島（Floreana島）等待，但是只有Hoop號在1599年春出現。兩艘船的船長與亞當斯的弟弟等其他20名船員，為了補給食糧問題，都在與印第安土著的衝突中失去性命。即使如此，兩艘船還是決定在1599年11月橫渡太平洋繼續完成任務。在橫渡太平洋途中，Hoop號於1600年2月底遇到颱風沉沒，所有船員不幸罹難；Liefde號上剩下的船員在痢疾和壞血病的蔓延下，也一一不支倒下。最後只有Trouw號沒有偏離預定航線太遠，來到印度尼西亞的Tidore島，但是所有倖存的船員都在1601年1月前被葡萄牙人殺害。

1600年4月29日，在經過19個月的航海，Liefde號漂流到了九州豊後的臼杵 (今大分縣)，船員由原來的110人減少到24人。不能自行上陸的船員由臼杵城主太田一吉派出的小船接送，並向長崎奉行寺澤廣高通報。寺沢在沒收船上的大炮、火繩槍和彈藥後向大坂城的豐臣秀賴請求指示。期間遇到耶穌會的傳教士指控他們是海盜，要求即刻處刑；於是船隻被扣留，船員被囚禁在大坂城。

5月12日，五大老之首的徳川家康接見他們。亞當斯向家康解釋航海的目的、說明荷蘭和英國等新教國與葡萄牙、西班牙等舊教國間的紛爭，化解了誤會。徳川家康命令船員將Liefde號從豊後駛往江戶，但由於嚴重毀損及腐朽，在半途便沉沒了。

1605年大部份原來的船員都在平戶大名的協助下離開日本。

人在江戶的亞當斯申請回國，但是直到1613年都沒得到批准。家康對於亞當斯的西方知識很感興趣，並要求他擔任外交及貿易顧問。這個時期，亞當斯也教授家康的幕僚幾何學、數學及航海等知識。1602年亞當斯與家康御用商人馬込勘解由的女兒－阿雪（）結婚，育有一子Joseph及一女Susanna。

1604年徳川家康要求亞當斯建造一艘西洋式帆船。亞當斯一開始猶豫不決，因為他只有在造船廠打過工，沒有當過工程師，但最後還是接下這個任務。亞當斯在伊豆國伊東設置了日本第一個西式的造船船塢，在原De Liefde號二副耶楊子 (Jan Joosten) 及其他船員的幫助下，建造了80噸的帆船。高興的家康指示建造另一艘大型可進行遠航的船舶，於是亞當斯在1607年完成了120噸的船舶San Buena Ventura號。後來這艘船在1609年西班牙蓋倫帆船San Francisco號遇到颱風漂流到房總半島的御宿海岸的時候，出借給西班牙人讓他們能返回新西班牙。

1608年亞當斯以徳川家康的名義向菲律賓總督Rodrigo de Vivero y Velasco接觸，家康希望能與新西班牙建立直接貿易關係。雙方交換了友好文書，建立了日本與新西班牙的正式外交關係。

對這些功績感到滿意的家康，封亞當斯為武士，賜於佩刀，給與相模國三浦郡逸見村（今横須賀市東北部）250石的領地，以及一間位於江戶日本橋的宅邸，並賜名「三浦按針」，成為日本第一位白人武士。名字的「按針」代表職業引航的意思，姓氏的「三浦」則來自封邑的三浦半島。

亞當斯得到徳川家康的信任，日語也逐漸進步，沒有幾年，亞當斯便取代了原先擔任徳川家康外交顧問的耶穌會傳教士João Rodrigues。亞當斯的得寵使得耶穌會與方濟會的教士們感到恐慌。一開始他們嘗試把亞當斯改變信仰成為天主教徒，但是沒有成功。

徳川家康一方面希望從與外國人的貿易中得到利益，但另一方面也對基督教勢力的擴張感到疑慮。徳川家康在亞當斯的影響以及大批基督徒發起的社會騷動下，在1614年將耶穌會驅逐出日本。

在亞當斯與荷蘭人意外飄流到日本以前，葡萄牙人已經在1543年來到日本，並在平戶及長崎等港口從事南蠻貿易。葡萄牙人的貿易同時也帶有傳教的目的，許多九州的大名如大村純忠、大友宗麟、有馬晴信因此皈依天主教，並支持天主教在其領地內的傳播；沒有幾年，天主教便在日本發展成為龐大且讓當權者頭痛的勢力。

1604年，為了打破葡萄牙人的壟斷貿易，徳川家康派Liefde號船長Jacob Quaeckernaeck等兩名荷蘭人前往東南亞的北大年與荷蘭東印度公司接觸，邀請荷蘭人來日貿易。由於忙於應付葡萄牙人與有限的資源，直到1609年荷蘭人才在Jacques Specx率領下來到日本。兩名荷蘭使節帶著奧蘭治王子拿騷的慕黎斯的文書前往江戶，亞當斯協助這些使節談判，並讓荷蘭人獲得德川家康授予的朱印狀許可進行貿易。

在1609年8月24日荷蘭人從德川家康得到貿易權後，荷蘭人在1609年9月20日於平戶設立貿易站。這份德川家康親自授予的貿易許可被荷蘭人小心的保存在平戶以及後來的出島，為接下來兩個世紀荷蘭在日本的獨佔貿易權提供了保障。

1611年亞當斯得到了不列顛東印度公司在印度尼西亞的萬丹建立據點的消息，於是寄了一封信給英國人，希望得知他在英格蘭的家庭與朋友的消息，並邀請他們來日本貿易。

1613年，英國船長John Saris率Clove號抵達平戶，帶來英國國王詹姆斯一世的親筆信和禮物，並且希望建立不列顛東印度公司的貿易據點。亞當斯帶著Saris在駿府城拜訪了已退休的將軍家康，再到江戶謁見現任將軍德川秀忠。秀忠給了Saris一套日式盔甲，要求轉送給英國國王詹姆斯一世，這套盔甲目前被保存在倫敦塔。回程時，他們又再度拜訪了家康，這次家康給予英國人貿易許可的朱印狀。一行人在1613年10月9日抵達平戶。趁這個場合，亞當斯曾經詢問並得到德川家康的同意得以返回他的祖國。不過，最後他婉拒了Saris帶他回英格蘭的邀請。雖然想念在英格蘭的妻小，但是在日本有封地、有地位，要是回國便一無所有了。

亞當斯接受了在新成立的平戶商館的工作，成為不列顛東印度公司的雇員。亞當斯其實反對將貿易站設於平戶，平戶是一個小地方，而且離大阪、江戶等主要市場遙遠。他向Saris建議在他領地附近的浦賀（今横須賀市東部），扼江戶灣的出口，是比較好的選擇，但是沒有被接受，重視與中國貿易的英國人還是選擇在平戶開設商館。200多年後的黑船來航美國海軍陸戰隊從浦賀登陸，日後横須賀逐漸發展成為日本最大軍港，證明亞當斯的確有他獨到的眼光。

在英國商館運作的十年間（1613－1623年），除了1613年來航的Clove號外，只有其他三艘船直接從倫敦抵達日本，而且帶來的商品對日本市場沒什麼價值 (寬幅絨、菜刀、鏡子、印度棉花等)。唯一能維持商館運作的是日本與東南亞之間的朱印船貿易。亞當斯持有將軍授予的朱印狀，並在公司參與朱印船貿易的過程中扮演關鍵的角色。亞當斯在1616至1618年組織了幾次到暹羅及交趾的貿易，成果好壞參半。東南亞的蘇木賣回日本的價錢可達到200%的利潤。這些到東南亞的貿易幫助英國商館多苟延殘喘了一陣子，平戶英國商館在1623年由於財務問題關閉。

1615年，亞當斯訪問琉球那霸的時候，帶回番薯回到平戶，並由平戶英國商館長理查·考克斯（Richard Cocks）最早在日本本土成功栽培了番薯。

1616年4月家康病歿，繼任的德川秀忠和德川家光對於外國人與基督徒更加不信任、對外政策逐漸轉趨保守。1620年5月26日亞當斯在平戶死去，享年55，埋葬於平戶商館附近的公共墓園，現在是平戶市的崎方公園。另外根據亞當斯的遺言，在可以望見江戶城的逸見山頂修築了按針塚。

之後亞當斯的領地被兒子Joseph繼承，Joseph也繼承三浦按針的頭銜。Joseph後來和父親一樣從事朱印船貿易，但在1635年日本進入鎖國時代後，便消失在歷史記錄中。

三浦按針之墓位於長崎縣平戶市的「崎方公園」，旁邊則是日本最早基督教傳教士聖方濟·沙勿略的紀念碑。

亞當斯曾在江戶（今東京）有一間房子，該地被命名為「安針町」；關東大地震後，1932年的區劃整理帶來町名改正，許多江戶時代的町名發生變化消失，現在屬東京都中央區日本橋室町，設有一塊「三浦按針屋敷跡」的紀念碑。

在神奈川縣横須賀市西逸見町的「塚山公園」則有「按針塚」。日本進入鎖國時代後，按針塚逐漸荒廢。日本開國後，在橫濱居留地的英國人開始積極尋找有關三浦按針的人事物。1872年，橫濱貿易商James Walters在逸見村的淨土寺發現三浦按針夫婦的供養塔。1902年英日同盟的簽訂使得按針塚再度受到關注。1906年按針塚在神奈川縣知事周布公平、英國大使竇納樂（Claude M. MacDonald）等要人的見證下進行大修完工。1923年3月7日被指定為國定史蹟。每年4月8日舉行「按針祭」的紀念儀式，紀念這位作為日英兩國橋橋樑的傳奇人物。附近的京濱急行電鐵也有一站被命名為「安針塚駅」。

英國小說家詹姆士·卡萊維其中一本小說名為幕府將軍，主角以三浦按針為藍本，積極參與關原之戰。

日本遊戲製作公司光榮特庫摩於2017年推出了以亞當斯為主角的動作角色扮演遊戲──仁王，並在其續作仁王2中亦有登場。



</doc>
<doc id="65907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65907" title="金光集团">
金光集团

金光集團（）是一家印度尼西亚综合企业公司。

由印度尼西亚華人、創業董事長黃奕聰於1962年創立，現有400多家法人公司，包括在紐約、雅加達和新加坡上市的九大公司，擁有員工15萬，資產約300億美元，曾被世界著名財經雜誌《福布斯》評為印尼第一大財團。

他賺取的資產主要來自屬下4大企業： Group、PT Sinar Mas Multi Artha、Asia Food & Properties Limited及PT Smart。

金光集團投資範圍在台灣、中國大陸、日本、韓國、新加坡、馬來西亞、菲律賓、泰國、印度、澳大利亞、法國、德國、比利時、英國和美國等。 目前，金光集團已發展形成四大核心產業：紙漿和造紙業、金融業、農業及食品加工業、不動產業。 1992年起，金光集團開始在中國國內投資。

（Asia Pulp & Paper，APP），是一個成立於1972年的化工企業，早期擁有印尼泗水一家小型化工廠，目前有印尼與中國二個總部，是全球性的漿紙生產廠商之一。亞洲漿紙隸屬於SINAR MAS GROUP集團，由黃奕聰於1962年創立，四大核心產業如下： 





在（Asia Pulp & Paper，APP）中國旗下的子公司有金東紙業、金紅葉紙業、金華盛、金鑫紙業、寧波中華、亞龍紙製品、鎮江大東等。旗下品牌包括：清風（隸屬於金紅葉紙業）、唯潔雅、幸運鳥、真真、鱷魚微笑等生活用紙品牌；以及CANARY、長鶴、大眼妹、東帆、漢威、紅鋼炮、紅旗艦、黃金搭檔、尖兵、金彩蝶、金環、金旗艦、金球、經濟紅鋼炮、科美、藍旗艦、藍蝸牛、立可得、綠鋼炮、旗艦、神盾、太空人、太空梭、萬仕龍、小鋼炮、新世紀等辦公用紙。

金海是中國最大的製漿企業；亞龍是中國最大的紙製品加工企業。目前，APP在中國擁有20多家全資和控股漿紙企業，並擁有30餘家林場，總資產770億人民幣，年加工生產能力約700萬噸，2008年在華銷售額超過358億元，擁有全職員工3.2萬餘名。

2004年11月16日，绿色和平在北京举行新闻发布会 公布了《金光集团APP云南圈地毁林事件调查报告》，并在随后的新闻发布会上公布了他们所掌握的金光集团非法采伐中国云南地区原始森林的证据。报告宣称自2002年8月起金光集团在云南的思茅、文山、临沧三地以建设“林浆纸一体化项目基地”的名义非法砍伐原始森林2750万亩，但绿色和平的报告遭到了金光集团的否认。此后中国浙江饭店业协会以环保理由向所属的400多家会员单位发出《关于抵制APP纸产品的通知》，号召他们抵制APP的纸张产品，但该协会遭到金光集团侵犯名誉权的起诉。APP表示: 綠色和平的不實指控恰恰相反，APP 的紙漿供應商只在政府明確劃分用於漿紙林發展的林地上進行運營，並嚴格遵守政府為環境敏感地區所制定的法律法規。

2009年3月17日，世界自然基金會指出由Eyes on the Forest所執行的調查發現，亞洲漿紙在蘇門答臘的商業行為，導致自1997年起有55人與15隻蘇門答臘虎被殺，並且讓17隻蘇門答臘虎從棲地被捕捉。

2010年8月3日，綠色和平公佈《紙漿星球：亞洲漿紙APP森林破壞紀實》的最新調查報告。報告內容指出「亞洲漿紙(Asia Pulp & Paper CO. Ltd. 簡稱APP)在台銷售的8個紙張樣本中有3個樣本含有來自印尼熱帶雨林的纖維成分」。2010年七月綠色和平曾經委託獨立檢測機構「整合紙張服務有限公司」（Integrated Paper Services, Inc.，簡稱IPS）對APP在台供給商家的八個紙張樣本進行纖維分析，其中三個辦公用紙品牌(PAPERON、Paperline以及Sinar Spectra，分別含有15%至28%的混合熱帶硬木漿，意味著APP的產品含有天然森林成分。

2010年12月2日，英國衛報記者George Monbiot指出，英國連鎖超級市場特易購（TESCO）停止販賣亞洲漿紙的產品是正確的選擇。並且指出亞洲漿紙聘請加拿大顧問Patrick Moore進行一系列「漂綠」行動。

2011年7月26日，绿色和平發出訊息，表示金光集團並未遵守當地法律，違法濫砍熱帶雨林，並造成當地稀有生物死亡。 

2012年12月8日，環保媒體報導指出亞洲漿紙雇用美國律師外交官，進行一連串的漂綠行動。亞洲漿紙隨即否認雇用Eizenstat是為了漂綠行動，僅表示Eizenstat的加入是為了與美國的貿易協議。

2015年9月，新加坡國家環境局（NEA）根據《跨境霧霾污染法》將APP列為打擊非法森林大火的最大目標，據稱森林大火造成了2015年的東南亞霧霾。

2017年12月21日，美聯社記者Stephen Wright 報導亞洲漿紙，藉由控制底下的供應商，違背自己不砍森林的承諾。

2018年2月5日，十個國際組織包含Wetlands International、Rainforest Action Network、World Wildlife Fund共同發表聲明，譴責亞洲漿紙涉及毀林，並且刻意隱瞞與供應商的關聯，使得更多的原始天然林遭到破壞。同時針對亞洲漿紙的森林保護政策，該聲明也指出：亞洲漿紙刻意隱瞞重要資訊，導致資訊不透明；缺乏公平公正的監察單位；沒有效率地處理與當地居民的土地衝突。

2018年5月17日，綠色和平的內部調查發現，金光集團的亞洲漿紙公司自2013年起破壞近8000公頃的原始天然林，並且刻意隱瞞與底下供應商的關係。因此綠色和平於即日起終止與亞洲漿紙的所有合作關係。

2018年5月30日，環保團體Auriga指出亞洲漿紙藉由集團結構誤導大眾認為，亞洲漿紙的供應商為獨立企業，但事實上皆是亞洲漿紙所間接所掌控。Auriga也提出質疑，認為亞洲漿紙是否是為了避稅，才將底下的公司包裝為獨立企業。6月5日環保媒體Mongabay指出，在過去的訪問當中亞洲漿紙沒有否認將其員工指派為供應商的主管。而當時亞洲漿紙回應表示，為進一步提供技術指導，這是「正常行為」，且於2013年起不在指派員工至供應商當主管職。亞洲漿紙於6月7日發表聲明，表示Mongabay的報導是斷章取義，並且表示不同事業體，不可以用同一標準來看待森林保護的規範。進一步指出金光集團底下的不同事業體，皆為了企業發展，對印尼的自然資源進行破壞。

2018年7月10日，環保媒體Mongabay訪問兩名有關聯的前員工。報導指出亞洲漿紙要脅員工，並使用他們的姓名申請涉及毀林的PT Muara Sungai Landak公司文件。

2018年9月11日，環境資訊中心翻譯了Mongabay的文章，指出亞洲漿紙和亞太資源集團（Asia Pacific Resources International Holdings Limited，APRIL）都聲稱其不會採購毀林紙漿。不過，透過衛星資料、政府採購履歷的交叉比對，印尼當地非政府組織發現與事實不符。而兩間紙業公司面對毀林指控都予以否認。

2019年3月15日，世界自然基金會發表一篇文章表示NGOs仍對亞洲漿紙的森林保護政策（Forest Conservation Policy）感到質疑。自2016年起，環保團體就不斷撲擊亞洲漿紙所位於南蘇門答臘省的PT OKI造紙廠，因該造紙廠的產能超過亞洲漿紙所種植的樹木量。而亞洲漿紙堅稱有足夠的長纖紙漿能夠提供該造紙廠的產能，卻拒絕提供相關資料給環保團體與社會大眾。而在過去一年中，亞洲漿紙收購了30個來自馬來西亞、越南、泰國的木材供應商，這些產地的木材，因缺乏有效的管控，難以查驗其生產履歷。

2019年4月24日，Mongabay指出自1996年起，亞洲漿紙的38個供應商中，有22個捲入122起社會衝突，且超過602起的間接衝突不被包含在內。造成這些衝突的原因包含原始林的濫墾，還有與當地原住民爭奪居住地等因素。這也違反了亞洲漿紙於自行訂定的森林保護政策（Forest Conservation Policy）中，對於自然保護與當地居民的相關承諾。而森林保護政策實施已經有六年之久，環保人士Isnadi Esman表示：「我們沒有看到亞洲漿紙對於衝突的解決與避免有所作為。」

2019年9月海峽時報指出亞洲漿紙於印尼造成的森林大火嚴重影響新加坡汙染，而根據印尼政府的衛星資料，發現蘇門答臘和加里曼丹的森林大火皆來自亞洲漿紙的林地供應商。同年11月，新加坡國家環境局發表2015年造成森林大火的三家廠商皆為亞洲漿紙的供應商，即使2013年起亞洲漿紙宣布了森林保護政策，但仍放縱其上游廠商為了拓展人工林，而燒毀寶貴的森林資源。
倫敦經濟日報於2020年1月，報導一篇關於聯合國氣候變異的論壇—2019年聯合國氣候變化大會（俗稱的COP 25）中，指出亞洲漿紙造成的環境破壞雖尚未得到國際矚目，但它造成的汙染不僅限於亞洲地區。亞洲漿紙於北美的子公司Paper Excellence在加拿大新斯科細亞省的港灣排放大量工業廢水，推動了當地政府制定 2015 Boat Harbour Act，給予亞洲漿紙5年的時間進行改善，5年過去了，該公司提出的改善計畫，仍被環保團體質疑無法清楚交代廢水的處理，所以在2019年12月當地政府否決該提案。
金光集团拥有40.6万公顷油棕种植园用于生产棕榈油，并声称可以随时扩张。在进行种植园扩张的同时，大量热带雨林被砍伐，使得当地生态环境失衡，当地物种红猩猩处境危险。



</doc>
<doc id="65910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65910" title="塞阿腊州">
塞阿腊州

塞阿腊（葡萄牙语：）是巴西26州之一， 位于在巴西东北，首府福塔雷萨。北部是沙质沿海平原，南部是巴西高原东北坡的山地。


</doc>
<doc id="65915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65915" title="馬利亞 (耶穌的母親)">
馬利亞 (耶穌的母親)

-{T|zh-hans:马利亚 / 玛利亚 (耶稣的母亲);zh-hant:馬利亞 / 瑪利亞 (耶穌的母親)}-

根據《新约圣经》記載，玛利亞/马利亞（，"Miriam"，"Miryam"；亞蘭語：Maryām；；；；；公元前18年－公元41年）是一名居住於加利利地區拿撒勒（纳匝勒）城的猶太婦女，耶稣的母親。中国基督教新教翻譯為馬利亞，中国天主教翻譯為瑪利亞，景教翻譯為末艷，中国伊斯蘭教翻譯為麦尔彦。

基督徒认定《新约圣经》对玛利亚还是童貞女时順從天主，受聖神感孕而怀孕生出耶穌，並且認定她所生的是基督（或稱默西亞），降生成人的天主之子。當時瑪利亞已與聖若瑟訂婚，若瑟把瑪利亞娶過來之後，便陪伴她去了伯利恆，在那裡，她生下了耶穌。。《路加福音》從描寫瑪利亞接受天使加百列預報的降生開始。儘管其中對瑪利亞在耶穌在天上公開傳道後的描述不多，聖史路加記錄了當耶穌受難時，無人在十字架下默默地陪伴着他。彌賽亞基督主，在耶路撒冷的早期基督教團體中，瑪利亞乃是非常重要的一員。有部分秘经記載瑪利亞從未經歷死亡，而是肉體與靈魂直接升入天國。

瑪利亞是基督教中最為重要的女性人物，從基督教早期開始就倍受尊敬，對其有「聖母」、「萬福童貞瑪利亞」等尊稱。羅馬天主教、東方正教會、東方正統教會、聖公宗，循道宗以及路德宗的基督徒們都相信瑪利亞是“天主之母”。羅馬天主教、東方正教會、聖公宗、循道宗、長老宗和路德宗相信瑪利亞、蒙召升天，而天主教也相信瑪利亞無染原罪。而大部分新教不接受這些觀點，依據聖經被世人錯誤觀點認為其為凡人的基督之母而非天主之母，而不認同立塑像並對瑪利亞敬拜，並認為此舉違反十誡的“不可敬拜偶像”。

在希臘文《新約聖經》中，耶穌母親的名稱，最早是以希臘文出現，拼為（Mariám）或（Maria）。其中是由變化來的簡短形式，但是這兩種拼法在不同版本與段落的《新約聖經》都有人使用。這個名字最早源自（Miriam或Miryam），或是亞蘭文的Maryām，原意為[活力奮勇狀的亞EA]。

（Miryam）由希伯來文翻譯而成。歐洲中世紀時，採用，傳入英語後，拼成。法文MariEA.

大部分关于玛利亚的資料來源於《新約聖經》：

《新約聖經》中對瑪利亞的早年生平記錄很少，公元二世紀的作品雅各福音書是記錄瑪利亞早年生活的第一部書籍。雅各伯福音記載瑪利亞生於以法他，她的父母為约阿希姆安妮。他們才生下瑪利亞。

《約翰福音》19章25节记载了玛利亚有一个同名的姊妹，她可能是玛利亚的阿姨，若瑟兄弟克罗帕的妻子，这个观点源于公元二世纪的史学家的观点。

根据福音書作者路加，玛利亚是以利沙伯的表妹，以利沙伯是的妻子。由于依撒伯尔的祖先是亚伦，并且属于利未支派，有些学者认为这关系是母系遗传的（亞倫的妻子是屬於猶大支派的，所以亞倫的子孫即屬於猶大支派又屬於利未支派），也就是说，約瑟与玛利亚都属于犹大支派，大卫王室的后裔《路加福音》第3章列出的族谱，上至拿单 (大卫之子)，实际上馬利亚的族谱，而《馬太福音》第1章列出的上至所羅門的族譜乃是約瑟的族譜。

瑪利亞在加利利的小鎮拿撒勒與她的父母一起定居下來，並且正當她與約瑟訂婚的時期——這是的第一步——此時天使加百列向她預報受聖神感孕，成為預定的彌賽亞之母的事。瑪利亞以純全的美德與謙卑順從了天主的意思，“看！天主的婢女，願照你的話成就與我吧！” 幾個月之後，當若瑟在夢中被天主的天使告知瑪利亞懷孕的事時，他很驚訝；但天使隨即告訴他不要怕把瑪利亞娶過來，若瑟如此做了之後便完成了整個猶太婚姻的儀式。

自從天使加百列告訴瑪利亞她的親戚依撒伯爾雖原是無法生育的，但也懷了孩子之後，瑪利亞便急速動身去“猶大的一座城”拜訪依撒伯爾。瑪利亞到達並問候了依撒伯爾之後，依撒伯爾尊稱她為“吾主的母親”，其後瑪利亞以"尊主頌"讚美天主。三個月之後，瑪利亞返回自己家中。

根據《路加福音》，羅馬皇帝奧古斯都出了一道上諭，要求帝國境內所有人都要去登記戶籍，所以若瑟帶著瑪利亞返回故鄉白冷（伯利恆）去。在伯利恆時，瑪利亞生下了耶穌，但由於旅店中沒有地方，便將耶穌用襁褓裹起，放在馬槽裡。

八天之後，孩子受割禮，瑪利亞和若瑟按天使的指示給他以“耶穌”為名，意為“天主拯救”

當瑪利亞完成為期40天的取潔期後，她與約瑟帶著耶穌去耶路撒冷獻給天主（根據摩西律法，首生子應獻給天主），並按法律獻上祭物。在接受和女先知亚拿的預言之後，約瑟和瑪利亞帶著耶穌返回了加利利的纳匝勒。

其中，東方三博士根據星象的指引來到猶太朝拜耶穌，但並不能確定這發生在耶穌剛出生後，還是在瑪利亞和若瑟帶耶穌去耶路撒冷之後。之後，由於大希律王的迫害,約瑟帶著全家逃往埃及，直到大希律王去世為止（約於公元前4年），才回到拿撒勒再次生活。

聖母馬利亞向耶穌代求事蹟
根據和合本聖經的《約瑟福音》第二章第1節至第12節描述，瑪利亞參加在加里肋亞加納的婚宴，耶穌與門徒也受邀參加婚宴。這是聖經首次記載瑪利亞替人們祈求子耶穌，原文：""酒缺了，耶穌的母親向祂說：「他們沒有酒了。」""，雖然耶穌說：「女人，這於我和妳有什麼關係？我的時刻尚未來到。(此處的女人是指對婦女的尊重稱謂)。」但是，耶穌仍然應允了聖母的請求，並且第一次行使神蹟將"六口裝滿水的石缸"轉變為"好酒"提供婚宴使用。《若望福音》此處經文記載耶穌應允聖母為他人向耶穌代求願望，並能獲得耶穌賞賜且提前行使神蹟，而有他的門徒見證。

耶穌宣示聖母馬利亞為耶穌門徒之母
根據思高聖經的《若望福音》第十九章第25節至第27節描述，耶穌被釘在十字架上時，""耶穌看見母親，又看見他所愛的門徒站在旁邊，就對母親說:「女人，看，你的兒子!」""""然後又對那門徒說:「看，你的母親。」就從那時起，那門徒把她接到自己家裏。""這是聖經若望福音明確記載耶穌宣示聖母為耶穌門徒之母。至此之後，耶穌死後復活及升天後降聖神兩時期，聖母馬利亞都協同耶穌門徒一起。

在聖經〈宗徒大事錄〉（新教和合本稱〈使徒行傳〉）中第一章12節至13節記載，耶穌升天之後，耶穌門徒、聖母瑪利亞與弟兄、婦女等眾人，齊聚一堂為等候聖神降臨前進行祈禱的預前工作。"思高聖經原文：這些人同一些婦女及耶穌的母親瑪利亞並他的兄弟， 都同心合意地專務祈禱。"

天主教、東正教、東方正統教會，以及部分聖公宗派別相信聖母瑪利亞最後蒙召升天。

新約記載，瑪利亞在嫁給約瑟之前就懷了耶穌，但是約瑟並沒有因此解除婚約，仍然娶了瑪利亞，並且承認她的兒子耶穌是他們家的長子，擁有財產繼承權的第一順位。

新教相信，瑪利亞在嫁給約瑟之後，又為他生了四個兒子，分別是公義者雅各、約西、猶大、西門，及幾個女兒。天主教會則認為這幾個人是若瑟家族中的人，是耶穌的堂兄弟姐妹，或是若瑟前妻所生，並不是瑪利亞所生的。

耶穌死後，由耶穌所愛的門徒負責照顧瑪利亞的生活，教會傳統上認為這位門徒是使徒約翰，但也有可能是公義者雅各。

天主教認為玛利亚是天主特别为诞生耶稣而派到人间的，所以她是无罪之身，不同于其他凡人，天主教也因此认为她升天後成为中保圣人，可以代人祈求赦罪。神學家盧德維格·奧脫（Ludwig Ott）认为玛利亚是人類服從的代表，和夏娃是剛好相反的象徵，他同時认为迦納婚宴的故事可以支持靠玛利亚代禱的觀點。

天主教的官方文献显示：“瑪利亞要是符合兩個條件，就實在是‘天主之母’了。首先，她確實是耶穌的母親；其次，耶穌確實是天主。”聖經説瑪利亞確實是耶穌的母親，但是聖經寫成以後很久，到公元4世紀，教會確認“三位一體”為信條，这时耶穌承认为天主。公元5世纪时，在以弗所公會議上，聶斯脫里派受到批判，其主要學者君士坦丁堡主教聶斯脫里主張耶穌的兩性區分，而瑪利亞只是「基督之母」(Christotokos)，認定「天主之母」的稱謂等同是付予瑪利亞神性。而亞歷山大主教區利羅主張耶穌的兩性合一，其神性滲透人性，而瑪利亞生了整個基督，認定瑪利亞被稱為「天主之母」是合理而且不能避免。結果，聶斯脫里派被宣判為異端並受到壓制。隨後在迦克墩公會議上，得出的結論整合了兩派神學的觀點。對聶斯脫里的裁定在1895年出现戏剧性的转变，聂斯脱里晚年的一部著作《大马色人纥拉克斯的记述》（The Treatise of Heraclides of Damascus）在叙利亚被发现。在该书中聂斯脱里否认以弗所会议的指责，反对马利亚为上帝之母及对马利亚的崇拜，并为自己辩护。聂斯脱里的解释与传统天主教会对他的观点不同，和迦克墩信经的基督论相近，从而有学者开始怀疑「聂斯脱里主义」是否真的是教会传统指控的「不属于三位一体范畴的教义」以及以弗所会议的结论是否客观公正。在这份聂斯脱里为自己辩护的书中，自述其接受耶稣具有神人两性，两性联结(συναφεια)，并非两性分离或两个位格，认为这完全是对手区利罗对其位格/属性字义的曲解，因为位格一字在当时也可解为属性。
1994年11月11日，天主教會教宗若望保祿二世與東方亞述教會大公牧首瑪·丁克哈四世簽署了《共同聲明》，支持兩項東方亞述教會慣用的稱呼，「基督之母」或是「我們天主救主基督之母」（the Mother of Christ our God and Saviour）。

正教會認為瑪利亞是天主特别選为诞生耶稣的人。她本身也是凡人，受亞當的原罪（就是死亡）的傳染；但是她從小就已經完全順從天主，依靠天主的恩典脫離罪惡。正教會認為她就是人類回答天主之「是」，來彌補和解放人類脫離夏娃之「非」及叛逆。正教會稱聖母瑪利亞為"Theotokos"，就是誕生天主（耶穌）者；也譯成「誕神者」，「誕神女」，「上帝之母」。　

新教教会基本上只认可马利亚为耶稣在地上时的生母，也就是为人耶稣的母亲，并不认可是基督神性的母亲或「上帝之母」。新教认为，基督的神性非受造，源于太初之道，与父神同质且同荣同尊，而马利亚只是蒙恩受造的平凡女子，及耶稣人性的孕母，不应赋予神性被高举为神之母，这种观点自以弗所公会议时，被坚持马利亚为上帝之母的亚历山大宗主教区利罗强烈反对，区利罗强调基督里神人二性的『一』，秉持亚历山太学派传统，高举两性联合说(hypostatic union)，认为在基督裏神人二性乃是联合成为一个『神—人』性(φυσι)，该派虽承认神人两性，一个位格，但较强调基督神性，人性被动融合于神性，而近于基督一性说，而后其子弟修士欧迪奇则提出极端的基督一性说(one-naturism,Eutychianism)，在451年迦克墩公会议被判为异端而遭放逐。聂氏在公元431年以弗所会议判为异端观点在1895年出现戏剧性的转变，聂斯脱里晚年的一部著作《大马色人纥拉克斯的记述》（The Treatise of Heraclides of Damascus）在叙利亚被发现。在该书中聂斯脱里否认以弗所会议的指责，反对马利亚为上帝之母及对马利亚的崇拜，并为自己辩护。聂斯脱里的解释与传统天主教会对他的观点不同，和迦克墩信经的基督论相近，从而有学者开始怀疑「聂斯脱里主义」是否真的是教会传统指控的「不属于三位一体范畴的教义」以及以弗所会议的结论是否客观公正。在这份聂斯脱里为自己辩护的书中，自述其接受耶稣具有神人两性，两性联结(συναφεια)，并非两性分离或两个位格，认为这完全是对手区利罗对其位格/属性字义的曲解，因为位格一字在当时也可解为属性。
有学者认为新教的看法相近于当时东方亚述教会所支持的君士坦丁堡牧首聂斯脱里的论述。也就是新教认为，马利亚是拿撒勒人耶稣的母亲，为人耶稣之母，非上帝之母，接受聂氏反对崇拜马利亚或将之高举为神之母的观点，所不同于聂斯脱里对基督的理解，新教接受耶稣具有神人两性，两性联合成一位格的观点；而非具有两个位格或两性连结的理解。另外近代，新教也反对天主教向马利亚公开的敬礼及请托代祷的行为，反对天主教及东正教于教堂中摆设或悬挂圣母及圣徒塑像，此举被视为亵渎上帝的圣徒崇拜及偶像崇拜行为，同时认为向马利亚请托祷告严重的侵犯基督为神人中间唯一中保的角色，更违犯了旧约摩西律法中禁止活人与死人沟通的禁令。

新教教会并不接受天主教关于马利亚无罪之身可以作为中保的说法，因为新教认为马利亚无原罪之说及中保的说法并不符正典的记载，圣母升天及终身童贞的传说，更无可靠历史及正典的佐证，为信徒代祷可倍加蒙神垂听的说法也不符四福音的纪录，甚至求见及请托耶稣时遭到拒绝或不礼貌的对待(马太福音12:46；约翰福音2:4)。然而新教信徒仍称她为“耶稣的母亲马利亚”，以区别四福音中其他的马利亚，认为她具有甘心顺从上帝的美德，受到上帝特别的拣选，称她是“蒙大恩的女子”，上帝与她同在，是“有福的女子”（路加福音 1:28,42; 11:27），新教接受其为“童贞女马利亚”这一称号；也有些教会称她为“圣马利亚”，视她是圣徒中的一位，但不会特别称她为圣母或上帝之母。

一般人認為聖人的遺物可以助人病得痊癒、可以趕鬼驅魔、可以偵察案情、免除災難等。但這並非正式的教理。實際上，天主教認為聖物本身不具有以上效用，對天主/上帝有信德才是重點。瑪利亞在起初已被早期教會視為最高尚的童貞女，然而在第四世紀之前，已出現一個信條：即是馬利亞生基督後仍終身為童女之說。

部分新教徒和部分非基督徒认为天主教仪式对玛利亚表达了一种「崇拜」的态度。由于天主教和新教都认为，「崇拜」这个词只可用于對上帝敬拜，所以也有天主教徒认为，少数新教徒認為天主教崇拜圣母是对天主教信仰的攻击。传统上，天主教会反对使用「崇拜」这个词来描述對圣母的態度，他们使用「恭敬」或「敬礼」这两个词。



可以象征玛利亚的植物少说有20种以上，比较常见的有象征了圣母的纯洁的百合，鸢尾，银莲花，雪花莲，象征谦卑的紫罗兰，还有雏菊，扁桃，蝴蝶花，桃金娘，以及“圣母的铃铛”风铃草，“圣母的眼泪”铃兰，“圣母的手套”毛地黄，“圣母的鞋子”缕斗菜，“圣母的金子”金盏草，“圣母的果实”草莓，“圣母的悲伤”蒲公英等等。

与圣母敬禮联系最为紧密的是玫瑰，玛利亚有时被称为“玫瑰圣母”，也有人说象征圣母的是无刺的玫瑰。

在天主教傳統中，有一種非常重要的祈祷方式，稱為玫瑰經祈祷，就是通過默想耶穌和聖母一生的十五件重大事件来達到默想和淨化目的。教宗庇护九世曾经说玫瑰經是教会最富有的宝藏。前任教宗若望保祿二世曾多次表示他个人的经历中，玫瑰经曾经起过重要的作用。

玫瑰经于15世纪成形，1495年得到教廷承认。核心的形式部份包括各由一遍天主經、十遍聖母經及一遍聖三光榮經所組成的每端奧跡。傳統玫瑰經所紀念的奧跡共有十五項，分為「歡喜五端」（聖母領報、聖母往見聖婦依撒伯爾、吾主耶穌基督誕生、聖母獻耶穌於主殿、耶穌十二齡講道）、「痛苦五端」（耶穌山園祈禱、耶穌繫受鞭笞、耶穌受刺冠之苦辱、耶穌負十字架陟山受死、耶穌被釘十字架上死）及「榮福五端」（耶穌復活、耶穌升天、聖神降臨、聖母蒙召升天、天主光榮聖母）。這種結構是模仿歐洲於中古時期修道人士所採用的日課祈禱而成。一百五十篇聖母經，象徵聖經《聖詠集》（又稱詩篇）中的一百五十篇聖詠。

教宗若望保祿二世於2002年頒佈《童貞瑪利亞的玫瑰經》，提議新增「光明五端」，即為：耶穌在約旦河受洗，耶穌參與加納婚宴、耶穌宣講天國勸人悔改、耶穌在泰博爾山顯聖容、耶穌在最後晚餐中建立聖體聖事。

按照天主教羅馬禮的年曆，每年十月七日為「玫瑰聖母紀念日」。玫瑰經的傳統結束禱詞，點出了此一祈禱方式的深義：「天主，因你唯一聖子的降生、死亡和復活，為我們獲得了永生的賞報。我們懇求你：使我們默想聖母玫瑰經的奧跡，並能效法其中的含義，獲得其中的許諾……」。

歷史上為教廷所認可的聖母顯現事件如下：

歷史上為教廷尚未認可的聖母顯現事件如下：
時間：1961年至1965年，地點：西班牙北部嘉拉班大村莊。
此事件是聖母與聖天使彌額爾在西班牙加拉班德小村，顯現給四位小女孩。此事件有當地主教、神父、基督新教牧師、醫生、居民、科學家與外來人長期參與見證，但除四位小女孩可以看見聖母顯現並進入神魂超拔之外，其他人無法目睹聖母顯現。此事件在教廷引起巨大爭議，第一時間教廷並不承認，由於見證人數眾多，以及相關記錄影片及資料一一浮現，更有當地主教或神父等神職人員向教廷提出見證，促使教廷歷經多年重新研究，至今仍然沒有定論，目前教廷針對此事件的態度轉向認同，但並未承認。2007年教廷卡洛斯总主教（Carlos, Archbishop）書信表示教廷將會持續深入研究與調查，目前仍保留中立態度與祝福Archbishops Letter大主教回信。。


圣经中共有六位"马利亚"，除了耶稣的母亲马利亚，还有用香油抹耶稣脚的馬利亞（馬大妹妹）；耶稣曾经从她身上赶出7个邪灵的馬利亞（末大拉人）；馬利亞（馬可母親）；馬利亞（雅各母親）。马利亚（羅馬城裏）。

猶太文獻記載耶穌·本·潘得拉是耶穌的全名，2世紀希臘哲學家Celsus就認為瑪利亞是被約瑟·本·潘得拉強姦的。

根据犹太文献《耶稣一生》的记载，有一个叫做耶书·本·潘得拉可能就是耶稣，这本书记述说，这个人是玛利亚和罗马士兵约瑟·本·潘得拉的私生子。不过这个说法有较大争议，公元3世纪的神学家奥利振在《驳塞尔修斯》中也强烈驳斥了这一观点。



</doc>
<doc id="65916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65916" title="中天綜合台">
中天綜合台

中天綜合台，是中天電視旗下的頻道之一，與中天娛樂台共用節目播出。




</doc>
<doc id="65935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65935" title="康拉德二世">
康拉德二世

康拉德二世，可能为以下人物：



</doc>
<doc id="65937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65937" title="環境設計">
環境設計

環境設計（）是在設計計劃、程序、政策、建築物或產品時解決周圍環境因素的過程。其目的是創造可以改善特定地區自然、社會、文化和物理環境的空間。古典、審慎的設計可能早已考慮到了環境因素；然而，1940年代起的環保運動使這一概念更为明確。

環境設計也可以指用來創造人類設計環境的應用藝術和科學。這些領域包括建筑、地理、城市规划、景觀設計和室内设计。環境設計還可以涵蓋跨學科領域，例如歷史保護和照明設計。從更大的範圍來看，環境設計對產品的工業設計具有影響，例如新型汽車、風力發電機、太阳能設備以及其他類型的設備。目前，該術語已擴展到適用於生態和可持續性問題。

环境设计和规划（Environmental design and planning）是一些博士项目使用的学科名称，该学科对建成环境采取多学科的方法。通常，环境设计和规划程序涉及建筑史或设计（内部或外部空间）、城市或区域规划、景观建筑史或设计、环境规划、建筑科学、文化地理学，或者历史纪念物保护。其经常采用社会科学方法。社会学或心理学的各个方面都可能是研究计划的一部分。


</doc>
<doc id="65961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65961" title="维尼">
维尼

維尼可以指：



</doc>
<doc id="65965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65965" title="莲">
莲

莲（学名：'）是莲科莲属多年生草本出水植物，又称荷花、蓮花、荷，古称芙蓉、菡萏、芙蕖，是多年生草本花卉。荷花原产于中国，在水中生活，通常被种植于池塘之中。花一般盛开于夏季，荷花也因而成为夏日之风物。

荷花的根茎种植在池塘或河流底部的淤泥上，而荷叶挺出水面。故說蓮花是出淤泥而不染。在伸出水面几厘米的花茎上长着花朵單朵，少數花莖上長著雙朵或更多。荷花一般长到150厘米高，横向扩展到3米。荷叶最大可达直径60厘米。引人人注目的莲花最大直径可达20厘米。

荷花有超过800个栽培品种，花色从雪白、黄色到淡红色及深黃色和深紅色，其外還有分灑錦等等的花色。

莲花可以用种子或根茎繁殖。特别的是，其种子莲子可以存活上千年。有科学家培育了一些有千年历史的莲子，繁殖出来的荷花依然生机盎然
。在中国的大连市普兰店区曾出土过千年前的古莲子。在中国郑州大河村仰韶文化遗址中发现的两枚古莲子，有超过3000年历史，但是过于珍贵，未进行栽培试验。
此外，在中国野生莲被該國政府《国家重点保护野生植物名录(第一批)》列为保护植物,品种莲則被列入《中华人民共和国农业植物新品种保护名录(第八批)》

水生。根長在河底或池溏的泥土中，水平伸展約三公尺。葉和花挺出水面，高約 150 公分。葉圓形，直徑約 60 公分。花通常比葉略高，直徑可達20公分，花瓣多數。

睡蓮和莲二者的外观虽然相似，但亲缘关系甚远，两者可从其葉子的生長位置和葉子的形狀区分开来。
睡蓮不是蓮花的一个亚种，很多人因为误读，而把睡蓮叫做荷花，兩者不是同一種植物。1981年的克朗奎斯特分類法單獨分出一個蓮科，根據其外觀放入睡蓮目，1998年根據基因親緣關係分類的APG 分類法認為本科應放入山龍眼目。

蓮花喜好高熱高濕的環境，在溫帶分布的品種於冬天時的泥土上常綠部位會枯萎，藕莖會膨大。
而熱帶的品種多為常綠部位不枯萎，藕莖膨大不明顯。

荷花依賴走莖繁殖，如果走莖生長受到阻礙，開花性將受到影響，植株也會長的相對嬌小。
種植荷花的盆器依種類有別，迷你品種15厘米寬、10厘米深的盆即可種植，小型品種則是25厘米寬、15厘米深的盆，中型品種需40厘米寬、30厘米深的盆，大型品種需要田植，需60厘米以上宽的盆，90厘米以上的深度方可達到最佳生長，但有些品種可隨著盆子改變大小，有些品種在過小的盆子會導致花瓣數減少，葉子縮小且無波浪的邊緣，或者是不開花，結實量減少。

種植時間是以春季最佳，夏季雖可移植，但須注意失水，移植時最好以袋子套住葉子，並種植在散光處，等葉子數量增加後，再移到全日照處，此外必須注意水溫，夏季移植的常常使水溫高於30℃，據說這會導致開花量減少，等到葉子數量足以遮簷水面時，氣候已轉涼，日照減少。

莲的地下茎是莲藕，叶是荷叶，果实是莲蓬，种子为莲子。莲的花、种子、嫩叶和根茎都可以食用；花瓣、荷叶和藕可以生吃。莲的不同部分也用在传统东亚的草药中。莲子、莲子芯（胚芽）、莲叶、莲房、雄蕊和蓮梗都可以入药。

在亚洲，莲的花被用于插花点缀，或将花瓣与水同煮或泡水作为凉茶饮用。在济南，莲花的花瓣被当地人油炸后食用。老舍的作品中即描述过此种风俗。

莲的叶子同样可以煮水喝，大的莲叶还可用于包装食物。蓮葉中含有黃酮類物質，能夠促進胰島細胞功能的恢復，間接達到調節血糖的作用。蓮藕是爆炒或煲湯的食材，是蓮的部位中最常為人吃的部份。

莲花的雄蕊可以被晒干制作成草本茶。

莲花的种子莲子有非常广泛的用途，可以生吃，又常常用于烹饪，莲子汤、莲子糖水具有清热的效用。莲子煮软或压至极烂后可以作成莲蓉，被作为月饼、年糕和大福饼等的馅料，并有蓮蓉包、蓮蓉糕等美食。莲子的芯，也就是其胚芽，是绿色的，味苦，食用莲子前要将其取出；同时，莲子芯也可以泡水饮用。

中国古代的文学家认为荷花圣洁高雅，所以在古代诗词歌赋，经常会有歌颂荷花的篇章。比如曹植在《芙蓉赋》中说“览百卉之英茂，无斯华之独灵”，《群芳谱》中说，“凡物先华而后实，独此华实齐生。百节疏通，万窍玲珑，亭亭物华，出于淤泥而不染，花中之君子也。”周敦颐的《爱莲说》写到“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝；香远益清，亭亭净植；可远观而不可亵玩焉”，是对荷花最出名的赞誉。許顗《彥周詩話》稱：「世間花卉，無踰蓮花者，蓋諸花皆薰風暖日，獨蓮花得意於水月清渟逸香，雖荷葉無花時亦自香也。」出于对荷花的喜爱，文人给荷花取了很多不同的名字。依照外形，起名荷花，取“莲茎上负荷叶，叶上负荷花”（《本草纲目》）之意；另外还有，“未发为菡萏，已发为芙蓉”（《说文解字》）。李商隱也寫有詠荷詩。

蓮花在文學上別稱繁多，依照亲水的生长习性，取名水芝、水花、水芸、水旦、水目、泽芝等。依照圣洁高雅的气质，取名君子花、凌波仙子、水宫仙子、玉环等。荷花的茎一般称为藕，但也有玉节、玉玲珑、玉臂龙等名称。荷花的果实莲子又称玉蛹、湖目。

2008年3月14日，香港郵政推出主題為「香港花卉」的特別郵票，其中3元的郵票圖案為荷花。

蓮花在印度教中是重要的宗教符號，稱為Padma，意涵包括美麗、端莊、潔淨。兩腳盤起的跏趺坐又稱為蓮花坐。許多印度教的神祀會被表現成坐在一朵蓮花上面。這些宗教符號也傳到佛教和耆那教。

印度教中常和蓮花一起出現的神包括毗濕奴、梵天、俱毗羅、拉克什米、以及薩拉斯瓦蒂。

佛教認為蓮花露在淤泥之上、葉子不沾水，表現的是佛教追求的不受俗世的慾望沾染。傳說中釋迦牟尼出生時走了七步，每一步都生出一朵蓮花。《妙法蓮華經》以蓮花象徵佛法的純淨。蓮花是佛門八寶之一。相傳藏傳佛教的蓮花生在出生時是坐在一朵浮在水上的蓮花。

耆那教的創教祖師們常被刻畫為坐在蓮花上。巴特摩巴羅波（Padmaprabha 蓮華光）的代表符號是紅色的蓮花。

荷花是花蓮縣的縣花、济南市的市花、又為澳門的區花；荷花还是印度和越南的国花。

“蓮花效應”是指蓮葉表面具有超疏水性以及自潔的特性。在東方文化裡，蓮花是純淨的象徵。雖然，蓮花喜歡生長在泥濘的溼地，但其葉子和花仍保持乾淨，這就是自潔的效果。植物學家研究蓮葉表面發現它們有一個自然潔淨的機制。

蓮葉的微觀結構和表面化學意味著不會被水弄濕；水滴在葉片表面就如水银一般，並且可以帶走污泥、小昆蟲及污染物。而且，水滴在芋头葉子亦有相似的現象。



</doc>
<doc id="65979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=65979" title="法蘭西斯·福山">
法蘭西斯·福山

法蘭西斯·福山（，），美國作家、政治經濟學者。福山于康乃爾大學獲得文學士学位（主修古典文獻與政治），並於哈佛大學獲得政治學博士学位，師從塞繆爾·P·亨廷頓。

福山在芝加哥海德公園區出生。他的祖父在1905年因日俄戰爭而逃難至美國，其後在西岸經營店舖，於第二次世界大戰中被囚禁。福山的父親出生於芝加哥，為第二代日本裔，並於芝加哥大學修得社會學博士學位；其母為京都大學經濟學系創始人河田嗣郎之女。 福山在曼哈頓長大，雖身為日裔，但沒有學習日语，也很少接觸日本文化。1967年，福山和家人移居至賓夕法尼亞州的州學院。

福山是《歷史的終結及最後之人》一書的作者，他在該書中認為，人類歷史的前進與意識形態之間的鬥爭正走向“終結”，隨著冷戰的結束，「自由民主」和資本主義被定於一尊，是謂「資本陣營」的勝利。在政治上，福山為一新保守主義者。他自1997年起活躍於「美國新世紀專案」智囊團，並曾簽署文件建議當時美國總統柯林頓推翻伊拉克總統海珊；但他反對2003年的美伊戰爭，並認為：新保守主義一味以武力推行美國價值，恐將重蹈列寧主義的覆轍。

2014年福山的著作《政治秩序及其衰落》（"Political Order and Political Decay"），思考國家政府的穩定性問題。福山認為其結論要做出修正，將「法治」（rule of law）、「民主問責」（democracy）之外另加第三變量「國家治理能力」（state）；認為很多國家在這三項中前兩項得分高、但是第三項得分很低，造成發展不如預期。多數觀點認為是中國崛起和中東混亂的效應讓福山必須修正觀點，福山則堅稱自己核心理念不變、只是小修改。

2015年1月，由《環球時報》記者全球採訪西方政治人物和智庫成員共41人的報導文集《我們誤判了中國：西方政要智囊重構對華認知》出版，福山在本書中认为，最近20年中国经验刷新了他的部分看法，他没有料到中国经济增长“带来的冲击那么广泛”。2016年11月11日，針對2016年美國總統選舉唐納·川普勝選，福山在《金融時報》發表專文〈對抗世界的美國：川普治下的美國與新全球秩序〉（US against the world? Trump's America and the new global order），明確提出：整個人類世界已經進入「民粹式民族主義」（populist nationalism）主導的動盪時代。

2017年4月14日，福山在《聯合報》專訪中表明新觀點的三大主軸：

2020年4月观点报專訪新冠病毒疫情下他的新看法，福山基本承認新自由主义已經死亡未來世界上多數人會認知到政府力量必須加強的現實：



</doc>
<doc id="66011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66011" title="劉欣 (消歧義)">
劉欣 (消歧義)

刘欣可以指：


</doc>
<doc id="66015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66015" title="普通邮票">
普通邮票

普通邮票又称为通用邮票、常用邮票，是指长期出售且发行量巨大的邮票，一般都用来寄信。世界上第一张普通邮票是英国于1840年5月6日发行的黑便士。中国第一套普通邮票是清代海关邮政发行的大龙邮票。中華民國的第一套普通郵票是在清朝蟠龍郵票上面加蓋“中華民國”而來。中華人民共和國第一套普票是1950年2月10日发行了以天安门为背景的普通邮票——普1。

普票有以下几个特点：



</doc>
<doc id="66020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66020" title="纪念邮票">
纪念邮票

纪念邮票是为了纪念国际、国内的重大历史事件，知名人物以及其它有纪念意义的的事物而发行的邮票。纪念邮票一般都是以纪念的事件或者人物为邮票的主图。中華人民共和國发行的纪念邮票都有很好的标记，在邮票上印有“纪”，1974年以后的，印有“J”，1992年以后不再采用J和T的编序方式。

世界上第一枚纪念邮票是1871年秘鲁发行的“纪念南美最早的铁路通车20周年”。中国发行的第一枚纪念邮票是1894年11月7日为纪念慈禧太后60大寿而发行的，共9枚。解放区发行的第一枚纪念邮票是1939年9月晋察冀临时邮政发行的“抗战军人”，共一枚。中華人民共和國诞生后，发行的第一枚纪念邮票是1949年10月8日发行的“庆祝中国人民政治协商会议第一届全体大会”。

纪念邮票的特点：



</doc>
<doc id="66028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66028" title="绿色和平">
绿色和平

綠色和平（）是在超过40个国家设有分部的非政府环保组织，总部设立在荷兰的阿姆斯特丹。 1971年由美国与加拿大裔环保主义者成立，组织的宗旨为“保护地球孕育全部多样性生物的能力”，他们的活动聚焦于气候变化、森林采伐、过度捕捞、商业捕鲸、基因工程以及反核议题。该组织采用直接行动、游说、研究以及达成目的。该组织不接受国家、企业、政治党派的捐助，只依赖于个人与独立基金的捐款。该组织在联合国经济及社会理事会拥有一般咨询地位，并且是的创始者之一，后者是一个旨在推进其他非政府组织透明化与承担责任的非政府组织。

绿色和平组织以其直接行动闻名，并且被认为是当今最经常在大众视野中出现的环保组织。 该组织将环境议题引入公众的视野，在个人层次和公共层次都造成了一定影响。

然而，绿色和平组织也是争议的来源。其动机和行为（尤其是后来的一些违反法律的行为）遭受了许多批评，其中包括一封来自百余位诺贝尔奖获得者的公开信，呼吁绿色和平组织停止其反对转基因的活动。一些绿色和平组织的活动家因其直接行动而遭受诉讼，例如因破坏转基因小麦试验田以及损坏位于秘鲁的聯合國教科文組織文化遺產納斯卡線而被判赔款与缓刑。

绿色和平起源于“別興風作浪委员会”（Don't Make a Wave Committee），1970年在加拿大温哥华由一些美国和加拿大的和平主义者、贵格会成员、嬉皮士等创立。名字取自1969年抗议美国核试游行的一句口号—「別再興風作浪了。如果地殼斷層發生變化，那都是你們惹的禍」。当时委员会聚首一堂，目的是阻止美国军方代号「Amchitka」（阿姆奇特卡）的行動，即在阿拉斯加州阿姆奇特卡岛下进行的第二次地下核试。

比爾·達尼爾（Bill Darnell）结合“绿色”（green）与“和平”（peace）的建议得到大家支持，组织名字从此确立。

1972年5月4日，辞去主席的职位，這個羽翼未丰的环保团体正式宣布把组织的名字改为“绿色和平基金会”（Greenpeace Foundation）。

1970年底，受羅伯特·亨特（Robert Hunter）“思想炸弹”全球蔓延的驱动，北美、欧洲和澳大利亚超过20个群体已经采用了“绿色和平”的名字。在“思想炸弹”中，公海冲突的景象从扩散和复杂的事件变成相对沟通友善的“大卫与歌利亚式对话” 。

然而，在1979年，绿色和平温哥华总部出现了经费问题，组织内部产生了基金筹款和组织方向的分歧，阻碍了全球的运动。大衛·麥塔格特（David McTaggart）游说加拿大绿色和平基金会接受一套新的结构，它能让分散的绿色和平办事处由全球一个统一的主办者协调。1979年10月，国际绿色和平成立了。在新的结构下，各地办事处会贡献它们的一部分收入给国际绿色和平，而国际绿色和平就负责运动的全局方向。

麥塔格特把绿色和平重构成一个分等级统一协调的组织这一举动，与20世纪70年代其它环保组织中盛行的反独裁风气背道而驰。在这种注重实效的结构保证了绿色和平的持续发展和集中力量于政府和行业抗衡同时，它陷入周期性的批评。批评指绿色和平与它的主要敌人—跨国企业，采用同样的管理方式。

对于一些小型的行动和持续的地区发展活动，绿色和平有不少积极支持者的网络，网络会通过国家办事处协调各地区活动。绿色和平表示，该组织在全球约有3,000万支持者。

2020年2月，根据英国《晨星报》披露，英国内政部下属的反恐警察在一份内部海报中将绿色和平组织列入反恐极端组织观察名单。该报引述人权组织话说，反恐议程是“英国言论自由面临的最大威胁之一”。警方则解释称，“文件里并不是所有的标志和符号都与反恐有关。”

绿色和平虽然成立于北美，但他們卻在欧洲取得更大的成功，得到更多的成员和资金。组织绝大多数的捐赠来源于普通成员，不过也有一些来自于名人（如泰德·特纳）。在美国，除了与其它行动主义工业成员资助以外，它还利用了公共利益研究基金。绿色和平每年大约花费3.6亿美元。

绿色和平宣称他们與其他環保組織的一個最大不同處，在於他們坚持独立性和中立性—拒絕任何企業及政府的捐助，以使可以對各國及大型企業的破壞環境行為加以指摘。捐赠品会被拍摄以保证遵循这一条原则。

组织当前关注许多环境问题，焦点主要集中在阻止全球变暖以及保持世界海洋和原始森林生物多样性。除了常规的环境组织方法（例如政治游说和参加国际会议），绿色和平有其自己的方法进行非暴力直接行动。

綠色和平使用非暴力直接行动吸引公众对特定环境问题的注意，成员有时候把自己置于鲸鱼和鱼叉之间，有时候打扮成放射性废料桶闯入核设施中。

绿色和平最显著的成就包括：核武器的大气测试；（据称）永久禁止国际商业捕鲸；通过条约声明南极洲是一个世界公园，禁止由个别国家占有和在该大陆上进行商业活动。为支持最后一点，世界公园基地在南极洲建立，从1987年到1992年共运作了5年。

1971年9月，不以举手表决委员会租用渔船，由担任船长，以“绿色和平”的名义开往阿姆奇特卡島，目的是阻止预定的第二次核试。美国海岸警卫队信心号截住了費利斯·科馬克號，迫使它回航。但是在这之前，信心号的船员已经在他们的船长背后贴了一张纸，上面写着：“你们所做的是造福全人类的事。”

費利斯·科馬克號船员回到阿拉斯加后得知，加拿大的主要城市已经聚集了示威者，美国也把第二次地下核试推迟到11月份。

1972年5月，成立不久的绿色和平请求富有同情心的船长们帮助他们抗议法国政府在太平洋穆魯羅阿珊瑚岛进行的大气核试验，一位被逐出加拿大在新西兰当过企业家的大衛·麥塔格特响应了请求。麥塔格特在年轻的时候曾经是羽毛球比赛的冠军，在一次气体爆炸令一位在他滑雪旅馆工作的员工严重受伤后，卖掉自己的商业股份后移居南太平洋。因为被各国政府逐出他心爱的太平洋，麥塔格特感到非常愤怒，于是他借出游艇“Vega”號，召集了一组船员。

1973年，麥塔格特驾驶“Vega”进入穆魯羅阿環礁附近的禁区，没想到被法国海军撞击。当他第二年再次抗议的时候，法国海军登上“Vega”，粗暴地殴打麥塔格特。后来，法国海军在媒体上登出麥塔格特与海军高级军官共进晚餐的照片，以表示与反对党的友好。另一幅由船员拍摄的麥塔格特被殴打和带离游艇的照片同时在媒体上曝光。

1978年，绿色和平第一代的“彩虹勇士号”下水。它原来是一艘40米长的捕鱼拖捞船。名字来源于印第安人克里族的一个传说，就是因为这个传说吸引了早期的活跃分子羅伯特·亨特去阿姆奇特卡島。绿色和平以4万英镑的价格购买了“彩虹勇士号”（1955年下水时叫“威廉哈代爵士号”），之后志愿者对其进行了四个月的修理和改装。自第一次航行到冰岛扰乱捕鲸船队后，“彩虹勇士号”就成为了绿色和平斗争的重要工具。1978年到1985年间，船员同时参与了非暴力直接行动反对海洋有毒和放射性物质的倾泻，还反对奥克尼群岛的灰海豹猎杀活动以及太平洋的核试。

法国政府宣布停止大气核试验，反对法国核试的斗争获得一次胜利，没想到法国又开始了地下核试。绿色和平继续抗议太平洋的核试，直到1995年停止了试验计划。

1985年，綠色和平在新西蘭奧克蘭不斷抗議穆魯羅阿珊瑚島的核試，並闖入核試禁區，招致法國政府下令炸沉“彩虹勇士號”。

“勇士號”從北太平洋駛出，沿途幫助馬歇爾群島朗格拉普環礁的居民撤離。這些居民的健康一直受美國二十世紀五、六十年代核試所造成的輻射的影響。綠色和平打算由“彩虹勇士號”帶領一支小船隊抗議當時將要在穆魯羅阿環礁進行的核試。

1985年7月10日晚，兩枚炸彈設在船身被引爆，使船沉沒，回船取物品的攝影師费尔南多·佩雷拉也因此遇害。 

新西蘭展開調查，查出事件與喬裝成一對度蜜月的瑞士夫婦的法國海陸空三軍少校阿蘭·馬法爾（Alain Mafart）和上校多明尼克·普里厄（Dominique Prieur）有關。警方逮捕了馬法爾和普里厄，但新西蘭當局無力阻止先後來自澳大利亞和法國的引渡要求。

法國政府開始時否認與爆炸有關，但迫於媒體壓力下，不得不在9月22日承認法國安全部下令了該爆炸。爆炸事件的調查同時揭露出法國特工克里斯汀·卡邦（Christine Cabon）受派遣滲透到綠色和平新西蘭奧克蘭辦公室，特務以志願者的身份混入該辦公室以搜集穆魯羅阿環礁鬥爭和“彩虹勇士號”行動的資料。

1987年，法國政府同意賠償1千3百萬新西蘭幣、並為爆炸事件道歉。原來的“彩虹勇士號”已經無法修復，於是清理後沉入，成為一個人造礁。

1985年，彩虹勇士号闯入穆魯羅阿珊瑚岛水域—当时法国核试的地点，被法国政府下令炸沉（根据世界杂志20周年纪念版所述，这是法国总统弗朗索瓦·密特朗亲自下达的命令）。在这个事件中，摄影师遇害，法国政府于1987年同意给新西兰1千3百万新西兰元的赔偿，並为这次炸船事件道歉。1989年，绿色和平任命了另一艘船继续使命，同样命名为“彩虹勇士号”，作为绿色和平船队的第二代旗舰。

新西兰神经学家在受聘于溫哥華水族館研究鲸鱼被囚禁时的行为过程中，认识了羅伯特·亨特，他们发起了“拯救鲸鱼”运动。由于歐文·斯托反对把绿色和平的活动领域扩展到反对使用核武器以外，运动初期只根据亚哈计划禁令进行的。

随着1974年歐文·斯托的去世，这个僵局才得到消除。1975年春，得到重新授权的費利斯·科馬克號从温哥华启航，去会见苏联在加州海岸旁的捕鲸舰队。由于有一个原始的无线电方向探测器和音乐家根据月亮的方向而不是指南针，Cormack在6月26日很幸运地遇到了捕鲸船队。

船员使用快速的充气船把他们置于捕鱼船“Vlastny”的鱼叉和一只逃跑的鲸鱼之间。电视在全世界播放“Vlastny”的电影脚本，片段展示了一个鱼叉从绿色和平成员的头上飞过。这件事吸引了世界公众媒体的关注，促成了1976在英国伦敦的国际捕鲸委员会会议。

現在的國際綠色和平年年都會到南極海作反對日本捕鯨的示威。

世界上有超過一半以上的鮪魚（每年約有250萬噸），是從太平洋中捕撈所得。在2007年，來自日本、菲律賓、印尼、南韓、台灣等處的船隊，就已經捕撈了80%左右的太平洋鮪魚。

自2001年起，太平洋的大目鮪及黃鰭鮪數量持續下降，減少漁撈量的措施勢在必行。然而，數據卻顯示2008年的漁撈量達有史以來最高—近250萬噸。科學家亦首次發出警告，指出大目鮪的漁撈量需要大幅減低最少50%，才能緩和過度捕魚的情況。

綠色和平保衛太平洋永續的第一步，就是推動（WCPFC）關閉部分太平洋國家之間的國際海域，將之設立為海洋保育區，禁止所有捕撈、垃圾傾倒或是開礦等活動，並將中西太平洋區域的鮪魚捕撈量，以2001-2004年漁獲量為基準降低 50%，以保護鮪魚的產卵區和整個生態系統的平衡。

為保持漁業的永續性，以及保護太平洋的海洋生態系統，綠色和平建議：

美国一家科研机构在湖南省衡阳市一所小学选取72名6到8岁的健康儿童，其中24名孩子作为实验组，在21天的时间里每日午餐进食60克黄金大米。这项实验旨在检验转基因黄金大米对补充人体维生素A的作用。绿色和平组织认为以儿童做实验极不负责任，呼吁中国政府审核该研究合法性，并对受到影响的儿童提供医疗和法律援助。

2014年麥當勞在一封給綠色和平組織的信中承認，其再次使用基因改造飼料喂養肉雞，從而結束了其在2001年許下的承諾，即在歐洲市場上不使用改造基因飼料餵養用於製作雞塊和雞肉漢堡的肉雞。此舉遭到綠色和平組織嚴厲批評。

，是綠色和平發起的活動，反對任何國家在北極圈內開採石油，或是遠洋漁船在這個海域的大量捕魚行為。

綠色和平的不同行動者，就三星電子（Samsung）在全球僅使用1%可再生能源作出抗議。例如：德國行動者在柏林的三星廣告牌上拉起橫幅、台灣行動者在西門町的三星門巿大樓外牆掛起直幡等。2018年6月，三星公布能源新政策，位於中國、美國、歐洲的生產廠房、辦公室大樓及營運設施，將於2020年前達到100%可再生能源。

香港空氣污染嚴重，綠色和平在2019年已經透過研究帶出問題，包括估算政府不跟隨世衞指引的醫療及經濟損失、揭示香港二氧化氮情況調查。然後正致力通過義工，把測量空氣質素的儀器掛到全港100個試點，以量度一般空氣監測站不能測量的區域。

2018年，香港政府推行至少歷時13年、造價超過6,240億港幣的「明日大嶼願景」計劃，主要內容是要在交椅洲和喜靈洲分階段進行填海，興建合共約1,700公頃的人工島，以增加住屋供應。綠色和平批評計劃將會嚴重破壞該處海域的自然生態，並且建議政府應改為使用被濫置電子廢料的棕地，綠色和平正繼續密切監察報告及研究內容，確保巿民的聲音能如實反映。

綠色和平提出全球每年製造逾3億8千萬噸塑膠，當中大部分使用時間極短，亦無法回收。於是香港綠色和平在2019年，已跟不同在港經營的大型超市企業接觸，提醒社會減少用膠的逼切性。再者，他們推出不同家庭的減塑真人騷節目，正為下一階段與企業對話的升級作準備。

2002年，绿色和平组织了一次抗议美国在巴西政府下了巴西桃花心木出口暂禁令以后，进口超过1千万美元的巴西桃花心木。2002年4月12日，两个绿色和平分子登陆载有桃花心木的船只，挂起一块写着“布什总统，停止非法运输木材”。两名绿色和平分子连同其他四名协助者被逮捕，以过失行为罪被起诉，在监狱裡度过了一个周末。 

这一事件的影响是，绿色和平组织作为一个整体于2003年7月18日被美国司法部提起控诉。“”使用这一条法律控诉和平抗议者受到世界范围的抗议。司法部后来在2003年11月14日把绿色和平提交到迈阿密联邦法院受审。控诉绿色和平不正确地宣称他们所登陆的船藏有禁运的桃花心木。

2004年5月16日，法官下了有利于绿色和平的判决：“以言论自由相关行为的罪名指控一个宣传组织是罕见的——甚至可能是空前的。”

绿色和平一直受到政府，工业界，甚至其它环境组织的一些非议，因為其抗議行動十分激進。它的旗舰“彩虹勇士号”曾因反对法国在南太平的核试验而被法国特别部队炸沉过。它的人员也常因非法闯入这一类罪行被逮捕。组织的管理机制和它使用的非暴力直接行动（某些被认为是非法的社会扰乱行为：例如示威者用鎖鏈將自己和雀巢公司的貨車鎖住，阻塞其工廠）是受争议的主要来源，绿色和平也因这些极端行为被称为生态恐怖组织。另一方面，也有人觉得绿色和平反而太过主流化。海洋守护者领袖保羅·沃森曾经称之为“环保运动的雅芳推銷小姐（Avon ladies）”（雅芳是一家美國美容直銷公司，採用以雅芳小姐上門推銷產品的營銷方式），因为它们的筹款是依赖于媒体故意曝光的配合，媒体总是把绿色和平的名字放在首页以增加其曝光度。

有時，綠色和平更為達到目的而渲染誇大。1975年秋天，綠色和平帶著記者團去拍攝愛斯基摩人獵取海豹的「殘酷鏡頭」。綠色行動組織的時任總裁羅伯特·亨特曾指「如果不禁獵，格陵蘭海豹將在五年內絕種。」在新聞媒體炒作、歐美電影明星和政治人物支持下，1983年歐洲議會在壓力下宣布禁止幼豹皮在歐洲出售，令整個海豹的皮毛市場崩潰。但加拿大野生動物基金會會長說：「我們並不擔心格陵蘭海豹會絕種。」受委託調查的人道機構，也發現獵殺海豹的方法並非不人道。加拿大北極圈的獵人因為斷了生計，11年內有152人自殺，而漁民損失更大。

两位重要的绿色和平的批评家分别是：冰岛电影摄制者马格努斯·格维兹蒙兹松（Magnus Gudmundsson）和加拿大环境学家帕特里克·摩尔（Patrick Moore）。格维兹蒙兹松是支持捕鲸的纪录片“在北方极地生存”的导演，他把焦点集中于反捕鲸和捕海豹所带来的社会影响。摩尔是绿色和平的早期创始人之一，曾因反对破坏不列颠哥伦比亚的森林、反对核试验和反对捕鲸而闻名，但后来立场发生一些转变。摩尔于1986年退出绿色和平，并表示他退出的原因是绿色和平鼓吹反对在自来水中添加消毒用的氯。摩尔指责绿色和平有妖魔化所有的工业化学产品的趋势，并称绿色和平的领导者都没有接受过正规的科学教育，已经完全抛弃了科学的客观性，变成了以政治目的优先的環保极端主义组织。而绿色和平组织则回应绿色和平不反对在饮用水和医疗中合理的使用氯，并表示摩尔的指责是子虚乌有。同时绿色和平的支持者声称格维兹蒙兹松和摩尔像许多批评家一样，都是接受了相关工业界的可观报酬。

有时候，绿色和平的某些行动的科学或事实基础受到非议，特别是石油平台事件。在该事件中，绿色和平进行了一次成功的斗争，他们占领了Brent Spar并实现了联合抵制，迫使平台的所有者荷兰皇家壳牌将平台拖至挪威的岸上进行拆解而不是直接将平台沉入海底造礁。后来，绿色和平承认对于该平台上剩余原油量的估算存在失误并为此进行了道歉。但该组织同时声称，残余油量并非这场抗争的唯一焦点，他们的目的是阻止向北海（North Sea）倾倒废弃物（包括可以造礁的废弃石油平台）这一行为。

2003年9月，（PIW）向美国国家税务局控诉，称绿色和平的捐税收入是不准确和违反法律的。PIW称，绿色和平以非营利捐赠名义代替慈善和教育用途。PIW希望IRS对这宗控诉展开调查。绿色和平否认这一控诉并要求PIW透露它的基金会成员，PIW执行理事Mike Hardiman拒绝了这一要求。绿色和平的慈善组织身份从1989年开始在加拿大被废除。

2006年3月，方舟子因315消费者权益保护日为北京科技报撰文，质疑该组织反对转基因食品的研究是在借环境保护之名，行阻碍科学之实。

绿色和平组织宣称不接受政府和企业的捐款，但绿色和平组织也会公开支持一些企业的行为，例如赞赏百安居的可持续木材采购政策。也有人质疑宜家利用WWF和绿色和平这样的机构来进行“绿洗”。 但绿色和平认为“我们没有永远的朋友和永远的敌人。只要你愿意做出改变，很好，我们也会释放出善意。我们针对的是解决环境议题，而不是特定的公司。”有一些曾经与绿色和平“为敌”的世界500强企业高管认同这一点：“只要他们见到企业做出真正的努力，他们就会来帮助你，他们想让你成为行业的一个典范。”

绿色和平组织的一些成员也被传与一些富有争议的团体有瓜葛，如支持藏独的西藏流亡组织“国际援藏网”和“自由西藏运动”。如被称为“藏独全球打手”的艾利森·雷诺兹曾经是绿色和平组织英国办公室的行动部负责人。

1989年台灣民間粘錫麟等人就已經發起成立「台灣綠色和平組織」，遭國際綠色和平指控侵害「商標法」。一九九七年方儉等人爭取國際綠色和平在台設立「Greenpeace Taiwan」時，對方無意願，直到中國綠色和平組織一九九七年在香港註冊，另在中國北京設辦公室，於2010才赴台成立分支，並隸屬於中國綠色和平，多個環保、勞工、人權團體質疑有政治目的。台灣勞工陣線另指，該會近來在台召募人員時，還詢問面試者的統獨立場，有「政治歧視」之嫌，觸犯就業服務法。

2014年12月，綠色和平組織的人員利用聯合國氣候變遷會議在秘魯首都利馬召開期間，在未經許可的情形下，進入納斯卡線保護區以黃色布條拼出「」（該是做改變的時候：創造可再生的未來。）字樣，引起非議。秘魯政府指其留下的腳印破壞了地貌。







</doc>
<doc id="66033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66033" title="世界自然基金会">
世界自然基金会

世界自然基金会（，縮寫：WWF），成立于1961年4月29日（成立時為世界野生生物基金會，，於1986年易名，但仍在美国和加拿大使用此名），其标誌是一只大熊猫。世界自然基金会最终目标是制止并最终扭转地球自然环境的加速恶化，并帮助创立一个人与自然和谐共处的未来。

它是世界上最大的环保组织，活跃于100多个国家。2014年，其资金55%来自私人捐赠，19%来自政府机构（如世界银行），8%来自公司投资。

WWF的熊猫徽标灵感来自于大熊猫姬姬。姬姬原本为赠送给苏联的大熊猫，后被苏方误认为是雄性大熊猫送回，1958被奥地利动物商人海尼·德默从北京动物园购得，后移居伦敦动物园直至去世。

WWF当时特别需要一种能够跨越人类语言和文化障碍的标志，这种标志一定要容易被识别并且可以让人轻易产生强烈的印象。熊猫有着毛茸的圆滚可爱体形和吸引人的充满魅力的黑色大眼圈。

WWF的筹建者们一致认为它的形象极适于作为组织的标志。第一个草图是由英国环境主义者和艺术家Gerald Watterson打的底稿。WWF的筹建者之一，Peter Scott爵士，在这个基础之上，绘制了第一个正式的WWF徽标。他在当时表示：“我们选择它，是因为它是美丽可爱的濒危物种，它有着吸引人的特质，受到了世界上很多人的喜爱."

1980年，WWF正式来到中国，受中国政府邀请来华开展大熊猫及其栖息地的保护工作，1996年在北京设立了办事处。发展至今，WWF共在中国八个城市建立办公室，拥有100多名员工，开展了包括物种、森林、淡水与海洋、能源与气候变化、环境教育和野生物贸易等多方面的工作。

WWF中国的主要任务，就是为实现减少中国对全球的生态影响和改善人民生计的双重目标而提供解决方案。


世界自然基金會香港分會成立於1981年，屬世界自然基金會國際網絡的一份子，於灣仔、中環、大埔元洲仔、米埔及海下灣設有共5個辦事處。

世界自然基金會香港分會成立之初致力籌募經費保護大熊貓及其他瀕危物種。1980年代在米埔發展教育中心及自然保護區，同時為學校開展各項環境教育活動。1990年代開始致力推行多樣化的環境保護工作，重點項目有濕地存護政策工作及海洋存護政策工作。


2000年，世界自然基金会控告世界職業摔角聯盟濫用「WWF」的簡稱，而1979年，世界自然基金会與世界職業摔角聯盟都是使用「WWF」的英文簡稱，但是在1994年出現問題，因為世界自然基金会已經先把這簡寫先行註冊。

2001年8月10日，英國一間法庭宣布這項訴訟由世界自然基金会勝訴，世界職業摔角聯盟也因為這官司的敗訴，被迫將英文全稱，在2002年5月5日，由「World Wrestling Federation」改成由「WWE」簡寫組成的「World Wrestling Entertainment」，並將網址與所有內容，以及股票上市名稱，從「WWF」轉換成「WWE」，也是「WWE」被稱之「世界摔角娛樂」的起因。



</doc>
<doc id="66035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66035" title="阮小儀">
阮小儀

阮小儀（，），本名阮佩儀，香港商業電台著名節目主持人，曾是香港無綫电视基本藝人合約藝員。

阮小儀原名阮珮儀，為家中獨女，年幼時在華富邨長大，曾就讀廣悅堂基悅小學以及嘉諾撒聖心書院，中學時期曾跟立法會議員陳淑莊為同學，及後於香港中學會考中取得14分，奪得1B5D1F成績，後升讀香港理工大學設計系。1996年加入香港商業電台，初期於廣告部擔任創作的工作。在協助黃仲凱（商業二台前總監）聲演週日黃昏的搞笑節目《廢話小說》的「阮小儀」一角後獲得賞識，並轉職為DJ。其後跟森美主持電台節目《森美變態樂園》，公司認為二人合作無間，故安排二人合作主持節目直至現在。2001年開始，她另獲得獨力主持節目，其首個節目名為《神州大地小儀國》。

2006年，森美小儀於二人的電台節目《架勢堂》中舉辦一個名為「香港十大—最想非禮的女藝人選舉」環節，並讓聽眾網上投票，二人錯誤把「非禮」與「性感」界定為等同，隨即被11個婦女團體代表投訴該節目踐踏女性尊嚴，並指出有侮辱女性的成分。事後與森美於商台及商台網頁上作公開道歉，並接受紀律處分，包括節目停播2個月及二人停薪留職2個月，期間不可接受任何新的兼職。其後二人合作主持的無綫電視綜藝節目《15/16》得以繼續。兩人之後亦合作主持《千奇百趣》系列。同年4月15日開始，小儀與Donald一同主持週六下午節目《903 id club AiShiTeRu》，後來該節目改由余迪偉及小儀主持。

多年來，森美經常在電台節目中取笑小儀的身高與年紀，但有指這為節目效果，兩人依然合作無間。

2009年8月，小儀在無綫電視節目《美女廚房》大熱奪冠，成為第二代美女廚神，其後更推出烹飪書籍《小儀煮飯仔》。

在2012年香港行政長官選舉期間，小儀被指貌似行政長官候選人唐英年之太太郭妤淺，二人甚至於商台直播室一同合照。

2015年5月，小儀與《街坊廚神》系列的拍擋主持金剛拍攝劇集《愛情食物鏈》，監製徐正康更指出劇中角色是為她度身訂做。該劇在2016年1月播出，更憑著「魯佳芳」一角出色的演技大獲好評，並令她人氣急升。

2017年10月，小儀參與的《降魔的》播出並為台慶劇，與金剛和馬國明合作，由於小儀和二人的戲份又驚喜又感人，雖然只演出其中數集，但已在不少人心中留下深刻印象，也使不少觀眾流下感人的淚水，小儀出色的演技再度獲得肯定。

2020年2月阮小儀與無線約滿，結束與無綫電視20年之賓主關係，此後她繼續向商台主持方面發展。


紫花油廣告




</doc>
<doc id="66048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66048" title="Dingbat">
Dingbat

Dingbats，俗称杂锦字型，本来是印刷品之中使用的装饰及图形符号。在计算机被用来制作印刷刊物后，印刷业界便制造了各种杂锦字型，最著名的是Adobe的Zapf Dingbats字型。

微软于Windows 3.1操作系统之中，提供了Wingdings杂锦符号字型。而微软于1997年之后发行的操作系统，再加入了Webdings杂锦符号字型。

Unicode的U+2700至U+27BF，亦收录了一些杂锦字型。


</doc>
<doc id="66050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66050" title="亚马逊河">
亚马逊河

亚马孙河（；；；），是一条位於南美洲北部的河流，自西向东流动。其发源于位于秘鲁境内的安第斯山脉中的密斯米雪山，在巴西位于赤道附近的阿马帕州和帕拉州交界处注入大西洋。整体流经秘鲁、哥伦比亚和巴西。目前国际上广泛承认的亚马孙河全长是6437千米，亦有部分研究测绘出不同的长度，但还未获地理学界广泛认可。据此，亚马孙河是世界上第二长的河流，位于最长的尼罗河（6650km）和第三长的长江（6300km）之间。

虽然在长度上未摘得桂冠，亚马孙河仍有多个地理指标创世界之最。其是世界平均流量最大、流域面积最广、支流最多的河流，其中部分指标大幅领先后者。亚马孙河的流量为平均每秒219,000立方米，相比之下，尼罗河年平均流量仅为2,830立方米每秒，长度上落后亚马孙河一名的中国长江河口年平均流量仅为32,400立方米每秒，接近于长江约7倍之巨。亚马孙河全年的平均径流量大约为6,591立方千米，相比之下长江的年平均径流仅为960立方千米，并且此流量比排名后7名河流流量的总和还要大，而7条河流中的2条亦是亚马孙河的支流。

亚马孙河注入海洋的流量占世界河流总入海流量的20%；流域面积达7,050,000平方公里，占南美洲面积的40%，接近澳洲的国土面积，大于两个印度国土面积；其支流數超過1千条。由于流量巨大，使得其入海口150公里內的海水含盐量相当之低。

亚马孙河主河道宽度自1.5至12公里不等，河宽水深，因此航运条件十分优良，有长达3,700公里的航道。海船可以直接上溯到达河流上游的秘鲁伊基托斯，因此造就了伊基托斯成为世界上距离海洋最远的海港。小一点的船可以继续航行780公里到达阿库阿尔角，再小的船还可以继续上行。如此优良的内河航运条件为世界所罕见。

起初，亚马孙河并没有一个总的名称，每条支流和每一河段都有它自己的名称。自16世纪初起，开始被叫做“大河”。后来在西班牙语中被称为""maraña""，意思是“纠缠”、“混乱”，现在演变成巴西的马腊尼昂州的名称。

1542年，西班牙探險家法蘭西斯科·德·奧雷亞納在亚马孙河流域探險時被印第安女戰士攻擊，認為這些女戰士來自亞馬遜女兒國。根據奧雷亞納探險隊裡的道明會修士加斯帕爾·德·卡發耶的記載：「亞馬遜女勇士除了下體遮住以外，全身赤裸。她們手執弓箭，打起仗來以一當十。」奧雷亞納一行以為遇到了希臘神話中的亚马孙女戰士，而將大河命名為“亚马孙河”。

早期汉语的译法包括粤语译法“-{zh-cn:亚马逊; zh-tw:亞馬遜}-”、“哑吗洵”、官话译法“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-”、“阿玛森”、“阿马逊”、吴语译法“挨麦床”、“矮梅床”等。1876年，传教士W.T.Morrison编写了英吴词典《宁波方言字语汇解》，地名附录中的译法取用官话的“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-”，“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-”一名至迟在1876年已出现。1947年中华民国教育部编修《国语辞典》中订为“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-河”，至2015年的《重编国语辞典修订本》依然采用“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-河”的译法；中华人民共和国官方同样使用“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-河”的译法，1993年中国地名委员会为统一译名，编写《外国地名译名手册》，当中使用“-{zh-cn:亚马孙; zh-tw:亞馬孫}-河”。时至今日，“-{zh-cn:亚马逊; zh-tw:亞馬遜}-河”之名在汉语地区依然常用。

由於河流長度測量方法並無定論，亚马孙河河長有著多種不同的說法，其中之一即為常見的6,400公里，依此則稍短於非洲的尼羅河而位居世界第二長河。2007年，一群來自巴西與秘魯的學者共同宣稱找到新的源頭，据此河所得的最新長度達6,992.15公里，因而超越尼羅河成為世界第一長河。但所謂「新河源」及因此而推演之「新河長」之正確性仍有待全球地理學界的檢驗。

亞馬孫河在遠古時代是自東往西流向太平洋，與今天的流向相反。直到安第斯山脈在南美洲西部隆起，被迫轉向東方流出，例如在河中可以找到二十多種和太平洋上品種近似的魟魚。河流首先在亞馬遜盆地形成大湖，後來湖泊乾涸，才形成目前的雨林景象。

亚马孙河的源头是在安地斯山脈区中一个海拔5,597米的密斯米雪山的一条小溪，距离的的喀喀湖约160公里，距利马约700公里，密斯米雪山作为源头是在1971年第一次认定，后来更精确的源头位置又在1996年、2000年和2007年被多次重新确定。溪水先流入劳里喀恰湖，再进入阿普里马克河，阿普里马克河汇入乌卡亚利河，乌卡亚利河再与马拉尼翁河汇合成亚马孙河主干流。

从马拉尼翁河的支流瓦利亚加河以下，河流就从安第斯山区进入冲积平原，从这里到秘鲁和巴西交界的雅瓦里河，大约有2400公里的距离，河岸低矮，两岸森林经常被水淹没，只是偶尔有几个小山包，亚马孙河已经进入了亚马孙热带雨林中了。

安第斯山以东，就是亚马孙热带雨林了，这是世界上最大的雨林，具有相当重要的生态学意义，它的生物量足以吸收大量的二氧化碳，近年来保护亚马孙热带雨林已经成为一个重要的论题了，亚马孙热带雨林依靠亚马孙河流域非常湿润的气候，亚马孙河和她的100多个支流缓慢地流过这片高差非常小的平原，河岸旁的巴西城市马瑙斯距离大西洋有1,600公里，但海拔只有4米。

这个雨林的生物多样化相当出色，聚集了250万种昆虫、上万种植物和大约2千种鸟类和哺乳动物，生活着全世界鸟类总数的五分之一。有的专家估计每平方公里内大约有超过7萬5千种的树木、15万种高等植物，包括有9万吨的植物生物量。

季节性的降雨使亚马孙河和其支流经常泛滥，在雨季河道平均深达40米，宽展到平均38公里，从11月份开始涨水，直到第二年6月份，然后回落到10月份。其支流内格罗河水的涨落和干流还不在同一时间，雨季是从2月或3月开始，涨到6月开始和主干流一起回落。另一个支流马代腊河的涨落要比主流提前两个月。

在雨季裡，亚马孙河淹没了几十万平方公里，洪水深度在有些地方比旱季水位最低时高出12到15米，在伊基托斯附近高出6米；在泰弗附近是15米；在奥比多斯附近是11米，在帕腊河是4米。

亚马孙河在有些地方河宽达6到10公里，有的地方河水分为两股，中间形成复杂的自然河网，形成许多大小岛屿，比河面高出不到5米，在最窄的地方，如离河口600公里的奥比多斯，河流只有1.6公里宽，但有60米深，这时河水流速达到每小时6至8公里。加拿利亚村在内格罗河和主干流汇合的大弯道附近，直到下游1,000公里地方，和亚马孙河的河口附近相似，地势低窪，广大区域都淹没在水中，森林只有树的上半部伸出水面。从内格罗河到马代腊河河岸低矮，只有巴西城市瑪瑙斯附近才有一些起伏的山地，在奥比多斯附近有一个陡峭的悬崖，有20米高，后面是低矮的山地。亚马孙河下游可能以前是大西洋的一个海峡。
只有不到10%的亚马孙河河水流入奥比多斯以下的流域，有很少量的水是来自北方山谷奥比多斯以上的流域有5百万平方公里，以下只有一百万平方公里，只有上游的20%。这没有算上紧口河口的支流托坎廷斯河流域的一百万平方公里。

在下游兴古河对面的北岸有许多平顶的小山，延展大约有240公里。兴古河以上的南岸是阿勒格尔山，一路的峭壁约束着亚马孙河的河岸，直到圣塔仑，然后折向西南，形成另一条支流塔帕若斯河的河谷。

河口在最宽的入海处大约有330公里，作为最后一条支流托坎廷斯河的下游的帕腊河有60公里宽，在河口帕腊河和亚马孙河主河道之间有一个几乎有丹麦一样大的馬拉若島。

从河口向北，直到圭亚那边界的160公里，都是沙滩和暗礁，这儿的潮汐叫做激浪潮，水深不足7公呎，但激浪潮大声咆哮，以每小时15到25公里的速度冲击海岸，浪高达1.5到4米，所以亚马孙河形不成三角洲，大海迅速地将亚马孙河携带的泥沙捲走。

亚马孙河水中生活着多种水生生物，亚马孙海豚是世界上体形最大的淡水海豚，成体可达2.6米，还有食人魚，牠们成群生活，可能攻击人畜，虽然有许多专家不认为牠们这麽可怕，但在1981年在奥比多斯的翻船事故中有300人丧生在牠们口中。

在亚马孙河流域的浅水中还有水蟒，是世界上最大的蛇，牠们大部分时间在水中，只把鼻孔露出水面，但水蟒一般不攻击渔民。河中还有几千种鱼类、蟹和龟鳖类生活。

亚马孙河有1000多条支流，主要的支流从上游算起是：


尽管“世界上最长的河流是尼罗河还是亚马孙河？”已经被争论许多年，但地理学权威们在历史上的共识是亚马孙河是世界第二长河流，尼罗河最长。不过，至今由不同地理学家测量所得的亚马孙河长度在之间。通常说，亚马孙河“至少”有长。尼罗河被报告过的长度在之间。通常说，它长“约”。有很多因素可以影响到测量的结果。

2007年，一项由巴西科学家进行的实地探险得出结论，亚马孙河实际上比尼罗河长65公里。（IBGE）在2008年通过卫星图像再次计算了亚马孙河的长度。他们使用2007年被巴西科学家标定的源头来计算亚马孙河的长度，计算出的长度为。使用同样的技术计算出的尼罗河长度是，尽管比以前的估计长些，但还是要比亚马孙河短。

但是，有很多因素可以影响到测量的结果，比如河流起点和终点的确定，亚马孙河深受季节性的气候变化影响的复杂多变的河床等。因此，亚马孙河的长度仍然有待确定和争论。。




</doc>
<doc id="66051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66051" title="維多利亞港">
維多利亞港

維多利亞港（簡稱維港；）是位於香港的海港，位處香港島與九龍半島之間，為香港市中心重要的地理區塊。由於港闊水深，又屬天然良港，香港亦因此有「東方之珠」的美譽。

維多利亞港古稱尖沙咀洋面或中門；18世紀西方列強勢力進入中國時，被英國人相中有成為東亞地區優良港口的潛力，後來在鴉片戰爭後從清帝國中奪取香港，以維多利亞港為中心建設香港，並做為基地發展其遠東的海上貿易事業。事實上，維多利亞港一直影響香港歷史和文化，亦主導香港經濟和旅遊業發展，是香港成為國際大城市的關鍵之一。

根據2013年的資料，維多利亞港面積為41.17平方公里，僅為原水域面積的59%，平均水深達12米。最深的航道是鯉魚門，深約43米，最淺的航道則是油麻地，約為7米。範圍東至鯉魚門，西至青洲、青衣島南灣角、汀九（該帶水域又稱為「西錨灣」）及汲水門。維多利亞港潮差約1米。海港內包括青衣島、青洲、小青洲及九龍石等島嶼，以及藍巴勒海峽、硫磺海峽及鯉魚門等水道。

維多利亞港的水位高度最高的紀錄為3.96米，紀錄於1962年颱風溫黛襲港期間產生。因全球氣候暖化、大型填海、珠江口流出的淡水和沉積物，以及南中國海的海流等，在1954年至2004年共50年期間，維多利亞港的水位高度合共上升12厘米，平均每年上升2.3毫米。而且在1987年至1999年期間，維多利亞港的水位更以每年平均22毫米的速度上升，升幅是全球水位上升速度的10倍。不過，在1999年後，維多利亞港水位急速下跌，至2008年才見底。近年，水位重拾升軌，逼近1999年的歷史高位。

維多利亞港在香港開埠之時頗為廣闊，因為當時兩岸都是天然的海岸線。在今日北角東部，直到1930年代還是一個海灘，而在1970年代時，即使在筲箕灣的碼頭，仍然會有人在岸邊游泳。然而，隨着都市的發展，使污水不斷排入海港裡，使海港受到極大的污染；加上維多利亞港兩岸不斷的填海取地，使海港內變得大浪和湍急。1980年代當香港政府草擬香港機場核心計劃時，曾建議把海港從維多利亞港外遷到青衣的藍巴勒海峽或南丫島外的博寮海峽，但未有成事。

1841年，英軍登陸香港。清政府與英國簽署《南京條約》後，1861年1月英軍佔領九龍半島，4月將香港島與九龍半島之間的海港，以當時在位的維多利亞女王命名為維多利亞港，在此以前，清朝文牘稱為尖沙咀洋面或中門。類似的情況還有維多利亞公園、維多利亞城（今西環至銅鑼灣一帶）和維多利亞山（Victoria Peak，即太平山）等。

香港可供發展的平地很少，因此自1841年開埠以來，政府多次集中在維多利亞港進行填海工程。1842年，皇后大道及雲咸街的興建造成大量沙石，為免搬運至其他地區存放，於是直接把沙石推進海港，擴大香港的發展面積。政府1852年展開的文咸填海計劃，是香港首次的正式填海工程，位置在今日上環文咸東街一帶，目的是將上環的發展面積進一步增加，以興建政府部門及港口設施，發展維多利亞城。

後來，填海工程由原來的港島西，及後擴展至整個香港島及九龍，以有利香港發展。中環德輔道、灣仔北、銅鑼灣、尖沙咀東、啟德機場跑道、港澳碼頭、紅磡灣、觀塘工業區、土瓜灣、葵青貨櫃碼頭、荃灣和西九龍等重要發展地方，全都是填海造地得來。

因香港為亞洲的重要港口之一，在20世紀初至1970年代，造船業亦十分發達。當時，香港擁有亞洲其中兩個最大規模的船塢，分別是位於鰂魚涌，由太古洋行開設的太古船塢，以及位於紅磡的黃埔船塢。船塢僱用的工人數以千計，造船技術和出產船隻的排水量皆與日本齊名。然而，自1970年代起，香港的航運業開始衰退，地產業則開始起飛。兩所船塢分別在1970年代及1980年代拆卸，其後在青衣合作開設香港聯合船塢，原址改建成住宅及商場，即今日的太古城與黃埔花園。

香港開埠以後，英國皇家海軍在中環設立海軍基地，其後命名為添馬艦，現時該地段已發展成新政府總部。1990年代中期，海軍基地遷往昂船洲。香港由於是自由補給港，又位於東南亞與遠東航道的中心點，所以在1997年香港主權移交前，維多利亞港常有英國或美國軍艦停泊，1997年後亦有不少美國軍艦來港補給。艦上官兵留港期間，多到灣仔等地消遣。

維多利亞港是國際上重要的港口之一，據政府紀錄，2006年抵港的遠洋輪船及內河商船分別有39,040和190,820航次，海上運輸相當發達。早期，維多利亞港已被視為重要商港，直至後來海港西部的葵涌及青衣貨櫃碼頭的興建，香港海運才逐漸離開維多利亞港中心地帶，轉而以旅遊和交通為主。現時，維多利亞港仍有不少貨船往來，中流作業及內河商船仍然十分頻繁。香港現時處理的貨物對整個華南地區極為重要，而且大部份貨物大部份地區與華南地區有關。

維多利亞港是天然的深水港，港口水域廣闊，平均水深達12米，海底泥層亦沒有淤泥阻塞，可同時容納上50艘萬噸級的大型遠洋輪船。另外，港口東面的鯉魚門和西面的汲水門較窄，加上受九龍半島和香港島的群山所包圍，形成港口四面環山，強風因而為山勢所阻。港內又設有多個天然及人工的港灣與避風塘，足以讓船隻在平日甚至熱帶氣旋來臨時，免受風浪侵襲。此外，由於香港氣候暖和，港口終年不結冰，船隻可自由進出。基於各項優秀條件，香港因而成為優良轉口港。

葵青貨櫃碼頭位於香港新界葵青區葵涌及青衣的醉酒灣，在維多利亞港西北部，是香港最主要的貨櫃物流處理中心，目前是世界第二大吞吐量的貨櫃港口（世界最大吞吐量的貨櫃港口是新加坡）及華南地區第一大港。1992年至2004年，香港均是全球最繁忙的貨櫃港口。

葵青貨櫃碼頭佔地龐大，由葵涌、青衣伸延至昂船洲一帶，共有9個貨櫃碼頭，24個泊位，可停泊最大型的貨櫃船。碼頭的全年總處理能力，超過1800萬個標準貨櫃單位。2006年，葵青貨櫃碼頭處理的貨物總量約為16,048千个貨櫃單位。

1970年代，貨櫃碼頭開始發展時，貨櫃碼頭可供集箱船隻所裝載的泊位不敷使用，班輪公司為減低船隻等候泊位所造成的損失，決定直接在貨船上分派貨櫃，在海中繫以浮筒或拋海通過躉船來進行裝卸集裝箱，利用躉船將貨櫃運送到附近的碼頭起卸，目的是要輔助貨櫃碼頭的角色，成為香港中流作業的雛型。

為方便將貨櫃船的貨物運送至港九各地，香港在維多利亞港兩岸設置多個中流作業區。由於中流作業可將貨櫃船在市區部份碼頭直接進行起卸工作，無需經過貨櫃碼頭起卸，可避免路面上的交通擠塞或所泊位不足造成的延誤。加上中流作業的成本低廉，為不少客戶提供多一種裝卸選擇。現時，香港約有20%的貨物裝卸工作在繫泊或錨泊港內的船隻上以中流作業的方式進行。

維多利亞港兩岸的夜景是世界上著名的觀光點，是世界三大夜景之一。由於香港島和九龍半島高樓大廈滿佈，入夜後，大廈的燈光使維多利亞港兩岸相互輝映。

美國知名旅行網站Cheapflights.com選舉出香港為「十大天際線」的城市之首。

由於維多利亞港分隔香港島和九龍半島，維多利亞港的交通對香港發展尤其重要。1890年代起，早已有渡海小輪往返維多利亞港兩岸。隨著香港經濟發展，維多利亞港的交通設施由原來渡海小輪發展至海底隧道，地下鐵路等現代化設施。

維多利亞港上雖沒有橋樑橫過，但它的底下現時有三條過海行車隧道，分別是1972年通車的海底隧道（紅磡海底隧道）、1989年通車的東區海底隧道，以及1997年通車的西區海底隧道。

早在1894年，香港正興建電車系統之時，香港政府便已經有興建跨海大橋的打算，以連接港島及九龍兩岸。大橋上更包括電車系統，希望跨海大橋能成為香港的標誌性建築物。由於當年興建跨海大橋成本高昂，及影響維多利亞港船隻運行，故計劃擱置。

二次大戰過後，政府曾考慮天星小輪負荷問題，在1950年代重新研究跨海大橋計劃。當時建議中跨海大橋亦包括海底隧道方案，但因大橋破壞景觀而被擱置。後來，政府於1955年決定研究興建海底隧道可行性。直到1960年代，香港政府決定興建紅磡海底隧道，連接紅磡與銅鑼灣。1972年8月，紅磡海底隧道通車。

1976年，因紅磡海底隧道擠塞情況未有改善，政府再度研究在鯉魚門興建大橋，連接香港島及九龍東面，但其後因影響船隻航道及啟德機場飛機升降再度擱置，後來由東區海底隧道取代。

香港海底隧道又名紅磡海底隧道（簡稱紅隧或舊隧），是香港第一條海底行車隧道，於1972年8月通車，耗資港幣3億2千萬元興建。目前，紅隧是世界上最繁忙的4線行車隧道之一，也是香港最繁忙、使用率最高的道路。海底隧道南端出入口位於奇力島（又稱燈籠洲），因工程關係該島已與香港島連接。北端出入口所在的土地位於紅磡以西，亦為填海所得。隧道使用舊式設計，只有雙程雙線行車，早於通車10年後行車流量已經飽和，往港島方向每天上下午繁忙時間經常出現擠塞情況。因此，除隧道收費外，由1984年6月1日起，當局向所有車輛徵收隧道稅，以求減低流量。而該隧道專營權在1999年8月31日屆滿，現已交還香港政府管理。

雖然先後有東區海底隧道及西區海底隧道通車紓解車流，但由於西隧收費高昂，東隧的地理位置又不及紅隧方便，故隧道的飽和程度仍日益惡化。在周末及假日前夕，有時到凌晨12時左右仍可見車龍。2006年，平均每日行車量達124,000架次。

東區海底隧道簡稱東隧，是香港第二條過海行車隧道。隧道連接香港島東部和九龍東部，全長2.2公里，共有5條管道：2條雙程雙線行車管道、兩條為港鐵將軍澳綫使用（將軍澳綫通車前為觀塘綫使用），以及一條容納環境控制系統的管道。隧道南端為鰂魚涌，與4號幹線（東區走廊）交匯；北端的茶果嶺出入口設有收費廣場。

1986年，中信泰富旗下的新香港隧道有限公司以「建造、營運、移交」（BOT）方式獲發東區海底隧道30年的專營權。2005年，該公司在有龐大盈利下仍申請加價成功，引起市民很大的迴響，亦使本已飽和的香港海底隧道的車流量而不合理化。2006年，平日的行車流量約為61,000架次。

西區海底隧道簡稱西隧，是香港第三條過海行車隧道，是全港首條雙程3線行車的過海隧道和全港最大的海底隧道。隧道全長1.97公里，連接香港島的西營盤和九龍油麻地附近的西九龍填海區，是香港第1條雙程3線分隔沉管式隧道，並與機場鐵路的第三條過海鐵路隧道同時興建。九龍出入口附設有20個繳費亭的收費廣場，當中4條行車線可隨時改變行車方向，如繁忙時間便可為同一行車方向提供12條行車線。並在油麻地交匯處連接西九龍公路；西營盤出入口的交匯處包括17條接駁天橋、1條下通路和多段引道，連接4號幹線。

中信泰富旗下的香港西區隧道有限公司在1997年以「建造、營運、移交」方式獲發西區海底隧道30年的專營權。因其高昂收費，西區海底隧道車流一直偏低，未能分流香港海底隧道的負擔。於2006年，平均每日行車量只有44,373架次，遠低於可供行車數目的180,000架次。

香港第四條過海隧道是一條計劃中的海底隧道，研究在香港海底隧道東面興建另一條海底隧道。倡議中第四條海底隧道由連接香港島的炮台山和九龍黃埔，並考慮同時興建鐵路管道，以減低第五條過海鐵路隧道的興建成本。

有關工程的建議已經響起了一段長時間，以舒緩紅隧的交通流量壓力。雖然先後有東區海底隧道及西區海底隧道通車為香港海底隧道分流，但由於由中信泰富旗下的兩間隧道公司所壟斷，兩隧均多次加價以致收費高昂，加上地理位置不及香港海底隧道方便和過於分散，故隧道的飽和程度日益惡化，使紅隧所承受的壓力愈來愈大。因此興建第四條過海隧道的呼聲再次響起，以抗衡中信泰富對香港過海交通的壟斷。

現時有3條港鐵行車綫亦會穿過維多利亞港，未來更會增加一條，包括：
1967年，政府在檢討香港交通同時，同時邀請英國交通研究部門就香港整體交通作出研究。因此出現首次過海鐵路隧道雛型，在1982年與前地鐵修正早期系統第四期工程一起啟用。此外，1970年亦曾建議在九龍尖沙咀興建另一條過海鐵路隧道連接香港島的上環，因為資金及人口問題而拖延。

1985年至87年，因第一條過海鐵路隧道因應港島線通車而開始出現飽和現象，政府決定在維多利亞港東面興建第二條過海鐵路隧道（請參閱東區海底隧道部份內容）。

1989年，因為過海鐵路隧道發展需求，紛紛出現多個過海鐵路隧道方案，其中在維多利亞港西面興建過海鐵路隧道相對重要，以便加強機場鐵路接駁能力。同時又因為部份路段與西區海底隧道重疊，一同興建可減低興建成本。

第四條過海鐵路隧道將連接香港島的中環至灣仔填海區及九龍紅磡。此方案沿襲1970年東九龍綫的方案，並加以改良。最初政府一直是考慮地下鐵路方案，但因1989年的中環至灣仔填海區，而重新規劃。2002年，政府採納九廣鐵路的東鐵過海方案。2006年4月，兩鐵合併終落實，東鐵綫將通過第四條過海鐵路隧道到達港島會展站，再到達終點金鐘站，將會於2020年後落成。

與此同時，第5條過海鐵路隧道方案亦在1989年提出，曾考慮以觀塘綫、機場鐵路或九廣鐵路（現稱港鐵東鐵綫）連接香港島的炮台山站及九龍黃埔站。由於第四條過海鐵路隧道當時尚未興建，故香港暫時並無興建第五條過海鐵路隧道的迫切性。

過海隧道和鐵路未興建前，渡海小輪是往來維多利亞港兩岸的唯一交通工具；香港的渡輪事業亦曾一時興盛。最早的渡輪公司是約在1888年成立的「九龍渡海小輪公司」，由一位波斯拜火教教徒Dorabujee Naorojee Mithaiwala創辦，來往尖沙咀與中環。1898年，九龍倉收購「九龍渡海小輪公司」，並把「九龍渡海小輪公司」，易名為「天星小輪公司」。

香港的發展一直側於香港島一邊，但隨着九龍的發展，市民對於港九之間的渡輪需求日漸殷切，20世紀初期，分別由16間小輪公司承辦來往由中環至油麻地，旺角及深水埗等地的航線，可是由於太多公司承辦，易生混亂，故港府在1919年起，批出專營權予「四約街坊輪船公司」，營辦港九之間的渡輪服務。及至1924年1月1日「四約街坊輪船公司」專營權期限屆滿，由香港油蔴地小輪船有限公司接辦服務。
此後，有一段長時間大部份航線由油麻地小輪提供服務，主要路線有北角至觀塘、九龍城及紅磡，中環至佐敦道碼頭、大角咀及深水埗。1980年代初期，港島東區至中環的交通十分擠塞，油麻地小輪曾開辦由太古城至中環的非過海渡輪服務，1985年，地鐵港島綫通車後服務便取消。渡海小輪的服務時間至午夜止，在海底隧道及通宵過海巴士前現前，停航後市民只能等待第2天早上過海，又或者乘搭收費較昂貴（约15元港幣）的「嘩啦嘩啦」電船。

1990年代起，由於陸上交通事業的發達，香港政府對渡輪事業沒有大力支持，一些碼頭像佐敦道碼頭及大角咀碼頭一類往昔較繁忙的大型碼頭，在西九龍填海後並沒有重建。今天，除了尖沙咀和觀塘外，九龍區就只剩九龍城碼頭和紅磡碼頭這些沒有鐵路連接的區份設有渡輪服務。

過去油麻地小輪還有汽車渡輪服務，駕駛人士如需過海，便需把汽車駛至汽車渡輪碼頭，駛進特製的汽車渡輪過海，沿途可在車上欣賞兩岸風景。1980年代末東區海底隧道通車後，汽車渡輪服務因使用需求大跌，加上營運成本昂貴而終止。近日，由於兩條海底隧道的加價，促使紅磡海底隧道所面臨的交通壓力漸增，有人曾倡議恢復停辦多年的汽車渡輪服務。

現時，維多利亞港內只剩有天星小輪有限公司、新世界第一渡輪服務有限公司，富裕小輪，珊瑚海船務四間公司提供往返維多利亞港兩岸的航線。另外也有不少公司提供部份航線往返維多利亞港至澳門及廣東省珠三角等地。


維多利亞港有多個渡輪碼頭、汽車渡輪碼頭及公眾碼頭。有關碼頭主要是提供往返維多利亞港內的航線，而中環碼頭更提供往返維多利亞港至離島的航線，而在北角及觀塘汽車渡輪碼頭仍提供危險品車輛渡輪服務。維多利亞港亦設有一些公眾碼頭供小型駁船、遊艇、觀光船等作上落客服務。亦有小量的補給和貨物轉運。

維多利亞港上設有2個大型離境碼頭：港澳碼頭及中國客運碼頭，來往澳門及廣東省珠三角各口岸，碼頭設有出入境設施，可辦理離境手續。

香港每年夏季時均不時會遭受颱風侵襲，因此，維多利亞港內設有多個避風塘供船隻躲避風雨及停泊，亦有不少經營遊覽維多利亞港以及香港一些離島的船艇，部份更提供娛樂設施和餐飲服務。銅鑼灣避風塘除了是遊艇的停泊點外，也以避風塘菜聞名，以富辛辣及味濃特色的海鮮料理為主，當中的避風塘炒蟹更是香港著名的地道美食之一，昔日的不少食店已「上岸」移到北角至銅鑼灣一帶經營。

位於九龍尖沙咀的海運大廈是香港目前兩個郵輪碼頭之一。海運大廈於1966年落成，除碼頭外亦設有寫字樓及商場。不少著名郵輪曾在海運大廈停泊，包括曾經是世界最大郵輪的伊利沙伯號。

啟德郵輪碼頭則位於前啟德機場跑道盡頭，首個泊位已於2013年啟用。這項工程並不需要在維多利亞港填海。

香港在1906年起開始舉辦維多利亞港渡海泳，曾經是一年一度的盛事，當時的渡海泳由九龍尖沙咀公眾碼頭游往中環皇后碼頭，賽程長1600米。但由於海面交通繁忙令封閉海港困難，海港水質每況愈下，加上興建香港文化中心而封閉尖沙咀車站的鐵路碼頭，渡海泳在1979年停辦。近年政府稱東部已漸漸改善，於2011年起再度舉辦渡海泳。2011年賽事，改由三家村碼頭游往鰂魚涌公園。

目前香港法例第313章附屬法例《船舶及港口管理規例》下，未經海事處處長批准，任何人均不得在維多利亞港游泳，违者最高可罰款港幣2000元。

香港旅遊發展局的前身香港旅遊協會，曾在維多利亞港舉行香港國際龍舟邀請賽。該活動始創於1976年，首屆於筲箕灣避風塘舉行，及後舉辦地點多於尖沙咀東及灣仔對開海面，每年均邀請來自世界各地不同地區的代表隊前來較勁一番，是香港龍舟界的一大盛事，吸引不少觀眾前往維多利亞港兩岸觀賞。

維多利亞港是香港舉行維港煙花匯演的主要場地。在跨年、農曆正月初二晚，香港特別行政區成立紀念日晚及中華人民共和國國慶日晚，維多利亞港都會成為大型煙火匯演的舞台，每年吸引不少市民及旅客在維多利亞港兩岸欣賞。

另一方面，在部份日子的幻彩詠香江表演中，將在維多利亞港海上加插煙火表演，使匯演更添吸引力。

香港早於1864年舉辦環島帆船比賽，2003年沙士疫症過後，採用原有航道恢復舉行。而皇家香港遊艇會亦每年舉辦「環島行」遊艇比賽。

香港由於平地少而山多，香港政府早年便已開始進行填海工程以擴展土地，海港面積不斷縮小。在1990年代以前，很少人會反對填海，在維港兩旁填海造地一直被認為是有利城市發展和保持香港區位競爭優勢的良策。填海使核心商業區面積擴大；深水海岸線長度增加讓碼頭、船泊停靠和貨倉運作更加方便；變窄的海港使水流加速亦有助城市廢水順利排出大海，故縮小了的維多利亞港仍可保持着其經濟與自然功能。

然而，隨着交通和環境日漸惡化、市民對環境保護的意識不斷提高，填海拓地開始引來反對聲音，不少香港人持續關注維多利亞港的填海計劃，並開展了不少保護維多利亞港的運動，當中以保護海港協會最為人所認識，該會在1996年發動簽名行動，得到17萬個市民簽名支持而成功推動《保護海港條例》。最終促使《保護海港條例》在1997年6月於立法局最後一次會議通過，條例列明「海港須作為香港人的特別公有資產和天然財產而受到保護和保存」。

香港主權移交後，反對填海的聲音漸趨強烈。1998年，因為保護海港協會為首的多個環保團體的反對，逼使政府先後需要暫緩及重新檢討啟德及添馬艦對出的填海工程。其後，部份團體及市民及曾就政府於灣仔北與中環的填海計劃作出法律訴訟，直至2004年，終審法院就政府的灣仔北填海計劃判定政府敗訴；但在2005年，政府在中環的填海計劃上獲得勝訴。儘管政府在中環填海計劃獲得勝訴，但為避免再次引起訴訟，政府亦成立咨詢性的共建維港委員會，以聽取民間對於填海工程的有關意見。

今天的維多利亞港在多次填海造地後面積已大幅減少，但交通卻越來越繁忙，海浪因而比往日大，體積較小的船隻在海上航行會搖曳不定。

維多利亞港兩岸是香港著名的觀光點，不少旅客會到太平山項遠眺維多利亞港及九龍半島的景觀，但地產商多年來不斷在維多利亞港兩岸臨海地段新建高樓，部份高樓甚至遮擋了獅子山山脊線，令海旁景觀及兩岸山脊線受破壞，阻礙旅客觀賞維多利亞港兩岸景觀。

環保團體環保觸覺主席譚凱邦指出，雖然香港已立法在填海方面保護維多利亞港，但沒有在景觀保護方面立法規管，地產商仍可以在維多利亞港兩岸興建高樓。該團體調查發現，香港人普遍贊成政府應著手立法保護維多利亞港景觀。規劃署亦在城市設計指引，建議設立一個20%至30%山景不受建築物遮擋地帶，但對個別情況可靈活放寬，以及容許在適當地點出現地標建築物以突出山脊線。

維多利亞港的水質曾被長年忽視，其中以1970年代香港工業起飛對水質污染影響。當時政府仍未有措施監控工廠排出的污水，香港每天向維多利亞港排放約150萬立方米篩濾后的污水，其中有不少含有毒物質及重金屬的廢料未經處理便直接排放到維多利亞港，沉積在維多利亞港海底的污泥中。

缺德者亂拋垃圾到海中，船隻漏出的油漬等問題均是水質下降的來源。此外，充滿化學物的家居清潔用品經廁所排放到維港，特別是沙士事件時期，市民大量使用漂白水，致使海水中的氨含量偏高。

多次的填海亦是一個間接影響水質的因素：填海工程將海岸線修直，造成一些海水流量不大的死位，海港的收窄也減弱了潮水的沖刷能力，這些均造成維多利亞港上一度積聚垃圾及臭味。根據水質測試證實海水中的大腸桿菌含菌量偏高，氧含量偏低，容易令魚類及其他海洋生物窒息。有香港立法會議員更提出，若維多利亞港再繼續填海工程，將來必定會變成維多利亞渠了。

香港政府於是推行策劃性污水收集及處理系統，又推出「淨化海港計劃」（原名「策略性污水排放計劃」、「策略性排污計劃」或「海港污水處理計劃」）以處理水質下降之問題。據香港環境保護署監察所得之數據，近年來雖然水質污染情況略有改善，但是仍需繼續改善維多利亞港的水質。政府一方面亦製作了不少電視宣傳片以呼籲市民不要將垃圾投入海港中，一方面則有部門負責檢拾海中的垃圾，及定期對水質進行調查。長遠方面，政府曾考慮過以導管將污水排出公海以減低維多利亞港內的水質污染。

過往維多利亞港上有不少捕魚活動，但由於水質污染影響，令不少魚類及其他海洋生物窒息死亡。雖然一直仍有不少人在維多利亞港兩岸垂釣，但由於有關的海產有機會吸入有害物質，因此維多利亞港中的海產已不宜食用。

維多利亞港早年曾是不少水上活動的舉行場地，但近年由於海港污染嚴重，及受填海工程影響，部份活動已移師其他地區。2005年起多間機構合辦香港維港日（香港海港日），希望引起市民關注維多利亞港的問題，培育市民關注海港的意識，提倡欣賞並愛護這個城市的珍貴資產。







</doc>
<doc id="66052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66052" title="九龍半島">
九龍半島

九龙半岛是香港境內的一個半岛。九龙半岛和新九龙地区统称为九龙。

在地理上，“九龙半岛”一词也指笔架山、狮子山、大老山、飛鵝山等山脉以南的地区。香港十八个区中有五个位於九龍半島。九龙湾位于九龍半岛东北。

九龍半岛的主要岩石类型是中等粒度的。早期的地图和照片显示，在尖沙咀海滩后方的平坦低洼土地上，有一個名叫九龍山的小山丘。

香港當局通過填海造陸，九龍半岛面積有所擴大。在九龍半島南部和西部，在1904年之前就已進行填海造陸。尖沙咀附近的填海工程于1982年完成。西九龙的填海计划是机场核心计划的一部分，于1995年基本完成。

九龙半岛曾是中国一些王朝的逃亡目的地之一。1278年，宋朝的最后一个皇帝赵昺逃亡至九龍半島附近。他們在九龙半岛的一个山洞躲藏。 在17世纪，明朝灭亡后，许多明朝支持者為躲避满族也逃亡到了九龙半岛。

1860年，根據北京条约，滿清將九龙半岛割讓給英國。九龙半岛在1860年割让给英國時人口只有800。

1898年，英屬香港立法会通过了一项决议，對九龍半島的山洞進行保護。



</doc>
<doc id="66055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66055" title="雷峰塔">
雷峰塔

雷峰塔原名皇妃塔，文献及民间亦名黄妃塔、王妃塔、黄皮塔，原为五代吴越王钱俶所建供养舍利的佛塔（功德塔），位于今中国浙江省杭州市西湖区西湖南岸净慈寺前雷峰之上，与北岸宝石山上的保俶塔南北对峙、遥相呼应。原塔于1924年坍塌，仅存遗址，2002年在原址重建新塔。夕阳西下时余晖映照雷峰塔形成著名的雷峰夕照景观，为西湖十景之一。雷峰塔也因在传说《白蛇传》中作为法海镇压白娘子之处而知名于世。

雷峰塔由五代吴越王钱俶主持修建，约北宋开宝五年（972）兴建，太平兴国二年（977）完工，塔内奉藏釋迦牟尼佛“佛螺髻髮”舍利，建造时称西关砖塔，建成后名皇妃塔，以纪念孙妃并感恩宋廷的封妃、谥妃之举（钱俶王妃孙妃死后被北宋朝廷谥为“皇妃”），文献及民间又称黄妃塔、王妃塔、黄皮塔（因此地产黄皮故名）。雷峰塔一名则得自于塔所在的雷峰，雷峰为南屏山余脉夕照山最高峰，据南宋《淳祐临安志》为旧有郡人雷就筑庵所居故名，另说此峰原名中峰或回峰，中峰以众山环绕故名，回峰以山势回抱故名，后因回、雷二字形、声相近而误作雷峰（回字小篆作“䨓”，与雷字形相近）。

雷峰塔最早为七层八面的砖木结构楼阁式塔，钱俶原拟建十三层，高千尺，后因材力不足改为建七层，北宋宣和年间遭战乱受损，南宋时历经二十年重修，改为五层。明代嘉靖年间倭寇围攻杭州，因怀疑塔中有伏兵而纵火焚塔，木构檐廊被烧，仅存砖构塔身，其砖也因火烧皆呈赭色。后民间盛传雷峰塔塔砖具有“辟邪”、“宜男”、“利蚕”的特异功能，因而市民频频前往盗挖，民国十三年（1924）9月25日年久失修的雷峰塔砖砌塔身坍塌，仅存遗址。

旧塔坍塌后，杭州地方官绅曾筹款拟予重建，其后建筑学家梁思成、杨廷宝亦曾提出重建雷峰塔。1999年7月，浙江省委、省政府作出重建雷峰塔、恢复“雷峰夕照”景观的决定，至2002年10月25日新塔竣工。原址重建的雷峰塔新塔覆盖了整个古塔遗址，成为遗址文物保护罩与塔合为一体的风景名胜建筑。

-{zh-hans:;zh-hant:}-

雷峰塔原为砖木结构的楼阁式塔，外有木构檐廊（副阶、腰檐、平座、栏杆等），内为砖砌塔身，可登临，塔壁上嵌有《华严经》石刻。根据民国时所拍摄的照片推断，原塔底层高约12米，其它各层高约8米，总高约50米，塔顶尚有圆柱形砖砌塔刹基座。

2000年至2001年，浙江省文物考古研究所对雷峰塔遗址进行了清理發掘。已探明的遗址主要有塔基、地宫、残存的塔身及部分外围建筑（僧房、道路等）。塔基与塔身均为等边八角形，塔基为外缘包砖砌石的生土台基，利用自然山岗平整改造而成，以最外侧计算每边长17米，对径41米，高出地面1.2-2.5米。塔身基座为石砌须弥座，因地势西高东低，故东侧采用双层须弥座，西侧采用单层须弥座，东侧须弥座上雕刻有象征佛教“九山八海”的须弥山、海涛，西侧须弥座上雕刻有仰覆莲。塔基外缘与塔身基座之间为副阶，从塔基外缘出土的24块石灰岩方形柱顶石判断，原副阶每面均为四柱三开间，明间与次间面阔均约5米，进深约5.8米。塔身仅存最底层，残高平均3-5米，为套筒式回廊结构，由外向内依次为外套筒、回廊、内套筒和塔心室，与苏州云岩寺塔、杭州六和塔相仿，为吴越国后期典型的佛塔形制，其外套筒外壁边长10米，对径25米，为现存五代佛塔中体量最大的一座。外套筒深4.2米，每面均辟一门，登塔的楼梯设在南门内，回廊宽1.8-2.3米，内套筒深3.7米，间隔辟门，四条门道通向塔心室。塔身全用砖砌，砖缝间以黄泥粘接，塔砖为长方形，通常长37、宽18、厚6厘米，一侧模印有与其来源、年代相关的铭文，部分塔砖为藏经砖，一端设有深10厘米、直径2.5厘米的圆孔以贮藏经卷。地宫位于塔心室正下方，距离塔心室地坪约2.6米，2001年3月11日开启，为砖砌竖穴式（其构造与金华北宋万佛塔地宫、宁波南宋天封塔地宫相仿），内壁边长0.6米，深0.72米，地宫内正中为铁舍利函，周边为象征“七宝”的供养物及其它佛教文物，墙壁抹有石灰，并贴有小佛像、毗沙门天王像及圆形镂孔银饰件，地宫口以一块方形石板密封，其上再压以顶石。

重建的雷峰塔新塔位于遗址之上，由清华大学建筑学院郭黛姮、吕舟等设计，采用南宋时的风格和体量，仍为五层八面的楼阁式塔，但采用钢框架结构，主要建筑构件如柱、斗栱、瓦等用铜制作。新塔由保护罩、塔身和塔刹三部分组成，总高71.679米，其中为保护古塔遗址而建的保护罩高9.7米，分上下两层，采用24根倾斜钢柱与水平钢梁组成钢网架结构，形成大跨度的无柱空间（其柱网跨度达48米），在覆盖遗址的同时承托上部塔身，塔身高约45米，分五层，内设两部液压电梯和钢制楼梯，塔刹高16.1米。新塔建成后成为西湖南线的制高点，登临可远眺西湖。

在2000年至2001年的发掘当中，考古人员分别从塔身遗址和地宫中出土大量文物，现大部分收藏和展出在浙江省博物馆。

除地宫的其他部分遗址共计出土1104件石刻，全部为残件，大部分出土于底层的回廊上及门道内，以《大方广佛华严经》（近1000件）和《金刚般若波罗蜜经》（近100件）两类佛经为主，这些石经原放置在外套筒的外壁面上，另有钱俶所撰《华严经跋》和南宋庆元五年（1199）《庆元修创记》两方残碑，对解读雷峰塔身世具有重要价值。此外还有1件纯银阿育王塔（出土时已残，后根据地宫内出土的鎏金纯银阿育王塔修复）和1件铜制阿育王塔（已残），1件小石塔，7尊鎏金铜制造像，1尊铁造像，10尊石制造像（残），大量塔砖和装饰构件，1件素面铜镜，1件铁镜，2件铜钹，1件铜灯盏，2件银饰件，以及100枚开元通宝和10枚乾元重宝。

塔中地宫出土51组文物。其中包括1件铁质舍利函，1件鎏金纯银阿育王塔，1件鎏金银盒，1对鸳鸯荷叶纹镂空银饰片，1件圆形镂空银饰，3件银臂钏，1件银花钗，1对小银饰，5尊鎏金铜制佛像，1件玉童子，1尊玉观音，1枚玉钱，1件玉龟，1件玛瑙扁坠，1件玛瑙圆珠，1件贴金木座，1件漆镯，10件铜镜，1件玻璃瓶，1穿料珠璎珞，3件经卷（已残）。除此之外在地宫中还发现3428枚铜钱，其年代从西汉文帝五年（前175年）至宋太祖建隆元年（960年）不等。

鎏金纯银阿育王塔和纯银阿育王塔为遗址内最为重要的文物，两座塔均为方形，由塔座、塔身、四根蕉叶状山花和塔刹组成，塔身四面镂刻佛祖本生故事画面，前者被置于地宫，塔身内盛金质容器，并用薄金片包卷成棺状，因未打开具体情况未知，应内奉佛螺髻髮舍利；后者被认为原置于天宫，塔身内原悬挂葫芦状金瓶，内亦含舍利。

雷峰夕照又名雷坛落照、雷峰落照、雷峰西照，指夕阳西下时余晖映照雷峰塔所形成的景观，尤其是旧日的赭色残塔所呈现出的颓然苍老的形象，有“宝石（保俶塔）如美人，雷峰如老衲”、“雷峰颓塔紫烟中，潦倒斜曛似醉翁”之称。此景为南宋西湖十景之一，景目最早见于南宋《方舆胜览》卷一，称“雷峰落照”。清康熙三十八年（1699）康熙帝御书十景时定名为“雷峰西照”，并立碑筑亭。作为文物保护单位的西湖十景——雷峰夕照由夕照山、雷峰塔、御碑（近年重建）及庭院等建筑组成。

在产生于宋代的传说《白蛇传》中，雷峰塔为法海镇压白娘子之处，这一情节即取材于西湖中有青鱼、白蛇二妖被镇于塔下的民间旧传，《白蛇传》最早的成型故事即名《白娘子永镇雷峰塔》。

雷峰塔坍塌之时正值中国的新文化运动，鲁迅以此为题发表了《论雷峰塔的倒掉》和《再论雷峰塔的倒掉》，认为其代表旧的封建制度和封建道德，倒掉是历史的必然，并表达了对未来新的社会建设与革新的向往。而徐志摩与俞平伯则分别创作了诗歌和文章，从历史文化的角度表达了惋惜之情。张爱玲于1963年所著的英文自传体小说《雷峰塔倒下》（The Fall of the Pagoda，又译为《雷峰塔》）与鲁迅相似，同样将雷峰塔的倒下代表了传统中国社会的生活方式、旧价值观的崩溃。



</doc>
<doc id="66066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66066" title="仿生学">
仿生学

仿生學（Bionics）是模仿生物的特殊本領的一門科學。仿生學通過了解生物的結構和功能原理，來研製新的機械和新技術，或解決機械技術的難題。1958年8月由美國的J.E.Steele首先提出。

仿生學這個名詞是由“生物学”（biology）和“电子的”（electronic）组成。它因20世纪70年代的美国电视连续剧“The Six Million Dollar Man ”和“ The Bionic Woman”在民间普及开来，两者改编自Martin Caidin的小说“Cyborg”，而其创作的灵感就是来自于Steele。

仿生技术的支持者认为，生命形式和制造对象之间的技术转移是可取的，因为进化压力通常迫使包括动植物在内的生物有机体变得高度优化和高效。一个典型的例子就是通过观察发现没有任何东西会粘在莲花的表面上从而发展出防污防水的材料。

仿生學是一門集生命科學、物質科學理學、資訊科學、腦與認識科學、工程學、數學系力學、造型藝術及系統科學等學科的交叉學科。研究範圍包括了：



</doc>
<doc id="66067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66067" title="太上老君">
太上老君

太上老君，簡稱老君，全稱「一炁化三清太清居火赤天仙登太清境玄氣所成日神寶君道德天尊混元上帝」，又称「太上混元老君、梵形神寶玄真降生道德天尊」，又稱道德天尊、混元老君等。

道德天尊乃道教主神，傳說中的道教教主及最高尊神，為「三清」之第三位（取自老子《道德經》不敢為天下先之意），三清為「玉清」元始天尊、「上清」靈寶天尊、「太清」道德天尊，相傳他化身為周朝的思想家老子。

老君誕辰為二月十五日，七月初一日下降度人，是三清尊神中受到最多香火奉祀的神明，在道教宮觀「三清殿」，其塑像居左位，手執蒲扇或日月寶扇。相傳老君居住在太清圣境。

道教相信道家哲人老子是老君的化身，度人無數，因其傳下道家經典《道德經》，故稱老君為道德天尊，也被道教奉為開山祖師，其從神有尹喜、徐甲等。

許多道教祖師都自稱得到老君顯靈的啟示與教誨，如漢朝的張道陵、南北朝的寇謙之等。唐朝皇室更尊奉老君為其始祖。

据记载，太上老君的形象是身长九尺，黄色，鸟喙，隆鼻，秀眉长五寸，耳长七寸，额有三理，足有八卦。居金楼玉堂，穿五彩云衣，有十二条青龙、二十六只白虎、二十四只朱雀、七十二只玄武、十二只穷奇、三十六只辟邪护卫在身旁。

《魏书.释老志》称太上老君“上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主”。《云笈七签》称太上老君“此即道之身也，元气之祖宗，天地之根本也”。其化身众多，有老子八十一化之说，据记载，玄中法师、金阙帝君、广成子、赤精子、文邑先生等皆为老君降生的化身。

太上老君的起源为三清之一太清道德天尊。
《道德经》第四十二章曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。”由无名大道化生混沌元气，由元气化生阴阳二气，阴阳之相和，生天下万物。第十四章又说：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一，”认为一化为三，三合为一，“用则分三，本则常一”。后来道教以此衍化出居于三清胜境的三位尊神。三清即以君子居则贵左之意，先以太清道德天尊神像在大殿居左，玉清元始天尊神像在大殿居中间、上清灵宝天尊神像在大殿居右。三清为道家哲学“三一”学说的象征。

道教認為，在殷商以前，老君即分身下降，随世立教，事竟则隐，故在世未有诞生之迹。至殷商十八世天子阳甲践祚之十七年，老君自太清境分神化，于武丁九年二月十八日降生。这是最早关于老君诞生之迹的纪传。

周昭王二十三年老君化身為老子，西过函谷关，度关令尹喜、僕徐甲，授以《道德經》五千言，此后被道教奉为开山祖师。

东汉明帝、章帝之际（公元58～88年），益州太守王阜将老子神化为先天地之神物，并与“道”相等同。

汉顺帝时（公元 126～144年）张陵在巴蜀鹤鸣山创立五斗米道，即奉老子为教主。据传张陵在布道时作的《老子想尔注》称：“一者道也。……一在天地外，入在天地间，但往来人身中耳……一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。”首次在道书中出现了太上老君的名号。

至魏晋南北朝，太上老君之名益显。

东晋葛洪的《神仙传》汇集群书所见之老子传记，或称老子先天地生，或称其母怀孕八十一年生，生而白发，故称老子。亦有称其母于李树下生，生而能言，指树而姓“李”，把先天神降格为后天神。然而据东汉延熹八年陈相边韶的《老子铭》，老子“离合于混沌之气，与三光为终始”，“道成化身，蝉蜕度世”。 

北周武帝建德三年五月“初断佛、道两教，经像悉毁，罢沙门、道士，并令还民”。据道书称，当时太上老君曾遣使显灵。时过一月，武帝即又下诏曰：“至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄……今可立通道观于都城……并宜弘阐，一以贯之。”

以后“三清”神名逐渐流变发展，至唐代才成为定说。《道藏·太平部·三洞珠囊》卷七引《老君圣迹》云：“此即玉清境，元始天尊位，在三十五天之上也。此即上清境，太上大道君（灵宝天尊）位，在三十四天之上也。太清境太极目，即太上老君〔道德天尊〕位，在三十三之上也。”于是“三清”遂成为道教的最高神。唐代皇室，以老子李耳为同姓，崇奉太上老君，累加尊号。唐高宗尊太上老君为“太上玄元皇帝”，唐玄宗三上尊号，称“大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝”，立道教为国教。太上老君不仅被奉为李唐王朝的始祖，帮助唐高祖李渊平定天下，据称当武则天篡夺李唐王朝后，又显灵降世，谓“武后不可革命”，“不得辄立异姓……武后亦终惧此言，不敢立武三思”。 

到宋代真宗于大中祥符六年（1013年）加号“太上老君混元上德皇帝”，是历代帝王对太上老君的最后一次加封。明朝成祖朱棣崇尚老子为其化身真武大帝大修武当，有北修故宫,南修武当之称。





</doc>
<doc id="66068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66068" title="天涯俠醫">
天涯俠醫

《天涯俠醫》（）是香港電視廣播有限公司拍攝製作的時裝電視劇，由張家輝、林峯、郭羨妮及唐寧領銜主演，由黃宗澤、羅敏莊、陳敏之、李子雄、商天娥及連凱聯合主演，並由梁詠琪、盧巧音及鍾景輝特別演出，監製林志華。此劇為無綫電視37周年台慶劇，亦是張家輝至今為止最後一部主演的無線電視劇。故事講述無國界醫生的工作。為求逼真，攝製組專程前往東非肯雅及廣西拍攝外景，再现 “无名英雄” 游走天涯、救死扶伤的传奇。此劇曾於2010年12月10日至2011年1月25日午夜、2014年5月30日至7月14日中午及於2020年6月10日至7月9日午夜在翡翠台，2020年1月9日至2020年2月19日在TVB星河頻道重播。

在凌霄醫院當心臟科醫生的王甫芬（張家輝飾）醫生與在“生命動力”（Life Force）中當義工的夏曉彤（梁詠琪飾），是一對戀人。就在他們準備結婚時，夏曉彤在王甫芬的面前被車撞死。王甫芬為完成女友彤的遺願而加入國際救援組織“生命動力”，其後更成立以平民為對象的“龍城醫療中心”。

王甫芬隨“生命動力”在肯雅工作時，認識了心臟科醫生齊百恆（林峯飾）。原本在凌霄醫院當醫生的齊百恆受到王甫芬的影響，也加入到“龍城醫療中心”和“生命動力”中來了。

王甫芬的“以病人為先”的精神不僅感染了齊百恆，也讓在凌霄醫院當護士的康喬（郭羨妮飾）對其心儀。但因王甫芬放不下對夏曉彤的心結，對康喬若即若離。其時，王甫芬的同事賀正（連凱飾）亦在康喬失意時默默扶持，構成一段無奈的三角關係。

齊百恆在“生命動力”中當義工時認識了夏曉彤的妹妹夏曉晴（唐寧飾），對其心儀。但夏曉晴認為齊百恆是富家子弟而退步。齊百恆亦在龍城醫療中心重遇當兒科醫生的舊同學童子琛（黃宗澤飾）等一眾好友。童子琛表面上與夏曉晴稱兄道弟，其實心底早已暗戀其多時。同時，齊百恆的病人高小柔（陳敏之飾）也愛慕於他，四人的關係錯綜複雜。

也許是醫者真的不能自醫，助人無數的齊百恆與王甫芬在面對自己的人生挑戰時，也有無助的時候……

以下為本劇於香港無綫電視翡翠台之收視紀錄：
此劇的製作特輯於2004年11月6日至11月13日，在翡翠台逢星期六22:30-22:45播出，此製作特輯共分為兩集，首先播映《天涯俠醫製作特輯：俠醫無國界》，最後播映《天涯俠醫製作特輯：天涯若比鄰》，兩集節目內容均為主要介紹此劇的拍攝製作過程和花絮。



</doc>
<doc id="66072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66072" title="藍皮書計劃">
藍皮書計劃

藍皮書計劃（）是美國空軍為調查不明飛行物（UFO）而成立的研究計劃。

成立於1952年，於1969年12月被命令終止，但持續活動到1970年1月。

1947年美國興起了一陣「飛碟」狂潮，當時成立了「Project Sign」來進行相關研究。「Project Sign」並沒有對各種不明飛行物的目擊事件下正式結論。

相關研究後來在「Project Grudge」之下繼續。「Project Grudge」如此總結：雖然有23%的不明飛行物報導無法解釋，大多數不明飛行物都只是被誤認的自然現象或是其他普通東西。

藍皮書計劃是相關研究的第三波。成立於1952年，于1969年12月被命令終止，但持續活動到1970年1月。

該計劃收集了12618件UFO報告，最後總結：大部分報告都只是誤認了自然現象（雲、星星等）或是普通飛行物。少數幾件是謊報。有701件（約6%）被歸類為原因不明。這份報告被歸檔了。現在因為資訊公開法而可以取得，但其中提到的人名和所有證人的人事資料已經被塗去。

該計劃的第一任負責人是愛德華·魯佩爾特上尉。在他的命令下，研發出一套不明飛行物的標準報告格式。他也是正式發明「UFO」一詞（直譯為不明飛行物）的人，取代了當時所用不準確而且有暗示性的「飛碟」一詞。他在退役之後，寫了《The Report on Unidentified Flying Objects》一書，描述美國空軍1947年到1955年對不明飛行物的調查。

該計劃的科學顧問是天文學家約瑟夫·艾倫·海尼克。他一直為該計劃工作直到計劃結束，並且創始了一套分類系統。這套分類系統後來被延伸為今日所知的近距離接觸分類。他一開始持懷疑論，但後來自稱有些猶豫。由於他的履歷，在1970年代他或多或少算是這方面的權威。他在聯合國大會上對此議題發言過，並且是電影《第三類接觸》的技術顧問。

藍皮書計劃啟發了電視劇《藍皮書計劃》，於2019年1月在歷史頻道上播放。



</doc>
<doc id="66078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66078" title="弦念丸呈">
弦念丸呈

弦念丸呈（，；），日本籍芬蘭人，民主黨成員，前參議院議員（當選兩次），也是日本首位外國裔議員。

弦念生於芬蘭的北卡累利阿區，其芬蘭名字為馬爾蒂·-{zh-cn:图鲁宁; zh-tw:圖倫尼;}-（Martti Turunen）。

在他27歲那年，他以傳教士的身份抵達日本，被日本的文化深深吸引，遂於1974年決定定居日本，1979年取得日本國籍。1981年在神奈川県足柄下郡湯河原町轉居。其後，他在神奈川縣當英語教師期間，曾把《源氏物語》及多部日語書籍譯為芬蘭語。

他於1992年從政成為首個歐美國家出身的地方議員，2002年參議院遞補當選，遂成為日本首位外國裔議員，之後以比例區當選至2013年落選（黨內第12位，82,858票）後離開政界。






</doc>
<doc id="66101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66101" title="粵語白話文">
粵語白話文

粵語白話文，或簡稱粵文，是一種符合粵語語法、詞彙、句式，混用傳統漢字和粵語漢字行文的粵語書寫系統。

五四運動之後，北方漢語白話文運動取得成功，以符合官話口語詞彙、語法的現代漢語白話文逐漸取代了與口語脫離的文言文。與此同時，中國各地方語言都相繼出現了各自的口語書面化嘗試和努力。但在台灣和中國大陸，政府強制推廣基於官話制定的官方標準語（「國語」或「普通話」）及相應的現代漢語白話文，令各地方語言的口語書面化運動無疾而終。在英國殖民地香港和以粵語人群為主的海外華人社區，語言沒有受到限制。粵語在相對自由寬鬆的環境中發展，符合粵語口語詞彙、語法的粵語白話文也得以延續並在民間廣泛使用。

粵文使用傳統漢字和民間專門為書寫粵語而創制的粵語漢字書寫。經過長期的發展，粵語行文已經趨於成熟，粵語成文一般情況下沒有什麼問題。對於粵語使用者而言，粵文達意優於現代漢語白話文，因為後者與粵語詞彙、文法脫離，表達某些意境或精確紀錄粵語原話的時候會造成某些失真。粵文在廣東人、澳門人及香港人，特別是在香港為主的網絡論壇、即時通訊中相當流行。

在20世紀以前，中國的標準書面語是文言文，語法和詞彙的根據是上古漢語。這種書寫形式維持了2000多年，和實際口語的差別愈來愈大。從十七世紀開始，明朝的小說開始有出現以當時的口語直接入文，部份如水滸傳更應用了地方方言，可以說是白話文的先聲。在20世紀初期，一些中國改革人士例如胡適，看到有必要對中文進行改革，因此開始了白話文運動，以達到文字和口語一致。由於北方官話有大量使用者，故此被選作新的漢語白話文。但以官話為標準的白話文，和粵語的差距頗大，無論文法、字義、常用的詞語和諺語皆有出入。故此在廣東、廣西等地，出現了以粵語口語直接入文的粵語白話文。一些在官話白話文中沒有的字詞，又或者已經被遺忘的古字，往往需要假借同音或近音的字，甚至創造新字。

在明末開始出現粵語白話文，最早出現的是一些木魚書，例如《花箋記》。木魚書來自佛教變文說故事的傳統。後來在清朝出現了在渡口、大街或酒樓等公眾場所演唱的龍舟歌，在順德、廣州、佛山等地流行。清嘉慶年間，文人馮詢結合了木魚、龍舟、蜑家歌、咸水歌等等而創作粵謳，道光年間招子庸將之發揚光大，並結集出版，令粵語白話文的文學水平大大提高。之後清末民初的香迷子、黃魯逸、廖鳳舒等等都有創作粵謳。唱誦粵謳的往往是盲眼的瞽師和妓女，在茶樓、妓院等地表演，除了在文人騷客中流行，亦被大眾喜愛。粵謳在香港也盛行，後來成為港督的金文泰在1904年曾經將招子庸的《粵謳》一書翻譯成英文，令外國人首次接觸到粵語文學。木魚、龍舟和粵謳影響了後來南音和粵劇的傳統。到了二十世紀初，粵劇開始流行，粵劇的劇本成為粵語白話文最重要的載體。

1949年前，粵語白話文在廣東、廣西和海外粵僑的之間已經非常盛行，但中國大陸自中华人民共和国成立以後，普通話成為全國標準語言並逐漸推廣全國，故此粵語白話文並沒有得到重視，但直至今日仍然有不少粵語人使用。廣東的《南方都市報》有專門使用簡體粵語白話文的版面，廣州市部分報刊也有少量摻雜粵語白話文的文章。

香港長期以來作為英國的殖民地，完全不受中華民國政府和中華人民共和國政府通過強制限制地方語言來實現推廣國語或普通話的僵硬語言政策影響。港英政府的語言政策非常寬鬆，對粵語基本不加約束，任其自由發展。民衆在日常生活以及學校裡甚至在政府行政機構、法院都以使用粵語為多，新聞傳媒和廣播電視也以粵語為主。絕大多數香港市民都不懂中國官話。在這樣一種社會背景下，粵語白話文作為一種民間流行的非正式的書寫文體得以不斷發展並流傳至今。香港政府雖然以現代漢語白話文為官方默認的中文書寫語言，但在某些工作場合也需要用粵文來精確紀錄粵語口語，例如警察紀錄口述供詞等情況。五十年代開始，有少量流行曲的歌詞以粵語白話文創作，但1949年後有大量從北方湧入的難民，國語流行曲成為主流。到了七十年代，粵語流行曲逐漸取代了國語流行曲的地位。粵語的電影和舞台劇亦非常盛行，劇本往往以粵文書寫。香港電影的字幕也多為粵語白話文；另外近年在香港上映的外語片中，有些開始轉回使用粵語白話文作字幕的情況。香港傳媒、報紙特別是壹傳媒的《壹週刊》、《蘋果日報》等會時常會在現代漢語白話文編排的報道行文中夾雜粵語白話文。一些報紙專門開設有粵文版面，如《大公報》的“港東港西”板塊，以粵文文章點評時事。

已故香港作家黃霑有很多作品均以粵語白話文寫作而成，如散文集《不文集》、小說《香港仔手記》及歌詞《問我》等。許冠傑的粵語流行曲中，有相當部分用粵語白話文填寫歌詞。已故香港作家及填詞家林振強曾經將徐志摩的現代漢語詩歌翻譯成粵語白話文。

粵文屬於民間流行文體，未受到任何官方機構的強制性規範約束。人們書寫粵語白話文時用字一般依從民間約定俗成的慣例。因此，有些人書寫時時常出現錯別字，或者為求方便乾脆拿同音字及英文（字母）代替。儘管如此，約定俗成的粵文規範仍然得到大多數人的遵從，其基礎是木魚書、《粵謳》等粵語文學及粵劇劇本和早年的戲院介紹行文。

雖然香港及澳門都是以粵語教授中文，但書面語卻是以現代漢語（建基於漢語官話）為標準。學校不向學生教授粵語白話文，而且不論校內還是公開考試也皆不允許學生使用粵語白話文作答試題。

1980年代，香港的電視節目《每日一字》有幾集多次提出過粤语（以广州话为准）有很多講法其實是很古雅的。節目主持林佐瀚還到圖書館翻查這些字的正音、正寫，並於節目中給大家介紹。

雖然各地选用字各有不同，譬如廣州粵語白話文用「嗯、噶、系、咯」，而香港用「唔、嗰/果、係、囉/咯」，但除新造字外，大多用字有根有據，當中有不少已經被遺忘的古字，如「攰」（累的意思）這一個字就是這樣得到重生（此字在《廣州音字典》中作「癐」）。從此，香港的語文工作者開始了新一輪的「正字正音運動」，並在多份報章中要求傳媒必須「寫正字、讀正音」。無綫電視、亞洲電視在2000年開始，已經專門調整新聞等節目的發音，在2006年亦推出節目《最緊要正字》，邀請大學學者和年輕主持講解錯別字和正字。

雖然以上行為的準確性有極大爭議，不過還是激起粵語使用者對粵語廣州話的讀音、用字的關注。



</doc>
<doc id="66103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66103" title="动态主机设置协议">
动态主机设置协议

动态主机設定協定（，缩写：DHCP），又称动态主机组态协定，是一個用于IP网络的网络协议，位于OSI模型的应用层，使用DHCP协议工作，主要有兩個用途：

DHCP用一台或一组DHCP服务器来管理网络参数的分配，这种方案具有容错性。即使在一个仅拥有少量机器的网络中，DHCP仍然是有用的，因为一台机器可以几乎不造成任何影响地被增加到本地网络中。

甚至对于那些很少改变地址的伺服器來說，DHCP仍然被建议用来设置它们的地址。如果服务器需要被重新分配地址（RFC 2071）的时候，就盡可能不去做更改。对于一些设备，如路由器和防火墙，则不應使用DHCP。

DHCP也可用于直接为服务器和桌面计算机分配地址，並且透過一個PPP代理，也可为撥接及寬頻的主机，以及住宅NAT网关和路由器分配地址。DHCP一般不适用于使用在无边际路由器和DNS服务器上。

DHCP於1993年10月成為標準協議，其前身是BOOTP協議。當前的DHCP定義可以在 RFC 2131 中找到，而基於IPv6的DHCPv6可以在 RFC 3315 中找到。

动态主机設定協定（DHCP）是一种使网络管理员能够集中管理和自动分配IP网络地址的通信协议。在IP网络中，每个连接Internet的设备都需要分配唯一的IP地址。DHCP使网络管理员能从中心结点监控和分配IP地址。当某台计算机移到网络中的其它位置时，能自动收到新的IP地址。

DHCP使用了租约的概念，或称为计算机IP地址的有效期。租用时间是不定的，主要取决于用户在某地连接Internet需要多久，这对于教育行业和其它用户频繁改变的环境是很实用的。透过较短的租期，DHCP能够在一个计算机比可用IP地址多的环境中动态地重新配置网络。DHCP支持为计算机分配静态地址，如需要永久性IP地址的Web服务器。

DHCP和另一个网络IP管理协议BOOTP类似。目前两种配置管理协议都得到了普遍使用，其中DHCP更为先进。某些操作系统，如Windows Server，带有DHCP服务器。


DHCP统一使用两个IANA分配的端口作为BOOTP：服务器端使用67/udp，客户端使用68/udp。

DHCP运行分为四个基本过程，分别为请求IP租约、提供IP租约、选择IP租约和确认IP租约。

客户在获得了一个IP地址以后，就可以发送一个ARP请求来避免由于DHCP服务器地址池重叠而引发的IP冲突。

客户端向DHCP服务器发送一个请求以释放DHCP资源，并注销其IP地址。鉴于客户端更多的时候并不清楚何时用户会将其从网络中移除，此协议不会託管“DHCP释放的发送”。

服务器回复客户，客户要求的网址不能被分配。

DHCP伺服器會提供一些選擇性的配置項目供DHCP客戶端設定。在RFC 2132文件裡面有提到這個詳細的內容。。

DHCP Option 60可以被DHCP客戶端用來做為辨識供應商及DHCP客戶端這邊的相容性識別。DHCP的協定裡頭有提供預設路由的選項，Option 60則是供應商的識別ID。基於這個選項，可在CPE方提供給STB方一些特定的選擇。這樣做最大的好處是在使用Option 60的時候，不用去定義橋接或路由的埠號。橋接是基於Option 60的MAC位址，如此一來switch可以連到STB上面，如同在PC及STB上面擁有同一個介面。

Option 60這個訊息會是一個長度會變動的字串也有可能依供應商提供的八進位數字的一個集合。DHCP客戶端通常會用來溝通的一個方式是在送出DHCP要求的時候按硬體或韌體的型別來設定這個資訊，這個資訊會被稱之為供應商Class識別（VCI Vendor Class Identifier）／（Option 60）。這個方式可能因DHCP Server之間的不同而會在兩種 CMs或兩種 modems之間進行DHCP request時造成差異。有些set-top的Boxes也會設定VCI去通知DHCP Server有關硬體和裝置的功能性資訊。所以結論是，這個選項的資訊會給予DHCP Server在做DHCP回應時必要附加訊息上面的提示。



</doc>
<doc id="66110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66110" title="三自爱国教会">
三自爱国教会

三自爱国教会或稱三自教会是指受中華人民共和國政府认可（在政治方面领导）的“自治、自養、自傳”的中国基督教教會。中国的新教、天主教、东正教（但边缘化的中华东正教会未建立全国性教务组织或各级“爱国会”组织）三大教派三自爱国教会各有一套组织体系。中国境内拒绝接受中国政府领导的基督新教教会被称为家庭教会。

在1949年中華人民共和國建國以后的“三自愛國運動”中，“三自”的全名是指“自治、自養、自傳”，反對宗教組織受到外國勢力的干涉。其字面意義與以前大同小異：


“三自”一詞在十九世紀末就已經被使用，以說明中國基督教運動的一個重要政策，意指脫離西方教會的管轄及領導，中國人獨立自主辦中國教會，這一政策被很多的中國教會或多或少地采用。這個原則在實踐上常常遇到從宣教士和當地中國基督徒而來的阻力。美國傳教士約翰聶維斯在1885年左右試圖在山東用三自政策植堂，但是其他宣教士反應很冷淡。后來他應邀去韓國與那里的美國傳教士同行分享，卻廣受歡迎。基督教傳入韓國雖然較晚，發展卻遠比中國好，這是一個原因。

這個詞的早期中文全名是“自立、自養、自傳”，很多的中國教會都或多或少地使用這一政策。比如1906年開始的中國耶穌教自立會，主張“有志信徒，圖謀自立、自養、自傳[...]絕對不受西教會管轄”。另外，王明道建立的基督徒會堂，倪柝聲建立的地方教會，还有耶穌家庭等等，也是實行三自原則的。這些教會可稱為中國自立教會。到1949年為止，從中國基督教會的總體來看，能夠實施三自原則的教會還是一小部分，實施的程度也參差不齊。在貧窮動蕩的中國，中國自立教會還處在一個成長過渡階段。

“三自”或者“三自愛國”這兩個詞還隱含了服從中國政府領導的含義。在“三自愛國運動”引發的矛盾中，這個附加的含義是爭論的焦點，很多原本真實實行三自原則的教會的領袖，包括王明道，都因為反對这种政府控制的三自教會而入獄。由于各種的宗教信仰、政治的動機，历史上“三自”這個詞的使用中往往帶著很多的弦外之音，遠超過其字面意思。

1942年北京日據時期，一些教會成立“華北基督教聯合促進會”，致信王明道，稱“為促進教會自立、自養、自傳之實際精神起見，組立華北基督教聯合促進會，[...]貴教會既在分會區域內，有參加之必要。”王明道一直以來主張政教分離，絕口不談政治，他認為此促進會是日本人的一種政治工具，用來操縱教會，他回信道：“來函敬悉，承囑參加基督教聯合促進會一事，恕難照辦。查貴會之設立原係以促進從前有西差會之教會使之自立、自養、自傳為宗旨，鄙會堂自創迄今，向係自立、自養、自傳，自無參加貴會之必要” 雙方都宣稱“自立、自養、自傳”的立場，內中的意圖、目的卻大相徑庭。

由于三自政策对于基督教信仰本身有或多或少的抵触（三自教會不需服從外國梵蒂岡教宗，天主教則要服從教宗等），加上不接受三自教會，如同天主教會要接受教宗一樣（中國天主教徒要接受天主教愛國會領導），這也导致中国地下教会的兴起。

三自教会或稱三自爱国教会是指被中國政府承認，不受境外教會的管理和干預的“自治、自養、自傳”的中国基督教新教、中国天主教教會。（在中華人民共和國成立以前，像中國耶穌教自立會、基督徒會堂這樣的使用“自立、自養、自傳”原則的教會可以稱為“中國自立教會”，以資區別。）

中國的三自教會由以下“三自愛國教會組織”管理：


這些“三自愛國教會組織”接受國家宗教事務局的监管。

中國還存在不屬于三自教會的民間獨立教會，这些教会的建立在理論上違反中華人民共和國政府的宗教管理政策，被統稱為家庭教會或者地下教會，有观点认为家庭教会的參加人數大大超過三自教會。家庭教會因改革開放後迅速發展而受到政府打壓。

与佛教、伊斯兰教经典不同，《圣经》没有出版刊号，在中国书店内无法买到，只能在国家许可的“三自”教会教堂或基督教两会的销售点购买，但从三自教会批量购买需要登记个人信息及用途。

自鴉片戰爭後，大量西方傳教士入華，其中有亦有不少冒充教士之名，從事走私，情報（參見郭士立）等工作，為清末和民國帶來不少混亂。1949年10月，中華人民共和國成立。1950年5月，一些中国基督教新教教會的領袖在北京與周恩來總理會談，7月28日，發表《三自宣言》，征求信徒簽名。宣言稱“中國基督教教会及团体彻底拥护共同纲领，在政府的领导下，反对帝國主義、封建主義及官僚資本主義”，“中國基督教過去所倡導的自治、自養、自傳的運動，已有相當成就，今后應在最短期內，完成此項任務”。到1951年，政府稱在全國70萬基督徒中已有18萬簽名支持“三自宣言”。

1951年4月16日至21日，政务院文化教育委员会宗教事務處在北京召開“處理接受美國津貼的基督教團體會議”，在這次會議中成立了“三自革新運動籌委會”（全稱“中國基督教會抗美援朝、三自革新運動委員會籌備委員會”）。由吳耀宗出任主席。政府稱這時已有40萬基督徒簽名支持“三自宣言”。

在這次大會中也開始了對一些外國傳教士和中國傳道人的控訴運動，大會以后控訴運動逐漸擴展到全國，一些被控有罪的被移交政府，處以刑罰。這之后，三自革新運動得以控制全國大部分教會。

1954年7月22日至8月6日，三自革新運動在北京召開第一屆中國基督教全國代表大會，共有232位代表參加，正式成立中國基督教三自愛國運動委員會，吳耀宗為第一任主席。

這時，仍然有一些重要的基督教領袖和團體反對三自教會。比如在1954年9月30日，北京市宗教事務處邀請北京市還沒有參加三自教會的團體開會，當時在北京有60多個基督教團體，這次會議共有11個團體100多人參加。其中一些已經實行三自原則，但反對三自教會的自由派神學觀點，反对教会受政府控制，不同意加入“三自教會”。會議上，以王明道為主要代表向政府直陳其詞，說明不能參加三自會的理由。 1955年，反對三自教會的宗教領袖陸續被捕入獄，剩下的基督徒有些加入三自教會，有些轉入地下。

“三自爱国运动”在天主教方面的发展略晚一点。1950年11月30日，四川广元县以王良佐神父为首的500余名天主教徒联名发表“广元天主教自立革新运动宣言”，提出“与帝国主义者隔断各方面的关系”，“建立自治、自养、自传的新教会”。1952年1月18日，教宗庇护十二世发表使徒书信“我们切愿声明”（cupimus Imprimis）给中国的天主教徒，安慰“遭受攻击”的中国天主教会，鼓励他们“传播福音的真理”，“引人从善以登天路”，申辩外国的天主教传教士除了传教以外”并无他求”，重申非常愿意“你们国内的教区可以交给你们本国主教治理”，但是坚决反对教会“替一个国家、替一个政权服务奔走”，反对“与罗马宗座脱离关系”。1955年，许多中国天主教徒被捕。中國天主教愛國會成立于1957年7月，皮漱石当选为主席。

1958年“大躍進”開始以后，各地基督教活動大大減少，例如，上海的教堂由208所減少到23所，北京的64所教會合并為4所。

三自教會在1966年至1976年“文化大革命”期間全面停頓，各地教會關閉，直到“文革”結束。中國基督教三自愛國運動委員會的第二次和第三次全國會議分別于1961年1月和1980年10月召開，中間間隔近20年。中國基督教三自愛國運動委員會至2008年已舉行8次全國代表會議。1991年，中国基督教协会加入普世教會協會。

1950年的《三自宣言》在其“總的任務”部分中說“中國基督教教會及團體徹底擁護共同綱領，在政府的領導下，反對帝國主義、封建主義及官僚資本主義，為建設一個獨立、民主、和平、統一和富強的新中國而奮鬥”。在一些教會領袖看來，“在政府領導下”完全違背了教會以基督為元首 的基本原則。比如，1954年12月1日，王明道在“顺从人呢？顺从神呢？”一文中說“第一，我們應當順服神，第二，我們在不違背神的命令的范圍內，也應當順服人的一切制度和權柄。但如果人的制度和權柄與神的命令相抵觸，那樣，我們便只有不順從人，只順從神了。”他又明確說明在哪些事情上是不能順從人的：“基督徒應當順從人的一切制度、和一切在上有權柄的人。但基督徒在遵行神的旨意、與圣徒交通、在教會中與眾圣徒一同事奉神、保守教會的圣潔、為主耶穌作見證、傳揚救恩的福音、這些事上，卻絕不能受任何人的干涉。我們為這些事不怕任何攔阻，不惜任何代價，也不惜做任何犧牲。我們必須效法使徒的勇敢剛強。”

在发起《三自宣言》的40名新教基督徒中，只有一名大致是基要派。三自教會的倡導者吳耀宗是現代派的代表，他在1951年7月發表“共產黨教育了我”一文，說“在過去三十年中，我的思想經過兩次巨大轉變，第一次接受基督教－－從懷疑宗教到信仰宗教；第二次，接受了反宗教的社會科學理論，把唯物論思想同宗教信仰打成一片”。贊同和反對三自教會的矛盾被认为在根本上体现了現代派（或稱自由派神學）和基要派的矛盾。现代派的观点不认为圣经具有绝对的真理性，所以，当他们看见共产党统治的开始，他们就放弃圣经中与此相矛盾的思想，接受政府控制教会。這種理論是基要派完全不能接受的，基要派稱現代派為“不信派”。

不可否认，在中國以外的反对三自教会的基督徒中有很多人带有强烈的政治立场，反对中国共产党的政权，但在新政权以后还留在中國的重要的基督教领袖，比如王明道、倪柝声、汪佩真，都对共产党的政权在原则上持相当中立的立场。

中國天主教愛國會和中國基督教三自愛國教會均自稱中國沒有類似於外國的眾多教派：“中國只有一個中國基督新教，也只有一個中國天主教。”

而實際上，中國存在著試圖擺脫官方直接控制的民間獨立教會，被統稱為“家庭教會”或者“地下教會”，天主教方面因為部分天主教徒只接受羅馬教廷的領導而非天主教愛國會。




</doc>
<doc id="66113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66113" title="東半球">
東半球

東半球是地球上本初子午线以東，180度经线以西的半球 东半球位于20°W——160°E之间。

由于歐洲及非洲的西部在西經，為避免被本初子午線分割，所以東半球及西半球的分界線有时也被定义为西經20°及東經160°。依照此分法，東半球的陸地有亞洲絕大部份、南極洲部份、歐洲、非洲、澳大利亞、以及許多其它島嶼。海洋有太平洋西部、大西洋東部、印度洋。

东半球的中心位于印度洋，位于赤道和东90°子午线交汇处，位于印尼九十东岭以西910公里处。最近的土地是錫默盧岛，位于2°35'N 96°05'E。

东半球的陆地面积大于西半球，栖息地多种多样。

82％生活在东半球，18％生活在西半球。



</doc>
<doc id="66116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66116" title="北">
北

北是相對於南的方位名，作爲方位角的起點。面向東方時，北就在左邊。有“上北，下南，左西，右东”之说。


正北是指地理上相對於地球自轉軸的北方，而這個方向的盡頭我們稱之為北極。現時地球的北極位於北冰洋內。除了正北以外，還有以地球磁場“南極”的磁北。磁北和正北並不相同，兩者間有一段距離。


</doc>
<doc id="66117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66117" title="日本民主黨 (1954年)">
日本民主黨 (1954年)

日本民主黨（）是日本1950年代的一個政黨，曾經於1954年在鳩山一郎的帶領下短暫執政。1955年11月15日，與同屬右翼的自由黨合併，形成自由民主黨，成為日本至今最大的右翼保守派政黨。

鳩山一郎被取消解除公職之後复出政壇，但是當時的內閣總理大臣吉田茂拒絕履行他當初的承諾，不肯把政權交還鳩山。而吉田和鳩山在多項政策問題上也存在很大分歧，鳩山主張修改憲法第九條、重新武裝、日美平等和日蘇邦交正常化，吉田則堅持日美安全體制下增強自衛力量、以及親美路線。

與此同時，吉田政權末期，由於造船丑聞事件、憲法爭論和自由黨分裂等問題，吉田的民望急跌。改進黨、自由黨的鳩山一郎派和岸信介派一致同意打倒吉田內閣。他們在吉田出訪歐美期間趁機進行組黨活動。1954年9月24日，日本民主黨正式成立，包括68名眾議員和18名參議員。總裁為鳩山一郎，副總裁為重光葵，幹事長為三木武吉。

1954年11月，民主黨在臨時國會上聯合左右兩派社會黨對吉田內閣提出不信任動議，由於在野黨總票數有250多票，吉田擔心動議案會通過，因此主張解散議會。不過在內閣成員的反對下，解散議會失敗，吉田內閣總辭。

1954年12月9日，鳩山一郎在民主黨和左右兩派日本社會黨的支持下任首相組閣。在次年2月的眾議院選舉中，民主黨取得185席，成為國會第一大黨，不過議席數只占不足40%。

另一方面，當時的左派社會黨和右派社會黨在1955年10月13日正式統一為日本社會黨（社會黨再統一），革新陣營大有上台執政之勢。形勢的緊急使兩大保守政黨——自由黨和民主黨握手言和，探討保守聯合的前途，經過大半個月的磋商和妥協之後，在同年11月14日，自由黨和民主黨分別舉行了黨的解散大會；11月15日，保守的新黨自由民主黨正式成立，史稱「保守合同」，鳩山一郎出任第一任自民黨總裁。成立之時，自民黨擁有299名眾議員，118名參議員，成為日本戰後的最大政黨，55年體制開始形成。

日本民主黨總裁




</doc>
<doc id="66120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66120" title="輕重讀">
輕重讀

重读（stress）和重音（accent）在語言學中有時是接近同義的概念，皆指某音節在單字中或單字在句子中相對突顯(prominent)的意思，不過在一些特別區分上，重音（accent）常常被應用在聲音聽覺上相關的概念。与之相对应的概念是轻读（unstress，又称弱读）和轻音。

过去的研究曾认为，轻重音的区别主要是在音强上。现在的研究表明，认为重读在客观上会抬高音阶，扩大音域，延长音长或增加音强，还会使音色对比更加饱满；同样，轻读在客观上会减缩音高、音长、音强以及音色的对比程度。轻重音可以认为是音强、音色、音高和音长的综合表现，听觉所感知的响度是这四个方面的复杂综合体。

不同的语言在突显轻重音时侧重面不同。例如，普通话轻音的主要征兆是音节音长的缩短；音强的作用不大。而在英语中，除了音长之外，音高也有较大的作用，基频高的音节比基频低的音节容易听成重音，基频上升或下降的音节比基频平直的音节容易听成重音。

词重音是具有区别词汇意义的重音。

多音节词中各音节的轻重往往确定不变。例如英语“begin”中，第二音节必须读重音；普通话“月亮”"yuè·liang"中，第二音节必须读轻音。这样读是习惯使然，虽然没有语义、语法作用，但不这样读听上去不自然、不标准。

词的轻重音有时候有和语义有关。普通话中，“东西”读成“中强”表示“东西方向”，读成“强弱”则表示“事物”；英语中，[ˈrecord]表示名词义，[reˈcord]表示动词义。轻重音有时候和语法也有关，普通话中的助词“了、着、过、的、地、得”在语流中都读成轻音，这是其语法功能所确定的。

在不同的语言中，词中的轻重音位置不同。汉语词以单音节和双音节为主，双音节主要只有“中强”和“强弱”两种模式，重音的作用不明显。

在以多音节为主的语言中，重音的作用较为明显，可以分为固定重音和自由重音。固定重音指有的语言中重音总落在词的同一位置上，如捷克语重音总在词的第一个音节上，波兰语总在倒数第二个音节上，法语和维吾尔语的大多数词则在最末一个音节上。自由重音指有的语言中重音不限定于落在词的某一个音节上，不同的词重音位置各不相同，称为自由重音，如英语中的词重音。

根据词重音的突显程度，可以分出主重音和次重音。主重音的突显程度最高，次重音低于主重音但高于非重读音节。英语次重音一般只在词单说或在句尾才比较明显，在语流中和非重读音节差别不大。汉语中的词重音分级，有的学者认为没有必要，有的则分出了重音、中音、次轻音、最轻音四等。

句重音是在一个语句中突显程度最高的重音。句重音的分类在研究界没有统一意见，但一般至少有语法重音和逻辑重音两种。

语法重音是指由句法结构和语义特点决定的重音，即不表现特殊的思想感情的自然重读。常念语法重音的如一般短句的谓语，名词、动词、形容词的修饰语，动词后由形容词或其他动词充当的补语，表示指代、询问或任指的代词等。

逻辑重音是表现特殊的思想感情的强调重读。逻辑重音重于语法重音。有的学者认为逻辑重音是对比重音，有的学者认为逻辑重音是强调重音，有的则认为逻辑重音包括对比重音、强调重音等。




</doc>
<doc id="66121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66121" title="粵語字">
粵語字

粵語字是泛稱用於書寫粵語白話文的漢字，它有很多常用的別稱：粵語用字、粵語漢字、廣東字、廣州話字、香港字，台灣字型廠商通常稱之為廣東外字或香港外字。這批字主要通用於粵語使用者之間，尤其於港澳地區甚為多見，常用於私人或群體溝通、網絡論壇、香港媒體、書刊雜誌、劇本和一些字幕。不過粵語字仍未有完整及標準的方案，大批學者正在積極研究當中，尤其在正字、本字問題上仍有極多爭議。

古字即是本字、正字，古代漢語經常出現並留存至今，粵語白話文中很常用，但在現代標準官話中已經廢棄或極少用到的漢字，大部分常用辭典都沒有收錄。某些詞語在古代常用，但許多仍以古代讀法或變音存留在粵語中。大部分粵語使用者都只會口講，而不會書寫，有些人即使知曉，也因其書寫麻煩而改用新造字或借音字。


廣東人為書寫粵語而根據漢字六書創製的本土字，此類字在古代漢語和現代漢語中都沒有，為粵語所特有。如「啲」、「哋」、「冇」、「佢」，本字被認為是「的」、「等」、「無」、「渠」。也有為粵語外來詞專門創製的粵字，如粵語表示升降機的詞音譯自英語「lift」，發音為lip。根據形聲和會意的造字原則，組合「車」「立」，創製了粵字「𨋢」，讀作lip，用於書寫此外來語，甚至是構詞一例如「𨋢槽」指升降機上下的直立空間。

借用某個常用的粵語同音字或近音字變讀作為書寫的發音，賦予新的意義，如「黎」和「來」或「蒞」的口語讀音一樣，便借用並以「嚟」代替來。借用字的意思跟原義沒有任何關係，但現時大多數學者都持謹慎的態度，盡量以意思相似的字來取代。通常借用字不被當作粵語字看待，但日常生活中粵語字用借字比本字的情況要多得多，因本字寫法非常複雜冷僻或已經與現代發音相去甚遠，時常使不了解的讀者難以用粵語閱讀。

借音字是指借音不借義，而訓讀字恰好相反，借義不借音。例如「孖」在《廣韻》中記載為「子之切，雙生子也。」粵語中有該字，組詞有如「孖仔」等，但讀音卻是maa，不過現時中國大陸以《现代汉语词典》为首的辞书已经收录方言义，标音为「mā」。

為廣東及中國部分農村所獨有，如圳、-{涌}-、塱、滘、漖。此等字大部分都只作為地名使用，有時因無法用電腦表示，而出現改字更名的情況，例如將「塱」寫成「朗」（例如廣州地鐵西朗站，已於2018年正名為西塱站）、「漖」寫成「教」。為保留地名，民間常用手寫字。

廣東出版的《廣州音字典》收錄部分廣州民間使用的粵語字。在香港的書籍報刊上乃至香港電影字幕，粵語字使用十分廣泛，特別香港在1990年代初期，很多的電視廣告和電影都會較常出現粵語字。廣東的《南方都市報》有專門使用簡體粵語字進行編輯出版的版面，廣州市部分報刊也有少量使用摻雜粵語白話文寫的文章。

香港增補字符集系統和完整地收集中文粵字。

粵語本字是指粵語字原本的古字。正字則是指粵語的正規用字。

學術界在粵語正字問題上頗具爭議，如究竟應該用古字，還是用新造字、借音字，部分粵語詞彙如何書寫。又如，對於同一個詞語，由於習慣不同，常常出現不同的寫法，如「而家」「依家」「宜家」「伊家」其實是同一個粵語詞。有學者提出，在粵語字廣泛使用的背景下，有必要制定其用字規範。不過此等爭議往往發生在學者之間，民間多數只視自己的習慣而使用。



 


</doc>
<doc id="66123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66123" title="張德培">
張德培

張德培（， ），出生於美國紐澤西州，是著名的退役华裔男子網球運動員，他被公認為網球史上最佳亞裔男子選手。張德培在1989年，以17歲又3個月之齡奪得法國網球公開賽冠軍，至今仍為網球史上最年輕的大滿貫男單冠軍和唯一亞裔大滿貫男單冠軍，單打最高世界排名第2，並在2008年入選國際網球名人堂成員。

張德培，祖籍廣東揭阳，父母來自臺灣，生於美國紐澤西州霍博肯市。

張德培的父親張洪笙，7歲時隨家人和國民政府一同遷往臺灣，1966年從臺灣移民到美國，工作是化學研究員，非常喜歡網球且研究網球。他有兩個兒子，在張君培9歲、張德培6歲時，開始教他們打網球。張德培的母親董良因，其父曾任中華民國外交官，其母為臺灣大學教授。後來辭掉工作陪兒子訓練和比賽。他們為了支持張德培網球事業，賣掉新澤西原有房屋，舉家遷往明尼蘇達，後來又遷往加利福尼亞。

1984年，12歲的張德培獲得美國少年硬地網球單打冠軍。1987年，15歲獲得美國全國少年網球錦標賽冠軍。1988年，16歲正式進入職業網壇，同年9月，他在舊金山獲得全美網球公開賽冠軍，職業排名從163位升至30位，為當年職業網壇最佳新人。

1988年，法國網球組委會，給還沒有參賽資格的張德培一張外卡，在羅蘭·加洛斯的球場累積經驗。

1989年，法國公開賽，當時年僅17歲又3個月的張德培，以15種子的身分，一路殺進決賽。決賽中逆转打敗瑞典職業網球男子選手斯特凡·埃德伯格（Stefan Edberg），捧走冠軍獎盃，成为史上最年輕大满贯冠军，而且至今仍然保持该记录。艾德伯格赛后稱讚道“他是我所見過的最頑強的對手，他似乎永遠不知疲倦地奔跑。”他也是1955年卓伯特（Tony Trabert）之後，在法網封王的又一位美國球員。

1996年的單打排名達全球第二，雙打的最高排名則是1993年的全球第199名，在1988年-2003年間的職業生涯中共奪34個ATP巡迴賽事冠軍，他於2003年美國網球公開賽首輪輸給智利球員-{zh-hans:费尔南多·冈萨雷斯;zh-hk:F干沙里斯;zh-tw:岡薩雷茲;}-後宣佈退出職業網球壇。

張德培亦曾在1995年的法国网球公开赛、1996年的澳大利亚球公開賽和美國網球公開賽奪得亞軍。

此外，亦曾協助美國奪得一屆世界團體盃(1993年)，他亦協助美國奪得1990年的戴维斯杯（參看戴维斯杯一段落）。

在16年的職業生涯中，張德培世界排名一度高居第二，並有長達7年時間名列世界前10。

張及其家人均為基督徒，於1999年成立「張家基金會」，其目的是「向全世界推廣耶穌基督的福音」。

2003年退休後，轉型當教練，曾指導中國網球女將彭帥。

他在2008年1月入選國際網球名人堂，在美國時間7月12日的入會典禮上，正式成為名人堂一員。

張德培於2008年10月18日在美國加州Laguna Hill與另一位職業網球好手美籍華人劉安寶（）小姐結婚。

張德培於2014年成為了日本選手錦織圭的教練。

張德培夫婦的女兒張潔美（Lani）於2010年12月9日出生，次女張潔麗（Maile）於2013年2月出生。


為ATP大師賽（共7項）


張德培多次代表美國隊參加戴维斯杯，帶領美國隊在戴维斯杯取得1次冠軍。



</doc>
<doc id="66126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66126" title="心灵感应">
心灵感应

心灵感应（telepathy）佛學中所屬神通，意为“远距（tele-）感应（-pathy）”， 是指不借助任何感官或物理途径，将信息传递给另一个人的现象或能力；在報導中，這些訊息往往被描述為和普通感官接收的訊息相同。该词由1882年所创，又译作心電感應、他心通或心有靈犀。讀心術一词有其他含义，不宜与此混淆。

一个经典的心灵感应事例是中国古代著名的《二十四孝》中的“啮指痛心”，其中写道：孔子的弟子曾参入山打柴，家里来了客人，母亲不知所措，就用牙咬自己的手指。曾参忽然觉得心疼，背起柴迅速返回家中，跪问缘故。母亲说：“有客人忽然到来，我咬手指让你知道。”曾子很孝顺，因此对母亲痛苦有着很强的感知力。后人也以诗颂之：“母指方才啮，儿心痛不禁。负薪归未晚，骨肉至情深。”

关于如何探测、了解和使用心灵感应已有很多研究，譬如，但由于无法通过科学性的重复检验，科学界一般认为心灵感应不是真实的现象。而且，此現象的各種解釋都無法與現今科學銜接，所以心靈感應目前屬於“玄學”領域，不能稱為「心靈感應理論」。

但由於人類時常觀察到所謂「奇異的交流」和類似現象，當代在研究歷史、虛構作品或信仰時，常用心靈感應或類似觀念作解釋。

有些人往往把心靈感應和預知、透視、同理心等幾個類似的玄學現象連在一起。一些宗教概念也認為心靈感應是連接心中自性的重要成分。



</doc>
<doc id="66129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66129" title="中天新聞台">
中天新聞台

中天新聞台，旺旺中時媒體集團中天電視旗下的新聞頻道。1994年9月1日開播（傳訊時期）。

中天新聞台的前身為「傳訊電視」中天頻道。1994年于品海創辦傳訊電視，總部設在香港柴灣。10月，于品海宣布將推出兩個華語資訊頻道，其中的CTN中天頻道即為今日的中天新聞台。同年11月初，CTN自製的專題新聞節目「全台聯線──省長選情報導」開始在台澎地區各大有線電視投放播出。11月25日，號稱是全球第一家採用視像全數碼電視製作、全電腦自動化的中天頻道開始試播，呼號「傳訊電視CTN」，首次試播共持續了八個小時。

1995年1月17日，日本發生阪神大地震，由於當時為東亞的凌晨，老三台均無快速反應，CTN則搶得頭籌，24小時跟進報道震災消息，獲得知名度。同年4月，時任中華民國總統李登輝出訪中東，CTN推出全天候直播的特別節目，其中長達兩小時十五分鐘的記者會更是全程轉播，創下台灣電視史上的轉播紀錄。6月12日，CTN開始在台北設新聞主播台。1996年4月不堪虧損，于品海將經營權賣給和信企業團少東辜啟允。

2000年底和信企業團將傳訊電視經營權賣給象山集團總裁江道生。2001年1月4日，因傳訊電視與中視衛星合併，改為勁道數位電視經營。2002年6月象山集團無力經營，改由中國時報集團入主，並更名為「中天電視股份有限公司」。2005年定頻在台灣有線電視第52頻道（原為第41頻道）。






















由於中天新聞的政治立場，加上多起新聞爭議事件，引起反媒體壟斷運動，因此有人發起對中天新聞的抗議抵制。在太陽花學運發生之後，發生數起事件。









</doc>
<doc id="66130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66130" title="蛋白">
蛋白

（）是指蛋（尤其指雞蛋）內的半透明液體，故又称为蛋清，與蛋黃相對。蛋白遇熱後會凝固成白色固體，因而得名。
蛋白就如同哺乳類的羊水一樣有防震、保溼及保護的作用。如果用高速打蛋器把蛋白攪拌，會呈現泡沫狀像海棉般有彈性，是做蛋糕的首要步驟。

雞蛋白在不計蛋殼的情況下，約佔全雞蛋重量的三分之二，其中90%的重量來自水分。其餘重量則是蛋白質、微量的礦物質、脂肪物質、維生素及葡萄糖。美國最巨大的雞蛋蛋白重38克，其中含有4.7克蛋白質、0.3克碳水化合物及62毫克鈉，並含有約20大卡的熱量。雞蛋白內不含膳食膽固醇，但含有約40種不同的蛋白質。以下為雞蛋白內所含蛋白質的百分比的列表（共列出 96.25%）：





</doc>
<doc id="66132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66132" title="金陵神学院">
金陵神学院

金陵神学院，为美国美南长老会和美北长老会于1907年在中国南京联合创办，后来美以美会、监理会、基督会等陆续加入，原校址位于汉中路140号.

金陵神學院前身是美國基督教會在華開辦的金陵圣经学院(Nanking Bible Training School)。
金陵圣经学校是一个超宗派的在华神学机构，于1911年由卫理公会的“圣道馆”(The Fowler School of Theology)、基督教长老会华中联合神学院的“圣道书院”和美国基督会(Disciples’ Mission)的“使徒圣经学院”合并而成， 并于同年9月13日正式开学。当时的学生有44人，教职员44人。开校的第二年，校董会决定把原来的“金陵圣经学校”改名为“金陵神学”(The Nanking School of Theology)，并于同年冬天开办“金陵女子圣经学校”（即金陵女子神學院）。五年之后的1917年，“金陵神学”再改名为“金陵神学院”(Nanking Theological Seminary)。美国驻华大使司徒雷登曾在该校任教。

汉中路140号原校址1950年划给南京医学院（今南京医科大学）。1952年合组为金陵协和神学院，并迁至南京上海路大锏银巷17号原金陵女子神学院旧址。

1979年1月1日，金陵协和神学院基督徒教员成立南京大学宗教研究所，这是在中国国立大学里成立的第一个宗教专门研究机构。金陵协和神学院院长丁光训任南京大学宗教研究所所长。1980年2月，三自愛國教會常委擴大會議決定南京金陵神學院复校。1981年2月，在全国率先復課（与南京大学宗教研究所施行两块牌子、一套班子，直至1990年代中期），招收了文革后第一批神學生。现在仍是惟一面向各地，并招收研究生的神学院。

汉中路140号原校址现存百年堂和传教士宿舍两栋砖木结构建筑，该校校长楼即监理会在金陵神学院内所建的百年堂，百年堂因监理会国外布道百周年纪念而得名，四层，坐西向东，传教士宿舍位于其东北侧，三层，坐北向南，目前均为南京医科大学办公楼。

1921年，美国南卡拉那省（即南卡罗莱纳州）生姆脱城三一堂捐建了这座建筑物，用作监理公会国外布道百年纪念，故名。百年堂面朝东，高四层，砖木结构，入口处直通二层的门廊，建于1921年。在大楼东南角镶嵌的白色黄岗岩碑上，有中、英两种文字的铭文。中文为楷体竖书，英文为横书，全文如下：

百年堂

此系美国南卡拉那省

生姆脱城三一堂捐献

所成用作监理公会国

外布道百周纪念

中华民国十年

西历千九百二十一年敬志

CENTENARY HALL

THE CIFT OF TRINITY CHURCH

SUMTER S.O.U.S.A

TO COMMEMORATE A CENTURY OF

FOREIGN MISSIONARY ACTIVITY IN

THE METHODIST EPISCOPAL CHURCH SOUTH 1921

在百年堂的东北面约二十余米处，还有一幢高三层的西式建筑，风格与百年堂相近。可能是传教士住宅。




</doc>
<doc id="66136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66136" title="預知">
預知

預知（precognition），是一種超感官知覺，讓「感知者」能「感知」到（而不是由已有的知識推理出）未來會發生的事。又稱特異功能。

有個相關的詞叫「預感」，是指一種人心中關於未來事件的資訊。這種資訊比較接近感覺而非知識。有些人認為這些都算是透視的特例。

就像所有的超能力現象一樣，科學界內對此現象有很多爭議。甚至超心理學界內也有。對於此現象是否存在，以及驗證類似現象的實驗是否有效等等都有爭議。

對於已發生的過去，已成為唯一的歷史。但未來可能有無限的可能性，因此任何預知的行為都無法達到100%的準確性，只能感覺到有可能發生的其中一種，且還受到觀測者立場的影響，無人可及全貌。

美国电影，【预见未来】



</doc>
<doc id="66140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66140" title="透視 (超感官知覺)">
透視 (超感官知覺)

透視（）、靈視是一種超感官知覺。此能力能透過普通感官之外的管道，看到遙遠的人、物體甚至事件，或是能「看透」不透明物，或是能感知到人類正常情況下收不到的能量（如無線電波）。這種訊息在報導中往往描述為和普通眼睛接收的訊息相同（所以叫透視），但也有報導描述為聽覺或肌肉動覺。

透視的英文一詞也泛指所有的超感官知覺，不過也許較常指不是得自另一個人的訊息。總之超感官知覺除上述的透視外還有預知、心靈感應等等。

就像所有的超能力現象一樣，科學界內對此現象有很多爭議。甚至超心理學界內也有。對於此現象是否存在，以及驗證類似現象的實驗是否有效等等都有爭議。




</doc>
<doc id="66144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66144" title="超感官知覺">
超感官知覺

超感官知覺（），简称为超感知觉或超感觉力（），俗稱第六感（），是一種某些人認為存在的能力。此能力能透過正常感官之外的管道接收訊息，能預知將要發生的事情，與當事人之前的經驗累積所得的推斷無關。普通人的感官（五感）包括眼（视觉）、耳（听觉）、前庭（平衡感）、鼻（嗅觉）、舌（味觉）、肌膚（触觉）或是其他現今科學熟悉的感官。

或可理解成：人腦中的記憶庫（類似：資料倉儲），藉五感不知覺接收的資訊，進行篩選，得到特殊預感或答案；人腦藉感官得到的訊息非常巨量，可理喻為人在巨量的訊息拼出一全新的訊息。

相較於人所現有較清晰的信息邏輯思考所得出的答案更深層與龐大分析，可間接推論，有可能第六感為人自我學習的思考能力（演算法），也是人工智慧（，简称为）可能會達到的目的之一。

由於感官的定義很模糊，所以「超感官」的定義也很模糊。但通常認為「超感官」是指現今科學還不熟悉的訊息。這些能力與現代研究的神通有相應之處。




</doc>
<doc id="66148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66148" title="石灰岩">
石灰岩

石灰岩（灰石）（CaCO）简称灰岩，又叫石灰石，是以方解石(礦物)为主要成分的碳酸鈣岩。石灰岩主要是在浅海的环境下形成的。石灰岩按成因可划分为粒屑石灰岩（流水搬运、堆積形成）；生物骨架石灰岩和化学、生物化学石灰岩。

石灰岩是喀斯特地形的主要构成成分，是一種在海、湖水盆地中生成的灰色或灰白色沉积岩。石灰岩中常混入白云石、石膏、菱镁矿、黄铁矿、蛋白石、玉髓、石英、绿石、萤石等。纯石灰岩中混入物一般少于5%。


石灰岩用于混凝土骨料、铺路基石、水泥、冶金熔剂、水处理、土壤调节剂、家禽饲料添加剂，及轻工、化工、纺织、食品等。在石灰岩发育地区，常形成石林、溶洞等优美景区。



</doc>
<doc id="66149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66149" title="民視無線台">
民視無線台

民視無線台是民間全民電視公司的主頻道兼綜合台，1997年6月11日開播。也是繼台視、中視、華視、華視教育體育文化台之後，在台灣開播的第五個無線電視頻道，定頻在有線電視為6頻道（中部、台東為第5頻道）。

民視無線台於1997年6月11日開播，在當時無線電視定頻為第5頻道（76MHz~82MHz），位在第一波段（），由於在此之前老三台的頻道位置屬於VHF的第三波段（）（台視在第7頻道，中視在第9頻道，華視在第11頻道），故當時要收看民視時須使用指定的天線接收方能收看。

民視無線台最長壽的節目是依據廖風德原作小說《隔壁親家》改編的。晚間七點半檔電視劇《親戚不計較》，是目前臺灣集數第二多的電視劇，1999年12月20日開播，於2006年5月12日播出完結篇，在2341天中總計播了2248集。

在台灣無線六台（台視、中視、華視、民視、公視、原視）的主頻道之中，只有民視無線台是以「無線台」三字作為官方名稱，中視、華視、公視的主頻道皆無官方名稱。目前無線數位電視EPG顯示的頻道名稱為「民視」。

2012年6月30日中午起，無線電視數位化後定頻於28頻道。

2014年12月29日早上6時起，部分有HD製播的節目開始以16:9的畫面比例播出。2015年6月1日，畫面比例全面更改為16:9，並正式輸出高畫質訊號。6月3日，數位有線電視系統陸續升級為HD高畫質播出，而無線數位電視因訊號頻寬的關係，以16:9規格標準畫質訊號來播出，是當時七家無線電視台中唯一尚未在無線電視服務中升級為HD高畫質的主頻道。

2016年8月1日早上起，民視無線台頻道標誌做出調整，無線台頻道字體放大，台徽縮小至字體同樣高度，並在民視字體右側加上「HD」字樣（僅限數位有線電視、MOD等以高畫質播出的場合，非高畫質播出的場合（如類比有線、無線數位）則無HD字樣）。

2018年3月26日凌晨3點起，無線數位電視的民視無線台升級為高畫質（HD）播出，是所有七家無線台中第七個主頻道採用高畫質訊號播出的無線台。









</doc>
<doc id="66150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66150" title="胡同">
胡同

衚衕（，），簡寫胡同。是中国北方方言名詞，指狹窄的街巷。今日以北京的衚衕最為著名。

据史料记载和民间传说，学术界对“衚衕”一词含义和来源的解釋主要有以下幾种：


衚衕一詞來自元代蒙古語的說法，數百年來頗為流行，主要原因是見諸元杂剧。元代杂曲名家关汉卿的《单刀会》中，即有“杀出一条血胡同来”的台词，关為金末元初人。《沙门岛张生煮海》中也有如下对白:“张羽问梅香：‘你家住哪里？’梅香说：‘我家住砖塔儿胡同。’”其中砖塔儿胡同就是今天的砖塔胡同。明沈榜在《宛署杂记》中亦認為：“胡同本元人语。”但這個說法近年遭到諸多質疑。北京市地理學會的王越表示：「以井為標識物並列入街巷名稱，早在建元前已經存在，始於元代水井之說有誤。北京帶“井”字的街巷並不多，北京的水井主要分佈在菜園圃和大街上，蒙古語井的發音明顯與漢語胡同讀音無涉，胡同與水井無關。」另外，漢語吸收外來語大多是由於有前所未見的新事物或新概念傳入中國，例如古之“葡萄、苜蓿，菩萨、罗汉、佛陀、塔、劫、禅”等；然而井在中國絕非新事物，漢語表街巷的詞語更是非常多，有“街、坊、巷、弄、里巷、曲巷、火巷、火弄、后衕”等。因此，突然捨棄漢語已使用數千年的既有詞語、吸收蒙古語的詞語來作為井或巷的代稱，並不合情理。




亦有人認為，韓國城市中的街區「동（dong，常譯為洞）」，其實本字也是「衕」。

衚衕的历史和现在的北京城一样久远，现在的北京旧城是以元大都为基础修建的，元大都城共有11座城门，城门内的大街构成了全城主干道。主干道相交形成若干长方形居民居住区，居住区中又有等距离东西走向的若干小巷，这些小巷就被称为衚衕，当时规定大街宽24步（约37.2米），小街宽12步（约18.6米），衚衕宽六步（约9.3米），衚衕、小街和大街构成了完整的的元大都城市街道体系。

明北京城是在元大都的基础上修建的基本沿袭了元大都的格局，内城包括砖塔衚衕在内的许多衚衕都是元代的遗存。但自明开始，对城市建筑的规范越来越宽松，出现了许多斜街和不规则的街道，明英宗时期开始修建的外城斜街和曲折不标准的衚衕就更多了。

历史上的北京以衚衕众多而著称，民间有“著名的衚衕三千六， 没名的衚衕赛牛毛”的说法。元《析津志》记载元大都有“三百八十四条火巷，二十九条衚衕”；明朝张爵《京师五城坊巷衚衕集》一书中记载，明朝北京共有街巷胡同约1170条，其中直接称为衚衕的约有459条；清朝朱一新《京师坊巷志稿》一书中所列的北京街巷衚衕名显示，清朝时北京有街巷衚衕2076条，其中直接称为衚衕的978条；1944年日本人多田贞一在《北京地名志》记载，当时北京共有3200条衚衕；1949年的统计显示北京城区有名字的街巷6074条，其中衚衕1330条，街274条，巷111条，道85条，里71条，而习惯上，人们把上面提到的衚衕、街、巷、道、里统称为衚衕。

由于衚衕和北京历史密切的渊源，胡同和四合院被看作是北京平民文化的象征，以衚衕遊为主题的北京风情游也逐渐升温。

但是随着历史的发展，越来越多的衚衕和平房区成为危房改造的对象：一方面是居住在旧城区的市民日益感到老式房屋不堪使用，生活不便，另一面是市区政府和房地产开发商急于利用旧城大片的土地，在来自底层和上层双重的重压之下，北京的衚衕正在以每年数十条的速度加速消失，取代衚衕的是现代化但没有北京建筑特色的高楼大厦和通衢大道。因此，一些文化人士发出警告：文化的北京正在因为衚衕和四合院的消失而消亡，世界城市建筑史上的经典之作——明清北京城正濒临彻底消失的边缘。

2004年2月1日，建设部签发《城市紫线管理办法》规定国家历史文化名城内的历史文化街区的保护范围，即紫线范围内，禁止进行违反保护规划的大面积拆除、开发；禁止对历史文化街区传统格局和风貌构成影响的大面积改建；禁止损坏或者拆毁保护规划确定保护的建筑物、构筑物和其他设施；禁止修建破坏历史文化街区传统风貌的建筑物、构筑物和其他设施；禁止占用或者破坏保护规划确定保留的园林绿地、河湖水系、道路和古树名木等；禁止其他对历史文化街区和历史建筑的保护构成破坏性影响的活动。这一管理办法为北京旧城胡同和四合院的保护提供了重要的法律依据。

在历史上和现实中，胡同都是城市普通市民生息的场所，胡同与北京文化的形成和存在起到了决定性的作用，相比于代表皇家文化的紫禁城、天坛、颐和园，胡同可以说是北京平民文化的代表。

北京衚衕的名字从不同侧面反映了旧北京的地理、政治、军事、经济、文化、宗教和民俗，是研究北京历史文化的重要资料。

北京胡同的命名有很多种类型

从中华民国时期开始北京进行了多次胡同名称改造，修改了一些不雅的名称，如蝎虎衚衕——协和衚衕；王寡妇斜街——王广福斜街；驴市衚衕——礼士衚衕；狗尾巴衚衕——高义伯胡同；劈柴衚衕——辟才衚衕等。





</doc>
<doc id="66151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66151" title="民視新聞台">
民視新聞台

民視新聞台（）是民間全民電視公司旗下的新聞頻道。於1997年5月5日開播，開播時間比民視無線台還早。

民視新聞台最早定頻在有線電視第4頻道，2003年開始採用非線性剪接與數位影音伺服器（亦稱「無帶化製播系統」，tapeless system）播出。後移至有線電視第42頻道（2005年1月1日前），2005年1月1日起，定頻在有線電視第53頻道。

2014年5月起，民視新聞台可在YouTube收看；8月起（甚至更早）即以16:9鏡面製播新聞畫面，12月29日，正式輸出高畫質訊號，但僅限棚內攝影棚及鏡面以16:9高畫質製作，新聞帶及部分節目（民視異言堂、台灣演義、挑戰新聞等）仍維持4:3標準畫質的作法，且同樣提供YouTube線上收看。12月31日，陸續在數位有線電視系統改以高畫質（HD）播出，而無線數位頻道因頻寬關係，無法提供高畫質（HD）訊號播出，目前以16:9規格（SD）標準畫質訊號播出。

2015年5月23日起，新聞帶及新聞性節目逐漸改為16:9滿版高畫質製作，並更新部分新聞時段的開場動畫。

2016年8月6日至8月22日，民視新聞台轉播2016年夏季奧林匹克運動會賽事，是該台開台以來首次轉播奧運賽事。

2017年11月1日，上架中華電信MOD第507頻道，是繼三立新聞台下架事件後之後另一家有線電視新聞台上架MOD，也是最後一個正式上架MOD的無線電視頻道。

2018年3月26日凌晨3點起，原無線數位電視MPEG-2編碼改為H.264編碼（依舊維持SD畫質）。

2018年5月24日，民視新聞部改名為「民視新聞傳播群」。

2017年11月21日，民視董事長與TBC協商，要求「民視新聞台」、「民視第一台」及「民視台灣台」必須三台包裹播送，但TBC僅同意播出民視新聞台，雙方未達成共識。國家通訊傳播委員會（NCC）開始介入調處，並與雙方展開會談。雖然雙方未獲共識，但於2017年12月29日、2018年2月13日、2018年3月21日、2018年4月10日、2018年4月27日民視皆暫時同意給予「民視新聞台單一頻道」的臨時授權。

2018年5月4日，TBC表示因民視的臨時授權已經到期，且沒有取得正式授權的情況下，為避免侵權，3日晚間11時59分59秒停止播送民視新聞台訊號。民視發表聲明，向群健、南桃園、信和和吉元四個地區的收視戶道歉之外，並向林佳龍與鄭文燦表達無限歉意：「因為從今天起，你們有一大部分市民已經淪為台灣二等公民」，並指控郭台銘開始對台灣媒體進行實質干預。另外，民視也指控TBC從1月1日迄今，拒絕向民視公司支付授權費用。

2018年5月14日，民視發表聲明強調「不追究TBC系統播出民視新聞台之著作權責任」，NCC也發公文要求TBC旗下五家系統台復播民視新聞台。晚間TBC回應：「已收到NCC要求復播之公文」，訊號將即刻恢復，後續會與民視持續協商授權問題。


在2016年里約奧運期間，民視新聞台配合國際奧委會地域版權保護規定，對台灣有線電視、中華電信MOD以及官網、YouTube線上直播當中的高清訊號進行分頻。其中，針對台灣有線電視轉播訊號的參與奧運賽事轉播，在此期間，中華電信MOD轉播訊號以及官網、YouTube的直播訊號則改播其他節目。中華電信MOD轉播權歸愛爾達電視所有。



</doc>
<doc id="66153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66153" title="基督教基要主义">
基督教基要主义

基要主义（基要派）也稱基督教基本教義、基本主義，是19世纪末20世纪初在基督教新教内兴起的一个运动，而非一个宗派。在美国等地有较大影响。英语“基要主义”一词在20世纪初由美国的长老宗教徒提出，但基要主义运动后来是由浸信会继承，並由福音派发扬光大。基要派主張“聖經絕對無誤”，反对一切自由主义神學（或稱現代派神學），反对他们对《聖經》的批判。

基要派（fundamentalists）並非一個形式上存在的、或實際上有組織的宗派（denomination），而是在對信仰內容如何取捨的一種描述，或在神学取向上的分類，也稱為基要主義（fundamentalism）。有時，這也指稱一场深刻影响了二十世纪很多教会的運動，其時為了對抗自由派神學、现代派神學的冲击，基要派主張他們乃是坚守基督和他的使徒们所传下来的信仰，也由此衍生出福音派、公理宗、與及眾多獨立或小型教會。

基要派是與自由派（或稱現代派）神學相對立的。基要派強調基督教的核心信仰，以此為辨識基督徒身份的準則。從19世紀開始，由於越來越多的自然科學發現、考古發掘報告、與及現代對宇宙的認知等等，都與聖經字面上的描述有所矛盾，自由派神學因此而出現。他們採取各種方式、理論、解釋手法等等，以求協調上述種種的矛盾，與及長久以來神迹和超自然描述所帶來的問題。對於無事實歷史可以考證的事（如例如以色列人出埃及的記載），或違背已知自然科學定理的事（例如童貞女生子）等等，都採保留態度，懷疑其真確性。对此，引發部份基督徒強烈反对，堅持圣經為信仰的“基要真理”，內容完全無誤，任何協調手段其實都是在貶抑聖經的權威，置科學、知識於聖經之上，實際上就是在否定聖經，是不信派、假基督徒。到20世纪初便出現了“基要派”這個詞。

基要派在诞生之始，就强调分别，而不只是强调五点基本教义。正是为了与自由派、现代派有分别，才出现了基要派运动。若是与他们合一，根本无需兴起基要主义运动。所以，从一开始，分别主义就是基要派的重要特征。

另外，基要派在产生背景和发展过程上受到时代论的前千禧年主义深刻影响，其末世论也是基要主义的重要特征。目前，主要是浸信会的不少教会仍然持守基要派的立场。长老教会中，很多教会是自由派立场，也有一些教会持守福音派立场。

“基要派”在英文中是fundamentalism。从80年代开始，英美社会开始用 fundamentalism指伊斯兰教的-{zh-cn:原教旨主义;zh-hk:原教旨主義;zh-tw:基本教義派}-。在很多人看来，伊斯兰教的“-{zh-cn:原教旨主义;zh-hk:原教旨主義;zh-tw:基本教義派}-”与恐怖主义沾上了很多的关系，因此 fundamentalism 这个词在外界的人心中也渐渐蒙上一些不好的感情色彩。

但中文的情况有点不同，因为“基要派”（指基督教）和“-{zh-cn:原教旨主义;zh-hk:原教旨主義;zh-tw:基本教義派}-”（指伊斯兰教）看上去是两个不同的词，虽然其文字的根源是相同的。所以“基要派”还保留了其本来的含义。

在中国，基要派和现代派神学的争论在20世纪初就开始了，王明道、宋尚节是基要派的代表，吴耀宗是现代派的代表。正因如此，后来的三自教会在很多神学观点上是与现代派相通的。以前，以及今天，基要派神学在中国家庭教会中的影响是比较大的，但现在有相當一部分的家庭教会偏向福音派和灵恩派。但是基要派還是佔家庭教會的主流。

1895年，由美國保守派宗教領袖界定的“五點要道”：

1910年美國長老會會議議決，把基督教基要信仰歸納成五點（稱為Doctrinal Deliverance of 1910或The Five Fundamentals）：
注，此处“肉身”(The bodily)是一个神学术语，指基督复活后一种与我们人的身体在人看来无异，却又却有不同的实体，中文释意是“基督复活的荣耀的身体”

“基要派”反天主教的教義，認為天主教是異教，完全偏離基督教的教義。

“基要主义”或“基要派”一词在二十世纪上半期与福音派基本上是一个意思，但自二十世纪五十年代葛培理领导的越来越妥协的福音派运动兴起后，基要派和福音派便开始指代两个很不同的运动，走的道路截然有别。基要派强调的是与世俗分别，不与自由派和天主教會对话来往，批判天主教和自由派，具有战斗精神。福音派主张的是與世俗融合、包容、妥协，与自由派和天主教对话来往，尊重其他宗教，從中去吸納信徒。對聖經無誤謬性上，基要派与福音派的差距也很大。就以創世記第一章神六日創造天地為例：前者會理解為字面上的六天（每天廿四小時），而從中引申出年轻地球创造论和智慧設計論等說法；而後者則理解為主流科學所理解的數十億年。面对福音派对基要派保守的批评，基要派的回应是：当代基督教的问题是过于自由，过于随便，而不是过于保守，所以无需担心保守的信仰。

路德宗認信教會並不認同基要派「五點基要」的立場，指出聖經中每一個教導都是「基要」和必不可少的，不存在一些可有可無、“非基要”的教義。路德宗相信在處理教義上，「不同宗派，不同看法」（Agree to disagree）的精神並沒有聖經根據，甚至與聖經背道而馳 (歌林多前書 1:10)。





</doc>
<doc id="66154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66154" title="哈尔的移动城堡">
哈尔的移动城堡

，是在2004年由宮崎駿導演，繼動畫電影《千與千尋》之後，吉卜力工作室推出的一部動畫電影，是帶有宮崎駿動漫特色的作品。作品總作畫張數達148,786張，片長119分11秒。

故事內容改編自英國奇幻文學作家戴安娜·韋恩·瓊斯在1986年的著作《魔幻城堡》（Howl's Moving Castle）。

在19世纪的歐洲世界，史柏麗王國裡出現了一座會移動的城堡。

蘇菲前往探望在工作的蕾蒂，被軍官搭訕，蘇菲不知該如何擺脫時冒出了霍爾搭救。

蘇菲遇見荒野女巫。當女巫得知霍爾與蘇菲見面時，為了報復蘇菲，對她下了變老的詛咒。

變老的蘇菲決定離家出走。在路上蘇菲救了稻草人，稻草人為蘇菲引來了霍爾的移動城堡。

作品改編成動畫的契機來自於1999年期間。當時宮崎駿每月手上會收到從德間書店所發行的新書，而其中一本則為翻譯自戴安娜·韋恩·瓊斯的著作《魔幻城堡》日文版小說，宮崎駿在閱讀後引起了興趣；進而與吉卜力動畫製作人鈴木敏夫商量將小說改編為動畫的念頭。

之後吉卜力邀請了細田守擔任《霍爾的移動城堡》的導演，並預定將此作品作為在2002年動畫《貓的報恩》後發表的新作。但之後細田守擔任導演一事被吹斷，而在2003年時改讓宮崎駿勝任此片導演。（後續細田守將當時被撤換的心情；反應在他執導的2005年《航海王》劇場版動畫《ONE PIECE 祭典男爵與神祕島》上。） 

在宮崎駿開始執導此片後，改為預定讓《霍爾的移動城堡》在2004年夏季上映。但中間因製作延遲拖至11月底才正式公開，成為少數出現延遲上映狀況的宮崎駿作品。

當時製作期間因正逢美國於2003年對伊拉克發動二次波斯灣戰爭，該時期世界的局勢也間接影響到宮崎駿對於故事情節的編寫。而法國畫家亞伯特·羅比達的插畫也對作品中登場的虛構交通工具有著影響。

&2003年7月18日：最早內部試片(以28格/秒的速度播放)


因宮崎駿抱持著先前在2001年作品《神隱少女》中；是否因有在平面媒體上大量爭鋒宣傳才賣座的疑慮，動畫製作人鈴木敏夫一反先前《神隱少女》時的宣傳方針，刻意讓《霍爾的移動城堡》在媒體上低調地報導，並以「讓觀眾純粹欣賞電影」定為不刻意作宣傳的主旨。




英國的電影報導雜誌；《Empire》將《霍爾的移動城堡》列為史上前500大電影中的第230名。芝加哥太陽報的評論家理察·羅恩波（Richard Roeper）則肯定片中充滿處處驚奇的創意。

影評家羅傑·艾伯特另認為雖然片中的城堡造型相當驚人，但女主角蘇菲的表現不夠突出，僅給予《霍爾的移動城堡》兩顆半星的評價。 


影碟
《霍爾的移動城堡》DVD於2005年11月16日推出，日本當時另有發行四碟裝的限量DVD。

藍光光碟版則於2011年11月16日推行。

印象專輯

原聲帶

電影漫畫

於2004年12月15日至2005年2月10日發售

美術集

設定集




</doc>
<doc id="66162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66162" title="黃維">
黃維

黃維（），原字悟我，后改字培我，江西貴溪人，中國國民黨高級將領，国民革命军二级上将。

1904年2月28日黃維出生於江西貴溪盛源鄕一戶農家，父親早逝。早年畢業於縣立第一高等小學，後考入鵝湖師範學院並以優異成績畢業回鄉任小學教員。1924年，經中共江西地下省委負責人介紹考入黄埔军校第一期，與陳賡等為同班同學。畢業後，曾參與討伐陳炯明的兩次東征，1926年國民革命軍北伐期間，在與直系軍閥孫傳芳的戰鬥中表現出色，所以很快得到提拔。1927年，任国民革命军第九军团长。1928年，任第十一师团长。1928年，入陆军大学受训。1931年，毕业后任国民革命军第十八军第十一师第三十二旅旅长。1934年，任第十一师师长。

1933年，赴德国考察。1937年七七事變爆發後瞬即回国，9月任第十八军第六十七师师长，先後參加淞滬會戰羅店爭奪戰及武漢會戰等重大戰役。1938年，任第十八军军长。1939年6月，升陆军中将。1940年，任国民革命军第五十四军军长。1942年6月25日，昆明防守司令部成立，黃維任司令。并随后担任国民政府军事委员会高级参谋、监训处副处长、青年军编练副监、军委会干部训练团副教育长、青年军军编练总监部东南分部主任。 

1945年，任青年军第三十一军军长。1946年6月，任联合后勤总司令部副总司令。1947年12月2日，黄维出任新制军官学校校长。1948年，兼任陆军第三训练处处长。1948年9月任第十二兵团司令官。徐蚌會戰中於安徽雙堆集被包圍，其下属第一一〇师师长廖运周率部投共，黃維化裝為小兵逃跑但最后被俘。

1956年，被送至功德林战犯管理所接受改造。后移到北京秦城监狱。1975年3月19日，第七批特赦亦是最后一批。此批特赦由最高人民法院于3月19日发出特赦全部在押战争罪犯的通告。

1989年3月20日凌晨因心脏病发作在北京逝世。

黃維在進入戰犯管理所之後，為了逃避“思想改造”，將全部心力投入了永動機的科學研究之中，並曾在1968年得到獄方的贊助展開實驗，然而最後實驗失敗了。在黃維被釋放後，他仍然不放棄這方面的研究。

黃維是《毛泽东选集》里提及次数最多的人之一，高达一百四十四次。



</doc>
<doc id="66168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66168" title="中文输入法列表">
中文输入法列表

在1990年代中期，为了同时照顾不同的用户群，一些输入法同时进行了形码、音形码、形音码的编码（例如认知码）。下表中的分类中，仅列入输入法的最主要变种。

中文的同音字很多，所以字音輸入法的重碼率偏高，不易直接输入正确结果，需倚重輸入法軟體在智能輸入上的設計。




這並非一般意義上的輸入法。在中文信息處理中，會先決定字符集，並賦予每個字符一個編號或編碼，稱作內碼。而一般的輸入法，則是以人類可以理解並記憶的方式，為每個字符編碼，稱作外碼。內碼輸入法是指直接透過指定字符的內碼來做輸入。但因內碼並非人所能理解並記憶，且不同的字符集就會有不同的內碼，換言之，同一個字在不同字符集中會有不同的內碼，使用者需重新記憶。因此，這並非一種實際可用的輸入法。


聲韻輸入法用滑鼠輸入中文。先點擊聲母，再點擊韻母；或先點擊韻母，再點擊聲母，就出現全部同聲同韻的字以供選擇。聲母韻母均用近音字提示，不必記憶。近音檢字法和粵音檢字法，是聲韻輸入法的代表。參看外部連結。

用筆劃、部首、筆順




</doc>
<doc id="66170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66170" title="陳氏太極拳">
陳氏太極拳

陈氏太极拳，发源于河南省焦作 是 太极拳的一个重要分支和流派，原為陈家沟拳術，集長拳、炮拳及紅拳之術，有关陈氏太极拳的起源说法不一，而陈氏则坚持“陈氏太极拳”是当今各家太極拳的始祖。

根據武術史家唐豪考證，陈家沟拳術是源自明末清初河南省温县陈家沟人陈王廷（约1600年-1680年），此后世代相传，有传子不传女之说。故而，外人不得窥其貌，更难知其髓。一直到陳長興(1771-1853)传拳与河北广平府（今邯郸永年）楊露禪(1799年-1872年)后，「陈家沟拳術」才被世人所见。唐豪進一步推斷，「陈家沟拳術」漸次衍變爲當今之「陈氏太极拳」。但據楊氏、吳氏等其他太極名門的歷史傳承记载，陳長興的太極拳實乃蔣發所傳，但這些記載均無確切根據。

陳式太極拳有良好的健身作用，其上乘的技击作用及独特的演练风格吸引着越来越多的爱好者。

陈氏太极拳有大、小架之分，亦有新、老架之别。其它套路还包括器械和对练等等。

此二套路属大架系列，为陈氏十四世陈长兴在家传的拳架中所总结与编排的。老架以缠丝为轴心，贯穿于整个套路。古朴而无花架势。一路拳以柔为主。主要练习并建立起陈氏太极拳的功底。因此也有人称一路拳为基础拳，练功拳。有了一定的一路拳功底，再近一步学习二路拳。二路拳，亦称炮捶，以刚为主。尤其突出太极八门劲的四隅劲：采、列、肘、靠。有了一路拳的松，二路拳的松活弹抖就能更好地发挥出来。

此套路原被称为新架。在陈发科所编之套路流传之后，此套路逐称为小架。小架为陈氏十四世陈有本所创。此套路除去劲发于外的动作，把劲路涵于套路当中，蓄而待发。整套拳打起来温文尔雅，有儒者之风范。

此二套路属大架系列，为陈氏十七世陈发科由老架编排而成，经其子陈照奎定型为新架。新架尤其突出缠丝螺旋的动作。在套路上以松活弹抖，节节贯穿，胸腰运化，转关折叠等特点独树一帜。

陈氏太极也包含了许多器械套路，主要包括：单剑、双剑、单刀、双刀、双锏、槍、大刀、杆等等。

陈氏太极剑实在陈氏太极拳的基础上发展起来的，陈氏太极拳的基本技术原理，对陈氏太极剑也同样试用。

陈氏太极剑的的传统套路共五十八个动作，剑法多样，有劈、刺、撩、挂；点、崩、云、架；穿、提、扫、抹；带、斩、截、托等。其特点是刚柔相济，快慢相间，以身带剑，灵活多变；运动路线缠绵曲折，风格别致，有很高的强身健体的价值。

陈氏太极拳除了套路演练之外，还有陈氏太极拳推手。套路与推手互为体用。习练套路是束身行为（约束身肢）与意识修为，通过推手能够检验束身水平与意识修为的正确与否。两者相辅相成，不可偏废。通俗的说，练套路如同生产，练推手如同质检，找出问题所在与不足之处，然后再生产，再质检，如此循环往复，一生无有穷尽，不断提高追求，情趣尽在其中，不亦乐乎。

陈氏太极拳的演练风格与特点是:缠绕折叠，鬆活弹抖，快慢相间，刚柔相济，连绵不断，一气呵成。如涛涛江河奔腾不息，气势恢弘，又似游龙戏水怡然自得。其核心就在于「自缠」。身缠、手缠、足缠、臂缠、腿缠，周身缠。故有陈氏太极拳乃「缠」法也之说。

现在社会上练的太极拳，各有程度不同的差异，但都有其相似之处。这是因为都是由陈氏一脉相传的缘故。杨式太极拳就是指杨露蝉教授的太极拳。杨在陈家沟学拳一住七年，昼夜无间，待拳学成后到北京传授太极拳，徒众甚多，就自立一派――名为杨式太极拳。吴式太极拳是北京吴鉴泉，他是旗人,后来以吴为姓,其父名全佑,跟杨露蝉的儿子杨班侯学的太极拳,吴鉴泉是跟其父学的，吴鉴泉于１９３０年在上海教太极拳，徒众很多，就自立一派――吴式太极拳。孙禄堂是孙式太极拳，原学形意拳，后来跟郝如真学了一套太极拳，郝如真跟武禹襄学的太极拳，武跟河南温县赵堡街陈清平学的太极拳，陈清平是陈家十五世祖，于道光年间迁到赵堡街的，距陈沟村五华里。

由陈氏太极拳衍化出了多种新的太极拳流派。


1928年一代宗师陈发科从河南的陈家沟来到北京，从此开始了他在北京的三十年授拳生涯。他开创了陈式太极拳在全国发展的新纪元，是近代陈式太极拳的杰出代表。

从1928年至今，八十年的时间过去了，当年陈发科从陈家沟传来的陈式太极拳，不但在拳术上得到了更好的发展，而且早已突破“谁知豫北陈家技，却赖冀南杨氏传”的局面，从北京传遍全中国，从北京走向全世界。

陈发科在北京的徒弟甚众，其中较为民众熟知的有雷慕尼、田秀臣、李经梧、洪钧生等人。

辛亥革命以后，受近代文化思潮的影响，当时的有识之士认为中华武术是中国优秀传统文化，树立了武术的体育观，武术界人士提倡“强种强国”，中国传统武术引起了人们的重视。著名的中央国术馆就是在这个时期成立的。当时，中国武术事业出现了以城市为中心的蓬勃发展的景象，馆社林立，许多民间武术家涌向大城市。

19世纪50年代，学拳于陈家沟的杨露禅来京传播太极拳。在其子杨班侯与杨健侯、其孙杨澄浦三代人的努力下，太极拳在北京已经相当流行。但是发源于陈家沟的陈氏太极拳却不为人所知。

当年武术诗人杨敞曾有诗云：

此诗最后二句点明了陈氏太极拳虽然是“陈家技”，在北京却是由杨氏家族传播的。

1927年国民政府迁都南京，在北京体育学校教太极拳的杨澄浦、吴鉴泉等离开北京，去南京、上海教拳，学校一时缺少教太极拳的教员。因知当年杨露禅是从陈家沟陈长兴学的太极拳，于是许禹生托人从陈家沟聘请了陈家后人陈绩甫在体育学校教太极拳。

陈绩甫除在体育学校任教外，还被许多人请到自己家里去教拳。据向恺然记叙，他曾专门去体育学校会见了陈绩甫，观其练拳，与其推手，并进行了讨论。据向恺然回忆，陈绩甫的推手很单一，不如杨家完备、多样，足見太極拳後來發展的情況，已日趨多元，在舊有的基礎上，起了更多的技術創新。

在高手云集的北京，想以授拳立足并不是一件很容易的事。对于找上门来要“切磋技艺”的人，陈绩甫深知输赢不仅是自己的事，还关系到陈氏拳的名声，于是便给在老家的三叔陈发科写信，请他来京。

陈发科到北京后，即由陈绩甫陪同会见了挑战者。他以“挨着何处何处击”、“将人击出不见形”高超技艺，使对方折服，很快在北京站住了脚。从此，闻名拜访前来请教的人越来越多，就连北平国术馆馆长许禹生以及当时颇有名气的李剑华、沈家桢等皆就学于陈发科。自此陈氏拳的真正面貌逐渐为外界所认识、所称道。

杨敞写诗赞曰：

1952年毛泽东为中华全国体育总会第二届代表大会题写了“发展体育运动，增强人民体质”的题词，并号召凡能做到的都要提倡：做体操、打球类、跑跑步、爬山、游水、打太极拳及各种各样的体育运动。这期间，武术界纷纷成立拳社。

陈发科于1953年与名拳师胡耀贞共同创办了“首都武术研究社”，这是历史上仅有的以首都命名的武术研究社。该社的成立为北京陈氏太极拳的传播打下了良好基础，为陈氏太极拳培养了一批杰出人才。

1953年11月，陈发科在天津举行的全国民族形式体育表演及竞赛大会上，代表北京表演了陈氏太极拳，受到好评。这是陈氏太极拳历史上首次在全国性集会上展示，它标志着陈氏太极拳将走向全国。

陈发科在北京30年间，不断总结经验，设计了新的拳式。当今广为流传的83式太极拳和71式炮捶，正是陈发科对陈氏太极拳发展做出的重大贡献。

陈发科是走出陈家沟向外传拳第一人。他的在京传拳，不但开创了北京陈氏太极拳的新纪元，而且将三百年来囿于陈家沟一姓一地的陈氏太极拳带出沟外，成为陈氏族传太极拳发展的重要里程碑。

陈发科逝世后，1958年人民体育出版社委托首届武协副主席唐豪和李剑华、顾留馨、李经梧、陈照奎开始以陈发科晚年授拳的定式编写《陈式太极拳》。后由于唐豪逝世、李剑华病重，未能完成而中缀。

1963年，人民体育出版社又委托沈家桢、顾留馨继续编写《陈式太极拳》一书。该书于1963年12月在北京出版。该书在理论上总结了太极拳的八个特点，科学地论述了练拳方法，给出了详细的分解动作。书中动作插图太极拳部分采用陈照奎照片，炮捶部分采用陈发科遗照，不足部分由陈照奎补照，由周元龙绘图，最后由陈照奎校订出版。

《陈式太极拳》一书出版发行后，行销四十余年长盛不衰，成为学习陈式太极拳的经典教材。它是学拳的拳谱，教拳的教材，练拳的依据，是陈氏太极拳过渡到陈式太极拳的划时代的经典著作。该书1988年被收入《太极拳全书》。

1963年，陈发科之子陈照奎应顾留馨之邀，毅然辞掉工作，来往于上海、南京之间，继承父业，开始职业拳师生涯。他精湛的拳术，受到上海及南京习拳者的热烈欢迎，培养学员不下千人。

1966年文化大革命开始，武术事业受到冲击和摧残，陈照奎只得只身回到北京，经济失去来源，生活陷入极端困难之中。北京陈式太极拳爱好者闻其归来，便邀其在东便门外的果树林及阜成门儿童医院附近的小花园继续授拳。

1972年由于陈绩甫的逝世，拳乡陈家沟邀请陈照奎还乡授拳，从而北京陈式太极拳83式、炮锤71传回了陈家沟。以后，陈照奎又到郑州、焦作、石家庄等地巡回授拳。正是由于陈照奎的努力，陈式太极拳在全国大城市中开始发展。可以说，陈照奎是将陈式太极拳从北京推向全国大城市的第一人。

1979年体育学院（现北京体育大学）为了保存历史资料，邀请陈照奎、田秀臣、雷慕尼、冯志强、李忠荫、肖庆林拍摄电影资料。当时拍摄了83式太极拳和71式炮捶，陈照奎表演了陈式太极拳的单式发劲的动作。现在广泛流传于社会上的田秀臣、雷慕尼的套路视频，已成为研究陈式太极拳的珍贵历史资料。

1982年12月15日，国家体委副主任徐才同志在全国武术工作会议上指出：“如果我们不及时挖掘、整理，就有人琴俱亡的危险，就要犯极大的错误。因此，挖掘武术遗产工作，是当务之急，是迫在眉睫的事，武术遗产需要抢救。”还号召全国各地的老拳师站出来，组织起拳社、馆、站等社会组织。

在这次会议精神鼓舞下， 1983年4月，以北京陈式太极拳第二代传人为主体的“北京市陈式太极拳研究会” 成立，冯志强为会长，雷慕尼、田秀臣、肖庆林为副会长，李忠荫为秘书长。随即在北京的月坛公园、正义路南口、东单公园、民航机场、酒仙桥、人民日报社门口、曙光机械厂、工人体育馆、陶然亭、龙潭湖、南池子、会城门公园、日坛公园等成立了13个辅导站，使北京陈式太极拳得到空前的发展。

初期在台灣有潘詠周、王鶴林、王夢弼三位老師，傳承陳發科先生的老架，其拳架柔和內斂，其中又以潘詠周的弟子較多，影響力超過其他兩位老師。

現今亦有陳發科嫡孫當代陳氏太極拳掌門人陳小旺體系之太極拳在台灣傳拳

臺南則以吳木村老師於傳承陳正雷體系之陳氏太極拳為主。

陈氏第十八世陈照丕和陈照奎所授之弟子众多。其中，以陈家沟四位：陈小旺、陈正雷、王西安，朱天才均為近代大架之代表人物。

同代十八世陈克忠，陈克第也培养了许多小架代表。如陈伯先、陈伯祥、陈清环、陈俊凌、陈六有等。




</doc>
<doc id="66176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66176" title="邱清泉">
邱清泉

邱清泉（），學名青錢，字雨庵，浙江省温州永嘉縣蒲洲鄉人，黄埔軍官學校工兵科第二期、德國柏林畢業；中華民國陸軍二級上將，抗戰期間曾任新編第二十二師師長與第五軍軍長，參與崑崙關戰役與滇西缅北战役。抗戰勝利後參與國共內戰，為第二兵团司令，在淮海战役（又稱徐蚌会战）中陣亡。頗能近體詩，人稱「將軍詩人」。又由于邱清泉为人桀骜不驯，和同僚、上司向来关系不良，而且作战风格大胆泼辣，亦被称为“邱疯子”。

父邱箴燦（1867年－1938年），母余氏。1922年入上海大學社會系就讀，1924年進入位於廣州黃埔的陸軍軍官學校，為第二期工兵科學生。受教期間，即參與弭平廣州商團叛亂事件，東江戰役，與弭平廣州叛亂事件。1925年畢業，任少尉排長，參與惠州戰役，升中尉。

1926年調回黄埔官校，升上尉連長。廣州國民政府發動北伐战争，邱清泉率入伍生連配屬於第4軍，曾參與汀泗桥战斗，武昌攻城戰與南昌战斗。陸軍軍官學校於1927年遷至武昌時，邱上尉率入伍生回校上課，但在寧漢分裂時為共产党所禁錮，同時被拘者還包括彭孟緝等廿餘人。逃出後抵金陵，任北伐總司令部訓練處少校科員，旋任第9師營長，參與龍潭之役。

1928年升中校，1929年任第二師工兵營營長，參與中原大戰。1931年任第10師上校團長，1933年升少將，任中央陸軍軍官學校政治訓練處處長。1934年考取公費留学德国，先入工兵專門學校，結訓後進入柏林受訓，並曾參與1936年納粹德國陸軍的秋季大演習。1937年畢業回國，任教導總隊參謀長，並以此職參與對日抗戰。

1937年七七事變爆發，邱少將於11月隨教導總隊移駐江寧，12月日軍進攻南京時，駐守於中山門與中華門一線，12月12日時日軍攻入中華門，部隊撤退時被困在南京鄉間，期間還曾被日軍第5师团第9旅团徵服勞役，但未被發覺其身份。1938年逃出後，出任由陸軍裝甲兵團擴編而成的機械化第二〇〇師副師長。5月，日軍進攻徐州，第二〇〇師之一部編組為突擊軍第一縱隊，由邱清泉任司令，該部為機械化縱隊，被編入第一戰區司令部，抵蘭封對抗沿隴海鐵路進攻之日本陸軍第14師團。9月調鄭州，復率機械化縱隊參與信陽之役。

1938年10月，第二〇〇師的戰車部隊改為第五軍直屬裝甲兵團，並恢復為步兵師納入其編制，此時第五軍下轄第二〇〇師，新編第二十二師（以下簡稱新二十二師）與榮譽第一師。邱清泉此時擔任任新二十二師師長，負責組訓新兵，並修訂步兵班教範（後推行全軍）。1939年11月，日軍登陸廣東欽防，欲切斷中國與越南之國際交通線，並於12月4日攻占崑崙關。第五軍率所部於12月16日發動反攻，新二十二師奉命迂迴崑崙關，於20日切斷崑崙關交通線。第五軍於12月31日攻下崑崙關，並於1940年1月18日換防之前都在崑崙關周邊高地與日軍激戰。

此役日軍第5師團第21旅團旅團長中村正雄少將陣亡，兩個步兵聯隊與一個砲兵大隊被殲滅，聯隊長亦陣亡。邱因功升第五军副军长，并获颁四等宝鼎勋章，也因在此战中之勇猛表现，获得“邱疯子”的绰号。

邱少將於1940年調委員長侍從室參議，1941年任軍訓部訓練處處長兼重慶第三警備區司令。1942年轉中央陸軍軍官學校西安第七分校副主任，升中將，調新編第一軍軍長，旋於1943年1月改任第五軍軍長。1943年底，國軍駐印度部隊開始反攻緬北，1944年8月，第五軍第二〇〇師與部份軍部直屬部隊奉派前往滇西龍陵參戰，歸第11集團軍節制，邱軍長亦前往督戰。第二〇〇師於10月切斷龍陵交通線，助國軍於11月收復龍陵，後於1945年1月攻占畹町週邊要地，助第二軍於1月20日收復畹町。之後第五軍駐守昆明，直到第二次世界大戰結束。

1945年10月3日，第五軍奉命解除雲南省政府主席龍雲職務，以及昆明行營在昆明地區各直屬部隊之武裝。除零星衝突外，各直屬部隊武裝於3日晚即已解除。龍雲被圍於省政府，至7日離開昆明。

1946年3月，第五軍調防南京，由於陳毅率新四軍占據安徽天长與盱眙一帶，於是第五軍於7月調淮南，與並分別於7月29日與30日攻占天水與盱貽。随后北调宿县，对敌方淮北军分区进行扫荡，一路所向披靡。 8月，第5軍奉命轉戰魯西地區，同友邻整编十一师协同作战，通过龙凤战役等一系列战斗，将敌方刘伯承部逐出鲁西地界。直到1947年2月。3月，第五軍劃歸第二兵團節制，邱中將兼第二兵團副司令，轉戰魯南與魯中，7月轉戰魯西，9月第五軍改稱整編第五師，參與鄆城會戰，在丁里长一带面对敌方粟裕所部主力围攻，岿然不动，在友邻吴化文部协同下，以第二〇〇师与友军连接，以第四十五师迂回，坚持敌攻我左翼，我右翼攻敌，经艰苦卓绝之奋战，于千钧一发之际，因部下邓军林无畏援军之到达，终将敌击退。10月調平漢線，歸陸軍總部鄭州指揮所節制。11月整編第五師擴編為整編第五軍，轄整編第五師與整編第七十師與整編第八十三師，轉戰黃泛地區，並於1948年初確保隴海路的交通 。

1948年5月，陸軍總部徐州指揮所令整編第五軍前往豫東，與粟裕所部交戰。但在6月18日，粟裕部攻進開封，由於開封為國軍補給基地，於是整編第五軍奉命馳援開封。但整編第五軍未抵開封，開封即於22日失守，於是邱軍長迂迴開封西南，於25日在陳留截斷粟部，遂於26日收復開封。但由於區壽年兵團在杞縣被圍，欲來解圍的黃伯韜兵團，在區壽年兵團覆滅時亦被圍於帝邱店，於是整編第五軍奉命馳援黃伯韜兵團，後於7月6日達成任務。此役稱為豫东战役，國防部稱解放軍損失約10萬餘人，但國軍共3個整編師與1個獨立旅被共軍殲滅，損失亦超過9萬餘人。

。但在戰後檢討中，蔣介石認為整編第二十五師作戰有功，師長黃百韜獲頒青天白日勳章，但整編第五軍邱清泉所部「行動遲緩，應另行議處」。有論者認為此為邱、黃兩人不和之始。戰後，整編第五軍主力整編第八十三師被調出，不久恢復第一〇〇軍番號。徐蚌會戰期間，被劃入黃百韜兵團。且邱清泉在本次作戰中，發現由國防部所傳來情報不確實，問題相當嚴重
，加上1947年間的諸次戰役亦有類似情況 。

1948年9月，任第二兵團副司令，10月任司令，駐碭山。第二兵團於11月7日奉命移駐黃口，11日徐蚌會戰奉命增援被共軍圍於碾莊地區的第七兵團（司令黃百韜），但在22日被阻於離碾莊12公里處的大許家一線，無法突破。而碾莊陣地已於21日被攻破，22日下午第7兵團覆滅。第二兵團解圍不成後回防徐州外圍，30日奉命放棄徐州，由於撤退路線為部隊與難民所塞，且為共軍阻擊，12月3日始達陳官莊，但亦在同日與第十三兵團一同被圍。4日第2兵團提出突圍作戰計劃，欲以軍或師為單位，作輻射狀突圍，但在徐州剿匪总司令部副总司令兼前进指挥部主任杜聿明中将所主持的會議中，因第七十四軍軍長邱維達反對而否絕該議。1949年1月6日，解放軍發動全面攻擊，9日攻進陳官莊陣地，10日凌晨，由於兵力折損殆盡，徐州剿匪总司令部前进指挥部副主任兼第二兵团司令官邱清泉中将亲率兵团部特务营发动反擊，血战殉职（一说突围不成邱氏饮弹自戕） 。1949年3月16日，第五軍軍長熊笑三在溪口，向蔣經國細述邱清泉「自殺成仁經過」。中華民國政府追贈邱清泉爲陸軍二級上將。

邱清泉上將因崑崙關之役與滇西戰役而獲頒四等與三等寶鼎勳章。與共軍作戰時，亦於1947年3月14日獲四等云麾勳章，同年4月15日晋颁三等云麾勋章。中華民國政府在1949年7月頒褒揚令，1950年下令入祀台灣忠烈祠，1951年復頒褒忠狀。1952年，邱清泉成仁三週年紀念，蔣介石親筆題橫額「碧血丹心」以茲紀念。1954年4月3日完工的台7甲線清泉橋，1961年，台中裝甲兵訓練基地改名為清泉崗基地，1966年3月20日，台中公館機場改名為清泉崗機場，皆以紀念邱清泉上將。

邱清泉上將1920年與同鄉黃氏結婚，育有1子，1929年與葉蕤君小姐結婚，生3子2女。兩位邱夫人與4子2女均在大陸解放前抵達臺灣。邱清泉上將著有《教戰一集》、《教戰二集》、《建軍從論》等一系列軍事著作，現均傳世。

邱清泉上将饱读诗书，多有佳言名句，可谓近代儒将典范，现摘如下：

1、昆仑关战后，国民政府授予邱清泉四等宝鼎勋章，调任国民革命军第五军副军长。邱也认为这是他平生最畅快淋漓的一仗，意气风发之余，赋诗道：

“岁暮克昆仑，旌旗冻不翻。天开交趾地，气夺大和魂。烽火连山树，刀光照弹痕。但凭铁和血，胡虏安足论。” 

2、1943年秋，邱清泉母亲去世，邱清泉忙于整训部队，只好作诗三首，遥祭母亲：

“海天遥望落霞红，机抒声消井臼空。常为远游违左右，徒劳征战转西东。寒霜肃杀悲慈竹，冷雨凄凉泣古桐；纵有俸钱多十万，承欢无路哭秋风。” 

「更泽危坐对寒釭，怕听空庭雨打窗。蜡烛烧残肠欲断，拚将秋泪落双双。」 

「帘卷潇湘夜欲沉，愁肠敲断五更砧。秋风吹入丝丝雨，似共劳人泪下襟。」 

3、1944年8月，第5軍第200師與部份軍部直屬部隊奉派前往滇西缅北參戰，歸第11集團軍節制，邱軍長亦前往督戰，并作诗一首：

“万里云山北望频，南天立马一劳人。邑多衰落伤农圃，路有饥寒耻重臣。生意哀怜驱嬴马，道心消逝伴朱轮。烟村残野夕阳处，枉自风光画样新。」 

4、1945年春，邱清泉率中國远征军从中缅边境班师回朝，经过云南保山时，感慨万分，写诗道：

“安论经纬起斯民，终为浮云蔽日频；独仰云山遥万里，常挥涕泪泣孤臣。”

5、赐本军立功诸将士，此诗作与在冀南追击敌军之时，豪迈奔放之英雄气概表露无遗。更指出了國民黨和共產黨之别，表现出强烈的汉民族正统意识。
「汗马黄沙百战勋，神州多难待诸君；從來王業归汉有，岂可江山与贼分；暖日照融千树雪，寒风吹散满天云；犹多狐鼠遁逃处，河朔家家望五军。」

6、1947年9月第5軍改稱整編第5師，參與鄆城會戰，邱清泉作诗一首：

“千里入荒城，又是匆匆别。宅第尽废墟，道路人踪绝。 乌雀绕枝头，蛇鼠出野穴。不知人意苦，但闻声哀咽。何处是青山，定多杜鹃血。入夜秋风起，云浮月明灭。鸿雁何悲鸣，征夫心胆裂。故园人岂知？天际愁肠结。” 

7、
为黄泛区会战后回乡访亲之间所作。前线战局不利，始有隐忧，所以有“勝衰付煙雲，得失笑鬪鷄!”之句。而目睹家乡质朴田园风光，又不免多生感慨，所以又有“堂燕尋常入，暮鴉終古啼”之句。而诗尾“不如傾斗酒，詩成和醉題。”更堪称点睛之绝句，将古今多少事，都付笑谈中之磅礴气势表现得一览无遗。

「十年水流東，十年水流西，水流已無時，人事比爪泥。春殘花濺淚，暑去寒露淒，勝衰付煙雲，得失笑鬪鷄。孔門聞道死，莊生與物齊；各言誌所取，身后互訶詆。是非無定論，榮辱不須迷。堂燕尋常入，暮鴉終古啼，不如傾斗酒，詩成和醉題。」




</doc>
<doc id="66183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66183" title="尼日尔">
尼日尔

尼日共和国（），通稱尼日-{zh-tw:，不少國際新聞媒體例如BBC中文網都使用-{尼日爾}-名稱，;zh-hans:，;zh-hk:，;zh-mo:，;}-是西非内陆国家之一，因尼日河而得名，首都尼亚美。东临乍得，南界尼日利亚、贝宁，西部与布基纳法索和马里毗邻，北部与阿尔及利亚接壤，东北与利比亚交界。边境总长5500公里。面积126.76万平方公里，是西非最大的国家。其土地面积有80%位于撒哈拉沙漠。

自独立以来，尼日尔人生活在五部宪法和三个时期的军事统治之下。2010年发生军事政变后，尼日尔成为一个民主的多党制国家。其大多数人口生活在农村地区，几乎没有机会接受高等教育。

根據2018年所統計的資料，尼日是人類發展指數排名最低的國家，亦是世界上最低度開發國家。

公元8至16世纪，在尼日尔河中上游地区先后出现过三个强大国家：加纳帝国、马里帝国和桑海帝国。11至18世纪在乍得湖地区兴起了博尔努帝国。加纳王国和马里帝国的统治中心虽然不在尼日尔，但通过贸易往来而对该地区产生了很大影响。而尼日尔的西部和中部都曾经是桑海帝国的一部分。

1897年～1900年被法国佔领，1904年成為法國殖民地（法屬尼日軍管地），1940年代并入法屬西非。

1960年8月3日獨立，哈馬尼·迪奧-{里}-成為首任總統。1974年4月，武裝部隊參謀長賽義尼·孔切發動政變奪權。孔切一直掌權至1987年11月去世，由阿-{里}-·賽義布繼任。1993年3月，馬哈曼·奥斯曼在該國首次民主總統選舉中勝出，不過他的政府在1996年1月被軍人發動政變推翻。坦賈·馬馬杜在1999年11月當選總統，2004年12月成功連任，後於2010年2月18日被軍隊發動政變推翻。

實行半總統制。總統為國家元首、行政首腦和武裝部隊統帥，通過兩輪多數選舉產生，任期5年，可連選連任一次。即將任滿兩屆總統任期的坦賈在2009年提出修改憲法，更改連任限制，引起爭議。

總理為政府首腦，由總統根據議會多數黨團的提名人選任命，對議會負責。

2004年當選的總統坦贾·马马杜在2010年2月的军事政变被推翻。

尼日領土面積126.7萬平方公里。国土纵横的范围，从北纬11°37′延伸到23°33′，经度上东经0°6′伸展到16°。

尼日尔全境地势呈北高南低。按地形特征大致可分为三部分：

北部是艾尔高原及周围群山，地势较高，海拔700～1000米。其中位于塔泽尔扎伊特山区的格雷本山海拔1997米，是尼日尔的最高点。

中部是萨赫勒地区，是半沙漠草原区，海拔500～800米。

南部是平原区，地势较平坦，海拔200～300米。

尼日尔河是最主要的河流，另东部還有一条科马杜古-约贝河，流入乍得湖。此外还有一些时令河。总体来说，尼日尔水资源比较贫乏。

尼日尔气候属于干旱热带性，终年炎热少雨。平均气温摄氏30 °C。雨季从6月到9月，旱季从10月到第二年5月。降水量由西往东逐渐递减。

2011年估計尼日尔全国人口1574萬。人口密度为每平方公里5人。人口主要集中在尼亚美及其周边地区。人口结构相对年轻，65岁以上的老人占总人口的2%。

全國有5個主要部族：豪薩族（佔全國人口56%）、哲爾馬-桑海族（22%）、富拉尼人（8.5%）、圖阿雷格族（8%）和卡努里族（4%）。

官方語言為法語，但日常使用的人不多。各部族均有自己的語言，豪薩語可在全國大部分地區通用。

尼日尔是一个世俗国家，施行政教分离制度，该制度由2010年的宪法所保障，并且规定未来的修订不得改变尼日尔是世俗国家的状态。同时，宪法也保障宗教自由。从10世纪开始广泛传播的伊斯兰教深刻影响了尼日尔的文化和人群。超過99%的居民信奉伊斯蘭教，當中約90%是遜尼派，約5%是什葉派；其餘居民信奉原始宗教、基督教等。

农业是尼日尔最基本的经济生产部门。但由于长期干旱，粮食长时间不能自给。畜牧业是尼日尔的经济支柱之一，在出口贸易中仅次于铀矿业，在国内生产总值中占15%～20%，占外汇收入的50%。此外尼日爾是鈾元素出口國之一，尼日尔的铀矿发现于20世纪50年代。现已探明储量为21万吨，占世界总储量的11%，居世界第五位。1992年，尼日尔成为仅次于加拿大、澳大利亚和美国的世界第四大产铀国。此外尼日尔的采金业近年来发展迅速。主要产金地是萨米拉（Samira）和利比里（Libiri）。並且尼日尔有比较丰富的磷酸盐，储量达12.5亿吨，居世界第四位。此外，尼日尔的煤炭和石油资源也比较重要。
尼日爾的發展十分落後，甚至比其他非洲國家還要落後。根據聯合國發布的2017年人類發展指數，尼日爾排行最後，而人均收入亦十分低，在2018年尼日爾人均收入只有約1200美元(購買力平價)。有超過40%的人口每日生活低於1.9美元。

尼日行政區劃，全國一級有7地區(Regions)1首都區(capital district)，二級36省(départements)，三級265區(communes)。


尼日尔1963年7月7日与中华民国建交，1974年7月20日改同中华人民共和国建交，1992年7月30日尼日尔再同中华民国复交四年，直至1996年8月19日尼日尔同中华人民共和国二度复交。

尼日尔教育水準十分落后，成人识字率只有16.5%，妇女更低，只有7%。

目前尼日尔有两所大学，一所是尼亚美阿卜杜·穆穆尼大学，另一所是设在萨伊地区的萨伊伊斯兰大学。前者是国立大学，后者是伊斯兰会议组织开设的。



</doc>
<doc id="66186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66186" title="留尼汪">
留尼汪

留尼汪（），是一座印度洋西部马斯克林群岛中的火山島，為法国的海外省之一，位置為。東邊約190公里是模里西斯群島，西邊則與非洲第一大島馬達加斯加相距650公里。

留尼旺島面積2,512平方公里，海岸線長207公里。除沿岸有狭窄平原外，均属山地和高原，島上高峰約3,019公尺，是為火山峰（鄰近內日峰死火山，標高3069公尺）。沿岸屬熱帶雨林氣候，終年濕熱；內部山地為高山氣候，溫和涼爽。最熱月平均氣溫26℃，最冷月20℃。5至11月為乾季，11月至次年4月為雨季。

有歷史學家認為，中世紀時阿拉伯人可能已抵达留尼汪島，并将其命名为Dina Morgabin，意为“日落岛”。1513年，留尼旺島被葡萄牙人發現。1649年，法國开始統治，在島上建立航海站，1810年由英國佔領，1815年英國將該島交還給法國，1848年定名為留尼旺島，1946年法國宣布留尼旺為海外省，目前是法国的海外省之一。

島上人口密度很高。除了法國白人外，還有華人、印度人和黑人，但由於法國禁止在人口普查中紀錄種族分布，各族的人口並無具體統計。

法語是官方語言，少數人通曉英語。94%人信奉天主教。首府（Préfecture）是位於島北岸的聖但尼。

留尼汪岛的传统菜餚包括米饭、豆类、肉或者鱼、尖椒，輔以香料，如说莪、柠檬草、酸豆、咖喱等。由於人口組成多元，料理呈現相當多樣，如用咖哩是受印度移民影響，炒面是受中國移民影响，用木薯或玉米做蛋糕則係非洲移民所致。由於大多留尼汪岛的食品进口自法国，现時亦有不少料理與法國本土一般。 

經濟以農業、漁業、旅遊業為主，農業上主要種植經濟作物甘蔗、香草和天竺葵等，用以生產蔗糖、天竺葵精油；後者是許多法製精油與香水的產地。工業化程度較低，製糖為主要工業。經濟發展主要依靠法國援助。貨幣使用歐元。

留尼旺島有小歐洲之稱，是度假勝地，留尼旺最著名的就是火山，目前仍有活火山富爾奈斯經常爆發，而且噴出岩漿往往持續數月之久，為重要觀光景點。

在被欧洲人发现之前，留尼汪岛曾以“”之名为阿拉伯人所知。

葡萄牙人发现并命名了马斯克林群岛之后，将该岛命名为圣阿波罗尼亚（），因为葡萄牙人于2月9日发现该岛，即这位天主教圣阿波罗尼亚的圣日。

法国人占领该岛后，将该岛命名为波本岛（，又译波旁岛），以法国王室波旁家族命名。法国大革命后，由于其原名与旧政权的联系，国民公会于1793年3月23日决定将其改名为留尼汪岛（），意为“会议、联合”，可能是为了纪念八月十日事件之前马赛的联盟者与巴黎国民自卫军的联合，但实际上没有任何文件对此做出解释，Réunion一词可能仅有象征意义。

拿破仑·波拿巴掌权后，该岛又改名为波拿巴岛（）。英军登陆该岛后，又恢复其旧名波旁岛，维也纳会议后，该岛仍叫波旁岛。直到法国1848年革命后，复辟的波旁王朝倒台，才又恢复叫留尼旺岛。

留尼汪岛位于南半球、马达加斯加以东684公里、印度洋西部，南纬21度，东经55.5度。

留尼汪岛是马斯克林群岛群岛的最西端岛屿，该群岛还包括留尼汪岛东北方向172公里的毛里求斯岛和罗德里格斯岛，这两个岛都属于毛里求斯共和国。马斯克林群岛传统上附属于非洲大陆。

留尼汪岛是一个诞生于约300万年前的火山岛，长为63公里（39英里），宽为45公里（28英里），占地面积2,512平方公里（970平方英里）。它位于地壳热点的上方，有很多利用地壳热的基础设施和特色旅游景点。富尔奈斯火山位于该岛的东部，海拔高度2,632米，1640年后火山喷发发生了100次以上。最近一次火山喷发为2016年9月11日。因为它的火山特性和天候类似夏威夷火山，它也被叫做“夏威夷火山的姐妹”。內日峰海拔高度为3070米，是马斯克林群岛以及整个印度洋的最高峰。岛屿东南部主要由富爾奈斯火山构成，这是一座年轻的火山（500000 ans），被认为是地球上最活跃的火山之一。岛露出地面的部分仅占形成该岛的海底山脉的3％左右。

除了火山活动以外，侵蚀作用也使该岛的地形非常不平坦。岛屿中心有三个因侵蚀而形成的凹形冰斗，岛上的山坡因众多水系的冲沟作用而形成沟壑，估计至少有600条沟壑，通常较深，在山脊可形成几百米的深沟。

內日峰所在的山系与富爾奈斯火山由和形成的山口分隔开来，该山口是留尼汪岛东部和南部之间的通道。在平原以外，沿海地区通常是最平坦的地区，尤其是在该岛北部和西部。而南部的海岸线则更为陡峭。

在沿海地带和岛屿中心之间，有一个倾斜的过渡地带，其落差在接近冰斗周围的山脊或富爾奈斯的火山口时变化极大。

留尼汪的海边很美丽，白色的沙滩吸引很多旅客。浮潜是人气很高的活动之一。留尼汪的气候是热带气候，五月到十一月特别清凉和干燥，十二月到四月特别热并且常常下雨。每个地区的降雨量不一，岛的东部相比西部更多雨。

留尼汪岛的气候总体上是湿润热带气候，受自东向西的信风影响。留尼汪岛内不同地区之间气候变化极大，岛上地势起伏导致了许多微气候的形成。结果，一方面存在东部迎风海岸与西部背风海岸之间的降水差异，另一方面也有较热的沿海地区与较凉爽的高海拔地区之间的气温差异。

留尼汪岛一年有两个降雨量不一的季节：

留尼汪岛位于印度洋西南部的热带气旋成形盆地：从11月至4月的气旋季节，该岛可能遇到风速超过200 km/h的气旋，并产生暴雨。自1993年以来，留尼汪岛的区域专业气象中心（Centre météorologique régional spécialisé）已获得世界气象组织（WMO）的授权，可连续监测整个印度洋西南部的热带气旋活动。该地区有15个成员国负责该监测活动。

留尼汪岛动植物种类丰富多样，尽管存在外来入侵物种的威胁。留尼汪没有大型野生哺乳动物，有许多本地特有的物种。这些物种时常遭受城市化等因素的威胁，生物多样性保护对此非常关注。

Net-Biome是一个由留尼汪地区协调、由欧洲联盟委员会协助的项目，覆盖7个外围区域和几乎所有欧盟国家海外领土，旨在为其热带亚热带生物多样性的恢复及可持续管理建立公共政策网络。它项目主要利用：


2009年，國際自然保護聯盟与法国国家自然历史博物馆牵头的一项任务建立了一个受威胁物种名单。

随着留尼旺岛国家公园的创立，留尼汪岛于2010年8月2日被列入联合国教科文组织世界遗产名单。

留尼汪的热带植物及岛屿植物具有多样性、特有种多和结构特异的特点。留尼汪有多种多样的植物（最多可达40种/公顷，相比之下温带森林平均只有5种/公顷）。多样性十分显著，但同时也很脆弱，而且不同环境（沿海、山麓、山坡和山顶）的植物种类也不同。

留尼汪岛特有的植物品种非常多，有850多种本地植物（在人类到来之前就已存在），包括232种仅存在于留尼汪岛上或马斯克林群岛的物种。留尼汪植物与赤道热带森林的区别在于，其树冠的高度和密度都较低（这可能是为了适应旋风的频繁发生）此外还有大量附生植物（生长在其他植物上）。

留尼汪岛值得注意的动物主要有鸟类、昆虫和爬行动物，其中有许多是本地特有种，岛上没有大型哺乳动物，也没有任何危险动物。特有动物最多的要属鸟类，其中一些正面临即将绝灭的危险，如留岛鹃鵙、、等；此外还有相对不为人所知的昆虫。一些并非本地特有的动物也成为了代表留尼汪的符号，如白尾热带鸟、豹變色龍。留尼汪的哺乳动物相对较少，其中只有一种是特有种。

留尼汪岛也有非常重要的海洋动物，不管是在珊瑚礁还是在泻湖中，此外在外海中也有大量鱼类。在留尼汪岛的泻湖、瀑布和深海海底有1200多种已知鱼类。

由于留尼汪岛相对较为年轻（300万年），珊瑚层（8 000年）与较老的岛屿相比仍不发达，面积较小，大多数以的形式存在。

这些珊瑚礁为浅水“泻湖”（更精确地说是“后礁低地”）划定了界限，其中最大的泻湖不超过200米宽，1至2米深。这些泻湖形成25公里长（占岛屿海岸线的12%）、总面积12平方公里的非连续珊瑚带，位于该岛的西部和西南部海岸。

尽管珊瑚礁面积很小，但留尼汪岛的海洋生物多样性可与该地区其他岛屿相媲美，这使得马斯克林群岛成为全球生物多样性十大“热点”之一。留尼汪岛的珊瑚礁主要由轴孔珊瑚属生长快的多枝珊瑚所组成，能够承载和养育许多热带物种。

最近的研究报告显示，留尼汪岛有190多种珊瑚、1300多种软体动物s、500多种甲壳动物、130多种棘皮动物和1000多种鱼类。

最深层的水下生活着海豚、虎鲸、座头鲸、蓝鲸还有多种鲨鱼，如鲸鲨、灰三齿鲨、公牛鲨、虎鲨、乌翅真鲨和大白鲨。许多种类的海龟也在此繁育。

从2011年到2017年間,留尼汪發生了23起鲨鱼攻击的案例，其中9起案例死亡。為了避免鲨鱼攻击的危险，留尼汪政府开始限制在海滩進行游泳、冲浪、跳水等活動。目前鲨鱼还是留尼汪政府要保护的对象。

人类来到留尼汪之后，19物种绝种了。其中最有名的绝种的动物是。留尼汪沼泽鸡有名是因为在2015年，一家很有名的播客叫（Hello Internet）把留尼汪当了播客的国鸟。当播客国鸟之后，播客迷开始买了很多留尼汪沼泽鸡衬衫和商品。

2009年，近三分之一的鱼类物种被视为受到威胁或脆弱，且一些地方存在珊瑚退化。造成这种情况的原因包括污染、过度捕捞和偷猎以及人为压力，特别是与沿海城市化的加剧和废水的排放有关。

截至2008年9月12日，生活在留尼汪岛的104种物种已列入國際自然保護聯盟公布的瀕危物種紅色名錄。

很可能两千多年前从印度尼西亚穿越印度洋到马达加斯加的南半球探索者（见南岛语系）就已发现了马斯克林群岛和留尼汪岛。

公元10世纪，阿拉伯航海家发现了留尼汪岛，并将其命名为“Dîna morgabin”。

16世纪的葡萄牙船只在通往印度的途中发现留尼汪岛时，该岛似乎完全无人居住。葡萄牙航海家第奥古·迪亚士可能于1500年7月到达留尼汪。另一位葡萄牙航海家佩德罗·马斯克林在前往果阿的航线上于1512年2月9日或1513年到达留尼汪。随后，该岛被葡萄牙人命名为“圣阿波罗尼亚岛”。1520年左右，留尼汪、毛里求斯岛和罗德里格斯岛被合称为马斯克林群岛，以航海家佩德罗·马斯克林命名。今天，这三个岛屿仍然被合称为马斯克林。

17世纪初，留尼汪成为英国和荷兰船只前往印度途中的暂留地。1613年3月23日，荷兰海军上将皮埃尔·纪尧姆·韦拉夫（Pierre-Guillaume Veruff）从爪哇岛返程途中在留尼汪岛逗留。一名讲英语的航海家将当时仍无人居住的留尼汪命名为“英格兰森林”（England's forest）。

随后是法国人于1642年奉国王之命登陆该岛，并以王室的姓将其命名为波旁岛。1646年，从马达加斯加被驱逐的十二名叛逃分子被遗弃在留尼汪岛。

1665年，最初的20名殖民者抵达波旁岛。韦龙先生（M. Véron）指挥的中队有五艘船：白鹰（L’Aigle blanc)、处子（La Vierge）、良港（le Bon port）、圣保罗（Le Saint-Paul）和公牛（Le Taureau），悬挂着东印度公司的旗帜。1665年2月头几天，当船队离开南特的佛斯码头（Quai de la Fosse）时，卢瓦尔河里仍有冰块。航行目的地是马拉巴尔海岸和孟加拉湾的港口，他们于1665年7月9日到达了波旁岛。航行过程中发生了一场悲剧：1665年3月4日濯足節这天在佛得角中途停留时，12名船员遇难。4月11日，他们向死者表示了最后的敬意，接着船队再次起航。根据编年史家Urbain Souchu de Rennefort的说法，“随后的旅行里没有出现意外。”

从1715年起，随着咖啡种植和出口的发展，留尼汪岛迎来了经济上的繁荣，与之相伴的则是殖民地奴隶制的发展。于1735年至1745年担任留尼汪总督的貝特朗-弗朗索瓦·馬埃·德·拉布爾多內使留尼汪成为毛里求斯岛和战争时期法国舰队的补给站，为留尼汪的发展带来了新的战略意义。皮埃尔·波微的角色也很重要，他引入许多热带物种，特别是丁子香和肉豆蔻，极大地丰富了当地的植物，并增加了农业资源的多样化，这些新植物的贸易在18世纪和19世纪初蓬勃发展。

1793年3月19日，在法国大革命期间，该岛屿的名称改为“留尼汪岛”，这可能是为了纪念向1792年8月10日杜伊勒里宫的游行中马赛联邦派同巴黎国民自卫军的联合，并去除与波旁王朝有关的名称，但实际上没有任何文件对此做出解释，Réunion一词可能仅有象征意义。

1806年9月26日，该岛以波拿巴的名字命名，并成为法英两国为占据印度洋控制权而发生的冲突的前线。

1794年2月4日国民公会通过决议废除奴隶制，但遭到毛里求斯岛和留尼汪岛当局的拒绝。1796年6月18日，一个由军队陪同、负责解放奴隶的代表团到达了波旁岛，结果直接被驱逐。随之而来的是一段动荡的时期，地方势力争夺控制权，法国本土无法对这两个岛屿施行统治。拿破仑·波拿巴在留尼汪继续保留奴隶制。

拿破仑战争期间，在英国远征毛里求斯战役中，该岛总督将军于1810年7月9日被迫投降。该岛随后由英国统治，然后在1814年《巴黎条约》之后归还给法国。

1806年至1807年一系列气候灾难（飓风、洪水）之后，咖啡种植迅速衰落，取而代之的是甘蔗种植，由于法国失去了圣多明戈，其本土对糖的的需求量大增。甘蔗的生长周期与咖啡不同，因而甘蔗确实对飓风的影响不敏感。1841年，发现了对香草花进行人工授粉的方法，在那之后该岛很快成为世界第一香草生产地。天竺葵的种植也蓬勃发展，其精油被广泛用于香水中。

1838年到1841年，海军上将担任岛上的总督。过去十年中发生的事件引起了他思想上的深刻变化，他向殖民理事会提交了三份奴隶解放方案。

1848年12月20日，最终宣布废除奴隶制（12月20日成为了留尼汪的公共假日）。1852年8月8日，成为第一任克里奥尔人总督，并一直担任这一职务直到1858年1月8日。欧洲越来越多地使用甜菜来满足其食糖需求。尽管地方当局采取了新的发展布局，并采用了契约劳工，但经济危机的阴霾仍然笼罩，从1870年代正式显现出来。随后，苏伊士运河的开凿使贸易路线远离留尼汪岛。随着公路网络、铁路和港口的建设，经济衰退并没有妨碍该岛的现代化。这些大型建筑工程为农业工人们提供了一个受欢迎的替代方案。

1862年，移民政策完全开放；19世纪下半叶，印度人大量涌入，其中一部分永久定居在岛上，留尼汪人口数量不断增长，许多中国和印度穆斯林也前来定居，形成两个重要族群并使留尼汪的种族和文化更为多元化。从19世纪末开始，契约劳工的来源逐渐减少。于是，许多土地所有者租出其土地，因而出现了一批独立的农业工人。在1880年至1900年的两个十年中，由于来自锡兰以及英国和荷兰殖民地的一种传染病，咖啡产量被破坏了75％。

留尼汪参加了第一次世界大战，许多留尼汪人被派往法国本土以及希腊战场参与战斗。前线动员了14000名留尼汪人。飞行员罗兰·加洛斯是留尼汪岛人，于1918年在飞行中丧生。海军上将上任海军部长，随后于1915年至1917年担任战争部长。战争的结果对留尼旺人有利：法国本土的甜菜田减少，留尼汪糖的生产急剧增加，价格上涨。然而，约80％希望参战的克里奥尔人被宣布不适合服兵役，媒体则讨论“种族失败”的话题，但实际上当地种植者的经济利益很可能在这一事态中扮演了主要角色。幸存的留尼汪士兵在回程时感染了西班牙流感，该流感从1919年3月开始在留尼汪传播，历时3个月。这个传染病可能蔓延至整个人口，将预期寿命降低到40岁以下。该岛自19世纪末以来就已经处于经济危机之中，而原本有困难的社区在疫情中更是受到波及而愈发贫困。据估计，在25000人口的首都圣但尼，至少有2000人死亡，而在岛上居住的17.5万人口中，有7000至20000人死亡，远超在第一次世界大战中牺牲的留尼汪士兵。

在两次世界大战期间，现代化继续进行：电力在富裕家庭中出现，在圣但尼提供公共照明。电报（1923）和收音机（1926）使留尼汪人与世界接触。1939年，有1500个家庭订阅了电话。汽车和飞机也出现在了留尼汪。制糖业更为中心化，股份制公司正逐步取代制糖个体户。这些进步主要使土地所有者、工业家、高管、​​大商人的家庭受益，而整个人口则仍然很穷。这一时期的另一个重要发展是：死亡率下降和出生率快速上升导致人口呈指数增长，这一增长一直持续到今天。

第二次世界大战是一个艰苦的考验：尽管留尼汪幸免于战争，但几乎完全失去了补给。1942年11月28日，自由法国军队登陆该岛，忠于维希政府的地方政府被推翻。

1946年3月19日，留尼旺成为法国海外省，然后在1997年成为欧盟之一。

在成为海外省时，留尼旺处于一片废墟之中。法国本土必须为重建经济和促进社会进步作出巨大努力。义务教育的实现是一个决定性的进步。法国社会保障体系的实施略有延迟，同样也带来了相当大的进步。1950年代初，留尼汪消灭了一个世纪以来的主要卫生灾害——疟疾。十年之内，病床的数量增加了两倍，使得公共卫生显着改善，死亡率大幅下降，人口则飞速增长，出生率达到了创纪录的最高水平，接近千分之五十。战争结束后，定期的空中航线使人们三天之内便可从留尼汪到达法国本土。成为海外省的另一个结果是，高薪公务员人数大大增加，并催生出了以商业、自由职业和管理职能为生的中产阶级。1962年，米歇尔·德勃雷
当选为众议员，他在政坛及法国本土的政治影响力，为留尼汪的发展带来了难得的机遇。

20世纪70和80年代，留尼汪真正实现了现代化。一所大学以及技术教育出现并向上发展。电视正在取代广播。商人舍弃了“”和“阿拉伯集市”，建立了迷你市场和超级市场。旅游业开始发展。道路网络更为密集化和现代化，而汽车的发展速度甚至更快。住房在改善，由于海外省特有的税收优惠而推动的住房建设非常活跃。经济在发生变化。在农业领域，蔬菜和水果的种植以及畜牧业蓬勃发展以满足不断增长的消费需求；甘蔗在农产品中仍保持其领先地位。建筑业状况良好。但现在主要是第三产业驱动经济：贸易、服务业以及越来越重要的旅游业。今天，旅游业和建筑业已成为留尼汪的主要经济活动。

留尼汪属于法国海外领土，是一个海外省，受《法兰西第五共和国宪法》第73条约束，法律和法规与法国本土一样适用。

留尼汪有自己的大区委员会和省委员会，与法国本土的大区和省拥有相同的权力，尽管有些条文存在不同。

与其他海外省不同，《宪法》明确排除了留尼汪从议会获得自行制定受法律约束或由国家行政部门发布的某些规则的权力。

中央政府在留尼汪设立一个省长；留尼汪被划分为4个区，下设24个市镇。

留尼汪的地理位置在不同时期赋予了其不同的战略重要性。

留尼汪位于开普敦和法属印度之间，在欧洲人开通印度航线的时代时就已属于法国。但是波旁岛（当时的名字）并不是贸易和军队航路的首选。貝特朗-弗朗索瓦·馬埃·德·拉布爾多內认为毛里求斯岛才是有希望的土地，因为它其地形更适宜且拥有两个天然良港；他认为波旁岛可以用作毛里求斯岛的仓库或应急基地。苏伊士运河的开通使印度洋南部的海上交通变得方便许多，降低了该岛的战略价值。与此同时马达加斯加受到了更多的关注，于是它很快就成为了殖民地。

如今，留尼汪是是西南印度洋海区武装部队的所在地，汇集了留尼汪和马约特岛的法国部队。

留尼汪使法国成为印度洋委员会的成员。

此外，留尼汪还是法属南部和南极领地的总部所在地。

历史上，留尼汪岛的人口来自马达加斯加、非洲大陆东部、印度西部和东南部（古吉拉特邦和泰米尔纳德邦）以及中国（尤其是广东）和欧洲。众多族群经过融合之后形成了今天留尼汪的居民。

17世纪最早来到留尼汪定居的是欧洲人，主要是法国人，有时他们由来自马达加斯加的妻子和仆人陪同。从咖啡种植（1718年）开始，许多奴隶来到留尼汪，其中以马达加斯加和东非为主，不过也有来自印度、马来西亚等国的人。18世纪末，奴隶占总人口的四分之三（1789年有37000名奴隶）。19世纪初，人们开始在从道德和经济效率多角度质疑奴隶制，于是开始出现雇主移民潮（即自由劳动者与雇主签订若干年工作协议）。

1848年12月废除奴隶制后，种植园经营者转而从印度（主要是东南部的科罗曼德尔海岸即泰米尔纳德邦等地，而不是西南部的马拉巴尔海岸，但留尼汪的印裔被错误地称作“马拉巴尔人”）、马达加斯加、东南亚、中国等地大量雇佣工人。此外，19世纪末，广东省的农民为逃离贫困纷纷来到留尼汪，起初从事农业工作，后来进入零售行业工作。

奴隶制时代见证了种族主义加剧以及社区之间的对立。种族偏见一直持续到第二次世界大战。大战之后，留尼汪人口发生了剧变，教育普及，民主化浪潮使留尼汪成为法国海外省，经济的进步通过催生新的经济领域使各个族群的成员都从中受益，这些完全改变了社会阶层的分布。不同族群之间加速融合，意味着种族越来越不明显。因此，种族偏见几乎消失了。虽然留尼汪是种族和谐共存的楷模，但收入水平、教育程度和财富方面的差距仍然很大。虽然自雇人员和雇员的收入体面甚至舒适，但失业人口高达30%，失业年轻人更是高达50%，领福利救济者超过67，000人，占人口的8.5%，这依然是留尼汪面临的主要问题。虽然很多人向岛外迁移，但这并无法解决问题本身。强劲的经济增长对降低失业率的影响有限。

丹尼尔·瓦塞尔雷（Daniel Vaxelaire）是一名记者、历史学家、作家，写过若干部关于留尼汪的书籍，他在《1848年前的留尼汪历史》（Histoire de La Réunion des origines à 1848）一书中解释说，自第一批殖民者到达留尼汪以来，民族融合便一直是该岛的特色之一；这批人娶马达加斯加女子和印度-葡萄牙混血女子为妻，她们怀上了在留尼汪出生的第一批孩子；因此，在这个绿意盎然而无人居住的岛屿上出生的第一批孩子就已经是混血了。

1848年12月20日，留尼汪废除了奴隶制；人们自1981年以来纪念这一天，将其命名为“卡菲尔节”（fête des cafres）。

留尼汪的行政语言、教学语言和媒体语言是法语，不过约90%的人口讲（见克里奥尔语），该语言以法语为基础、融合了多个移民群体的语言而形成。然而，也有一部分人口不讲留尼汪克里奥尔语。

从克里奥尔语到法语的过渡是一个长达数世纪的过程。根据Annegret Bollée的说法，“留尼汪的克里奥尔语是在引入咖啡（约1720年）之后在一个以种植园为主的社会里逐渐成形的。”

留尼汪克里奥尔语今天得到了更多的认可，自2001年以来，留尼汪克里奥尔语可以作为“区域语言和文化”的一部分来选修。

由于留尼汪人口中其他族群的存在，岛上也有使用客家话、粤语、古吉拉特语、乌尔都语、阿拉伯语、泰米尔语、马达加斯加语、科摩罗语的人口。

留尼汪最主要的宗教为基督教（占85%，其中又以罗马天主教为主，也有新教）、印度教（7%，泰米尔人为主）、伊斯兰教（2 %，逊尼派为主）和犹太教，此外岛上的华人社区也有自己的祖先和英雄信仰，如关帝。

正因为其多样化的族群来源，留尼汪一年里有各种节日和庆祝活动，包括复活节、排燈節、圣诞节、开斋节、踏火、四旬期。

留尼汪的印度教寺庙对所有人开放，前提是访客身上不得佩戴皮革或其他动物有关的服饰。

藏传佛教在留尼汪也有信仰者，印度洋地区第一座藏传佛教寺庙（见）于2019年落成。

法国的第一所私立伊斯蘭學校（见）位于留尼汪岛圣但尼。

有效农业用地面积达44000公顷。留尼汪主要生产糖（欧洲最大的糖生产地区）。此外也生产波旁香草，且自19世纪以来一直在岛上种植，香草是至今少数几个仍手工生产的产品之一。

留尼汪的渔业也是食物生产和美食文化的重要组成部分。

旅游业收入是留尼汪的主要经济来源，超过了从甘蔗生产和加工获得的收入。随着补贴的减少，旅游业也面临威胁。

第三产业，尤其是商业领域，还远远不够发达；20世纪80年代中期，通过与大型公司合作加盟和特许经营等方式，其进口分配实现了显著增长。特许经销的到来改变了历史上以小杂货铺为主、且位置分散的商业结构。少数仍在运营的“”现仅存于一些村庄，成为过去时代的历史遗迹。

尽管有一定的经济活力，留尼汪仍无法降低其高失业率，一个重要原因是人口增长强劲。许多留尼旺居民为求职或学习而被迫迁居法国本土。

从建筑结构的角度来说，留尼汪房屋具有“对称性”。

的确，过去缺乏建筑师的时候，工人们在地上画出一条线，随后分别在两边建造出两个完全相同的部分，基本上使房屋呈长方形。较为富裕的家庭在房屋外面正前方还可以再加上一个玻璃阳台。最后还少不了一个克里奥尔花园，栽种着各色本地植物，如兰花、花烛等。

留尼汪的主食始终是米饭，最常见的菜肴是留尼汪咖喱（印度咖喱的当地版）、和。

咖喱由为洋葱、大蒜、薑黃等原料做成，使用咖喱可以炸鱼、肉、蛋等，随后加入番茄，最后还可以用薑来调味，箭叶橙的橙皮也很受欢迎。

是留尼汪以及马斯克林群岛特有的菜肴。传统的鲁盖伊非常辣，通常由切成块的蔬菜或水果、切成薄片的洋葱和做成，有时还可以加入調料九里香。杵碎鲁盖伊是鲁盖伊的一种变体，它是新鲜水果（例如番茄、芒果或蔬菜）的混合物，将新鲜水果调味后用杵粉碎；这种鲁盖伊是留尼汪特有的，但无需烹饪即可食用，也可作为佐料食用。

是使用球茎（如洋葱）做成的濃湯，可以使用各种肉类。当地一道特色菜是使用马达加斯加猬的球茎炖菜。

杂碎、凤梨猪肉等亚洲菜也很常见。

通常而言，没有肉或鱼的菜很罕见，因此素食主义者没有多少选择，不过也有佛手瓜做成的焗菜适合素食主义者。其他人最常食用的肉类是家禽。




</doc>
<doc id="66206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66206" title="小节">
小节

小節是音樂作品中最基本的有規律的節奏單位，表示樂曲強弱起伏的基本結構。每個小節內含有和拍號標明的拍子數相同的節拍。一個小節通常以強拍開始，稱為完全小節。所有小節重複前面小節的節拍，如三拍子，一個小節內會有強-弱-弱三拍，四拍子一個小節內有強-弱-次強-弱四拍，其他小節反復進行。

以弱拍開頭的小節，叫做“弱起小節”。弱起小節開頭的樂曲有兩種，一種是直接以完全小節結尾，一種是在最後一個小節中加上一個強拍，使其和弱起小節的拍子總數合在一起成為一個完整的小節。這種結尾的小節稱為“不完全小節”。。

樂譜中以縱線分割各個小節，這個縱線叫“小節線”。依不同的指示用途，小節線分為單小節線，雙小節線。單小節線是一條垂直線，通常畫在第一拍前。雙小節線則有兩種：用來分隔樂曲各部分時，會畫成兩條等粗的細線；作為樂曲的結束的稱為終止線，是內細外粗的雙直線。當樂曲需要重複時，重複的部分也會用內細外粗的雙直線表示，並且在細線旁加上垂直的兩個點。

大部分的作品都會使用小節線以清楚地標示節奏。但例如中國音樂在內的許多民族音樂並不使用類似小節線的符號。另外，法國作曲家薩提的許多作品都不使用小節線。


</doc>
<doc id="66212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66212" title="陈姓">
陈姓

陳姓是華人、韓國人、越南人中相當常見的姓氏之一，在《百家姓》中排行第10位。其為華人主要姓氏，在香港、澳門、臺灣、新加坡都是第一大姓；但在中國大陸是屬第五大姓，其中在廣東、福建、浙江、江蘇、海南等省為第一大姓。

根據中華人民共和國户籍管理部門的“全國公民身份信息系统”（NCIIS），陳姓按人口計算是現代中國大陸第五大的姓，根據1977年中國史學家李棟明，在《東方雜誌》發表的一篇有關「姓」的論文上指出，陳姓是全球華人十大姓之一。中國陳姓人口約7000萬，位居第五，全球約8000萬。

由於在標準漢語及多種漢語方言中，陳的發音近似其它姓，為了區別清楚，陳姓多以「耳東陳」作為強調，其中“耳”指阜字旁“阝”。




根据《通志·氏族略》所总结，陈姓来源可以归纳为：以国为姓、改姓为陈、外族改姓为陈。







</doc>
<doc id="66215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66215" title="陈">
陈

陈可以指：



</doc>
<doc id="66216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66216" title="上午茶">
上午茶

上午茶，是早餐和午餐之間的餐，英国英语稱之為，澳大利亚英语則稱之為。上午茶類似下午茶，是早上工作了一會後喝茶、吃小食的時間，於11時左右進食。上午茶和早午餐的分別在於前者是非正式的，而进食早午餐的人在之前尚未進食早餐，而且通常只在歐洲常見。
在英國，典型的上午茶搭配，有茶或咖啡，以及餅乾一類小點心。



</doc>
<doc id="66217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66217" title="佘太君">
佘太君

佘賽花，亦称佘太君、楊令婆，云中（今山西大同）人，折德扆之女。宋代名将杨业之妻。 佘太君个性机敏、善骑射，文武双全的女将，其不屈不挠的民族正气，汇集成一代忠烈英勇传奇的故事。
折氏，尊稱為折太君，一說因折、佘於北京話中音近，小說、戲曲中誤作佘太君，但在宋元时期就有杨家将故事的话本，非使用北京話，此說不見正確；二說折姓在宋朝因避禍改姓佘姓；三說是因為了子孫不再夭折，祈願福祿有餘而改成佘（古有餘寫佘），至今佘賽花墓所在地山西保德县折窝村和陕西白鹿县佘家坡头村的佘姓后裔对此都說法都津津乐道。

佘賽花是北宋河北義安人。她精通韜略，其八子及一孫，多數殉國。在西夏侵擾時，她已百歲高齡，仍身掛帥印，率領楊家十二寡婦征西，集中地體現了楊家將的愛國精神。她以一老婦人而享有高度的威望，是古典作品中少見的人物，在民間廣為流傳。折德扆之女，因佘賽花為楊令公楊業之妻，亦被稱為楊令婆。


</doc>
<doc id="66231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66231" title="史瓦帝尼">
史瓦帝尼

史瓦帝尼王國（；官方；舊稱Swaziland），是非洲南部的一个內陸國家，北、西、南三面為南非共和國所包圍，東北面與莫三比克為鄰。舊英語官方國名為「」，其拼寫與歐洲的瑞士（）相近，且同屬內陸國，因而有「非洲小瑞士」之稱。然而也因為拼寫相近的關係，英文國名已經於2018年4月19日改為現名。

2018年4月19日，國王恩史瓦帝三世宣布將英語國名由「」改為「」；其中「」的史瓦帝語原義是「史瓦帝人的土地」。中文譯名方面，中華民國政府配合史國政策由「-{zh-hans:史瓦济兰; zh-hant:史瓦濟蘭;}-」改為「-{史瓦帝尼}-」；中國大陆仍维持原有译名不变，称「-{zh-hans:斯威士兰; zh-hant:斯威士蘭;}-」。

史瓦帝人原屬班圖族之一支，16世紀時班圖族自非洲中部遷徙至南部。18世紀中葉，史瓦濟蘭脫離班圖自立，其領袖為恩史瓦濟（Mswazi），其後該族即以「史瓦濟」為其族名。19世紀中葉，歐洲勢力開始進入此區。

1902年布爾战争之後，史瓦濟蘭成為英國的保護國。1968年9月6日獨立。1973年4月，索布扎二世廢除憲法並解散議會，禁止政黨活動。1978年制定新憲法，但並沒有向國民公布，直到2005年才重新施行憲法。1986年4月25日現任國王恩史瓦帝三世即位。







史瓦帝尼參加不結盟運動國家高峰會議，對外政策採取親西方之溫和、中立路線。史瓦帝尼為南非共和國及莫桑比克所包圍，與南非關係極為重要。

史瓦帝尼於1968年獨立建國時即與中華民國建交至今，未與中華人民共和國建交，自布基纳法索在2018年5月24日与中华民国再次断交后，史瓦帝尼成为中華民國在非洲唯一的邦交國，使館位於墨巴本。

無海軍，只有陸軍步兵四千人，裝甲車七輛。並有一些民航機象徵空中武力。

姆斯瓦蒂三世自1986年執政至今，境內幾乎皆為同一種族的住民。與南非經貿關係密切，南非是史瓦帝尼主要的進口國，史瓦帝尼半數以上的出口亦皆銷至南非。境內偶有糧食匱乏之事发生。

2006年外匯存底2億2千8百萬美元，外債4億1千7百萬美元。

主要輸出項目：蔗糖,紙漿,木材,成衣,柑橘罐裝水果,牛肉

主要輸入項目：汽油,機器及交通器材,紡織品,穀物,水泥,化學品,塑膠品,肥料,飼料

主要出口國：南非、奈及利亞、莫三比克、肯亞、英國、坦尚尼亞、美國、歐盟、納米比亞

主要進口國：南非、中國大陸、印度、新加坡、中華民國、美國、義大利

2002年時，人口約1,224,000人。2014年時，總人口1,268,000人。

在史瓦帝尼大多數人口為基督徒（82.70％）。總人口40％為新教信徒。其次是舊教信徒（羅馬天主教），占人口的20％，其餘的是基督宗教各種派別，如「非洲猶太復國」。也有較少非基督徒，如伊斯蘭教（0.95％），巴哈伊教（0.5％），印度教（1.15％）。

根據統計，約有40%人口感染艾滋病毒，平均壽命為32歲；每4個史瓦帝尼人中，僅一人可活到40歲。史瓦帝尼19至49歲的人口中，超過四分之一對HIV呈陽性反應，是全球愛滋病問題最嚴重的國家。而當地所有愛滋病患者中，有83%同時患有肺結核。結核的死亡率為18%。
2015年史瓦帝尼人民的預期壽命為58.9歲。




</doc>
<doc id="66234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66234" title="菲律賓國徽">
菲律賓國徽

菲律宾共和国的国徽呈盾形，盾形的下面有一条飘带，上面写着“菲律宾共和国”。盾形国徽的图案代表菲律宾的三个历史时期，即西班牙殖民统治时期、美国殖民统治时期和菲律宾共和国时期。国徽的上方和中部代表菲律宾共和国时期，底色都是白色，上方有三个金黄色的五角星，代表菲律宾群岛的三大区域——吕宋、米沙鄢和棉兰老。中部是有八道金黄色辐射线的太阳，表示阳光普照全国。国徽的左下方代表美国殖民统治时期，蓝色的底面上绘有一只向左看的金黄色的美国秃头鹰，左爪握着橄榄枝，表示和平；右爪握着三支矛，表示随时准备战斗，以保卫和平。国徽的右下方代表西班牙殖民统治时期，红色的底面上绘有一只跃立的金黄色的狮子，这是采用当时西班牙莱昂王国国旗上的竞狮图形。


</doc>
<doc id="66238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66238" title="青年文摘">
青年文摘

《青年文摘》创刊自1981年，是一本由共青团中央主管、中国青年出版总社主办的综合性文摘刊物。

2000年9月，由月刊改为半月刊，分红、绿版。
2001年推出人物版。
2005年1月，推出《青年文摘》彩版。




</doc>
<doc id="66245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66245" title="讀者 (雜誌)">
讀者 (雜誌)

《读者》為中国发行量最大的杂志之一，半月刊，由甘肃人民出版社出版发行。《读者》属于文摘类杂志，自身只发表少量原创内容，大多数文章通过摘取其他报刊杂志并支付稿酬来发表。

《读者》1981年於兰州创刊，原名《读者文摘》，但因与美国《读者文摘》（"Reader's Digest"）发生商标权纠纷，於1993年7月改为现在的《读者》一名。

《读者》月发行量达800万份，刊物发行量居中国第一，世界综合类期刊第四。並同時发行盲文版、少數民族文字版（维文版、藏文版）及正體中文版。有子刊物《读者欣赏》、《读者·原创版》、《读者·乡土人文版》、《读者·校园版》。2007年“读者网”。

《读者文摘》刊名由著名书法家赵朴初题写。改为《读者》後，仍沿用赵朴初的题字。

《读者》子公司读者甘肃数码科技有限公司曾于2010年5月发布了读者电纸书，型号为DZ60A，DZ60B，DZ60C。其中DZ60A、B中可以免费下载前4年的《读者》、前五年的《读者·原创版》以及《读者·乡土人文版》《读者精华卷》《读者丛书》《读者原创版丛书》《读者增刊》等168册杂志。DZ60C中内置由三十年的《读者》杂志，此外，还内置了500本图书、3000篇高考优秀作文和“读者的挚爱诗文音乐朗诵会”朗诵音频。但由于价格较为高昂且关注度不高，读者电纸书已经基本退出市场。

2010年，《读者》手机杂志开始试运营。2010年11月，读者出版集团成为首批获得新闻出版总署电子书出版资质的四家传统出版社之一，同时获得了电子书内容复制、总发行的牌照，成为制定电子书标准的发起单位。2010年12月24日，读者网开始运营。

此外，《读者》以及其子刊可以在亚马逊Kindle商店、蜘蛛网等线上电子书销售网站购买到。

2010年8月，中華民國行政院新聞局核准《读者》在台灣發行，許可字號為「局版台陸誌字第一號」，是第一個獲准在台發行的中國大陸期刊。該雜誌將發行正體中文版本並調整內容以適應台灣讀者的閱讀喜好。




</doc>
<doc id="66250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66250" title="明镜">
明镜

《明镜》（，），常译作《明镜周刊》，是一份在德国发行的中左翼（center-left）周刊，每周的平均发行量近110万册。该杂志与《亮点》、《焦点》一起，是德国发行量最大的三份周刊。自2019年4月16日起，克莱门斯·霍格斯（Clemens Höges）担任该杂志主编。

《明镜》首期于1947年1月4日出版发行，自称是“德国最重要的且在欧洲发行量最大的新闻周刊”，办刊主旨是政治批评与严肃的政治评论。该杂志以时事新闻、图片以及对不法行为以及政治丑闻的揭露而闻名于世，是德国最重要的时事政治周刊。英国《经济学人》称《明镜周刊》是欧洲大陆最具影响力的杂志之一。

该杂志创办人鲁道夫·奥格斯坦（Rudolf Karl Augstein）曾经表示，“明镜”是民主社会的狂热捍卫者。英国《泰晤士报》称《明镜周刊》是“德意志的民主堡垒”。

《明镜》杂志於1946年由英国占领军在汉诺威创办，时名《本周》（Diese Woche）。1947年，德国人接手这份杂志，1月4日，《明镜》借鉴英美的新聞雜誌，取代原来的《本周》，在德国汉诺威正式发行了第一版《明镜》杂志。奥格斯坦担任该杂志第一任主编。

杂志创刊初期，年青的编辑们就确立了《明镜》杂志的主旨：政治批评与严肃的政治评论。当时，《明镜》杂志的主管驻扎在伦敦再加上周刊的政治倾向，当时德国的其它三个占领国对周刊的发行给予了极大的压力，所以杂志不得已还是用以前的《本周》作为杂志名出版发行。

从1947年1月4日第一版《明镜》出版以来，奥格斯坦一直是周刊的總編輯和发行人。即便過世之後，他依然掛名發行人。1952年，《明鏡》周刊遷至汉堡，並發行《经理杂志》（Manager Magazin）。
从《明镜》创刊开始就充满了压力与争论，其与英国的主管一直在发行权的问题上纠缠不清。当《明镜》还没有成为德国的大众传媒领导者之前，该杂志就开始影响者公众的观点。经历过1950年—1960年十年“民主突击炮”事件之后，《明镜》在德国传媒界站稳脚跟，成为真正的主流杂志。

之后，《明镜》最大的竞争对手《焦点》杂志开始出版，《焦点》以其中性的观点赢得了不少的读者群。但是即便这样，《明镜》杂志自始以来都没有改变自己的宗旨，还是以其批判性的特点拥有着大量的读者群。

1994年10月25日，《明镜》网络版“明镜在线”（Spiegel Online，简作SPON）上线。据SPIEGEL-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG介绍，《明镜》是世界上第一本网络新闻杂志，比《时代》周刊网络版早上线一天。读者可以在该网站看到部分文章。

2002年起，如果读者繳交一定的费用，就可以看到从第一版以来所有的《明镜》。2004年10月，“明镜国际”（Spiegel International）上线，它是“明镜在线”的官方英语版本。

在1950年到1960年的十年当中，联邦德国政府十分黑暗。作为与现有政治体制相抗衡的力量，由奥格斯坦率领的《明镜》周刊首先向政府发起进攻，写了大量十分尖锐的政治评论，奥格斯坦与当时黑暗专制的联邦政府抗争的十年在德国历史上被称做后纳粹德国（Post-Nazi Germany）的“民主突击炮”（，）。前德国副总理兼外交部长汉斯-迪特里希·根舍（Hans-Dietrich Genscher）曾这样评价奥格斯坦：“如果没有他，我们国家会完全不同，绝对不会如此自由开放”。《泰晤士报》称《明镜周刊》是“德意志的民主堡垒”。 

《明镜》杂志在揭露政治不端行为和丑闻方面有着独特的声誉。《大英百科全书》网络版认为，“该杂志以其对政府渎职和丑闻的积极、有力和精心撰写的揭露而著称”。早在1950年，该杂志便得到了德国联邦议会的认可。该议会就对《明镜》的指控——指控受贿的国会议员推动波恩而非法兰克福成为西德政府所在地，进行了调查，并证实了它的指控属实。

在1962年的“明镜事件”中，《明镜》对德国国防部进行报道，批评其应对苏联的军事威胁准备不足。为此，时任德国国防部长弗朗茨·约瑟夫·施特劳斯以叛国罪动用司法力量对多名明镜记者编辑实施抓捕，并通过私人关系联络德国驻西班牙外交官将《明镜》周刊创始人和总编奥格斯坦从西班牙跨国抓捕回国。这一事件引发西德民主危机。随后，西德境内各界人士发动抗议，报界人士超越政见不同联合表达抗议，逼迫康拉德·阿登纳改组内阁，施特劳斯下台，使得德国战后的民主制度经受住了首次重大考验。这一事件被普遍认为是西德政府对新闻自由的打压。此后，《明镜周刊》多次在揭露包括“弗利克事件”（Flick affair）在内的政治冤情和不法行为方面发挥了重要作用。

“明镜丑闻事件”让德国人尤其是西德人铭记于心，它是西德历史上的一个根本转折点，民众进行了第一次大规模游行示威与抗议，它改变了战后德国的政治文化——顺从的公民温顺地听从上级命令的传统完全被打破，是西德从一个从旧的专制国家（old Obrigkeitsstaat；authoritarian state）到现代民主国家的转折点。

2010年，《明镜》杂志与《卫报》、《纽约时报》、《国家报》、《世界报》一起支持维基解密公布美国国务院的泄密材料，并于2013年10月在前美国国家安全局承包商爱德华·斯诺登的帮助下，揭露了德国总理默克尔的私人手机在10多年的时间里被特殊搜集服务（Special Collection Service，SCS）系统性窃听的真相。

随着《南德意志报》、Bild、ARD和ZDF等德国媒体开始涉足政治丑闻领域并有效处理此类新闻后，《明镜》杂志在调查报导（Investigative journalism）方面的领导角色与垄断地位在2013年被打破。

2018年12月19日，《明镜》周刊爆出丑闻，称该杂志社一名德国获奖记者克拉斯·雷洛蒂斯（Claas Relotius）在过去数年大规模制造假新闻。该刊发现，最近数年由该名记者所撰写的多篇新闻，内容都是假的。《明镜》向读者道歉，自2011年由该记者所写的大约60篇报道中，有一些是准确的，但其他都是杜撰、错误引述的。

自2011年起，雷洛蒂斯为《明镜》工作，最初以自由记者身份为该杂志供稿，2017年被聘为编辑，共有近60篇稿件在《明镜》周刊上登载或在线发表，他承认当中最少有14篇含有部分虚假内容、虚构人物、对话和引述内容，部分报道曾经获奖，包括2014年CNN年度最佳记者、德国记者协会举办的年度最佳记者。《明镜》在网站发表声明，宣布革除记者雷洛蒂斯的职务。该事件也沉重打击《明镜》的声誉，震动了德国新闻界。杂志主编斯蒂芬·克鲁斯曼（Steffen Klusmann）为首的总编部承认，这可能是《明镜》最大的新闻危机。


</doc>
<doc id="66253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66253" title="早餐">
早餐

早餐是在早上享用的餐，通常是廣義上可以理解為睡醒後的第一餐。「早餐」（breakfast）一詞，字面之解釋為「打破禁食」（break fast）。故在英語世界中，會出現如前述的理解，又或（雖然此解釋較少用）代表一種由傳統早餐食品（例如雞蛋，麥片及香腸）所組成，全日均可食用的餐膳。 

世界各地的早餐食品均有不同，惟通常都會包括一種具豐富碳水化合物的食品，如穀類、麥片、蔬果等，配上一種含高蛋白質的食品（如雞蛋，肉類及魚類），再加上一種飲料（如茶、咖啡、豆漿或果汁等）。咖啡、茶、果汁、穀類、熱香餅、香腸、煙肉、麵包、新鮮蔬果、雞蛋、蘑菇、焗豆、鬆餅、蛋糕或配上牛油/植物牛油/果醬的吐司，皆為常見的早餐食物。

營養專家指出，人從前一天的晚餐到早上起床前，至少有約10小時未進食，因此早餐為一天最重要的餐膳。種種研究亦發現，不吃早餐的人擁有新陳代謝及體重問題的比例遠較常人為高。

漢語白話文的「早餐」、日語的「」、德語的「」和丹麥語的「」都是「早上的餐」的意思。

漢語文言文中，早餐則以「饔」表示。

而英語的「」、法語的「」（現指午餐）和西班牙語的「」均是打破禁食的意思。

埃及人早餐食品包含了埃及傳統菜餚，這道傳統菜餚由芹菜，西紅柿，大蒜，洋蔥，檸檬汁，辣椒和雞蛋，並加入芝麻醬、鹽和茴香調味；搭配皮塔餅一起食用。另一種常作為早餐食品的傳統菜餚為油炸鷹嘴豆餅。其他埃及早餐食品包括奶酪和炒雞蛋。

摩洛哥早餐食品包括各種麵包和薄餅，配上橄欖油和茶。

 (لبلابي)為突尼西亞常食用的早餐食品。

尼日北部早餐包含kosai（油炸豆蛋糕）和funkaso（油炸後加糖的蛋糕）兩種蛋糕。這兩種蛋糕都可以搭配粥和糖食用。

塞內加爾早餐食品包括法國麵包、貝涅餅和新鮮水果，搭配咖啡或茶。

索馬利亞早餐食品包括煎餅狀麵包（canjeero/canjeelo）、啦喉赫（Lahoh）和各種茶飲。麵包常搭配湯、酥油和蜂蜜一起食用。 

烏干達常見的早餐食品有粥和。

亞洲各地的早餐差異很大。在阿拉伯國家，早餐通常是快餐，包括麵包、奶製品和茶。橄欖油的扁平麵包也很受歡迎。

由於中國大陸每個省份都有自己獨特的美食料理，各地早餐不盡相同，常見的有粥、豆漿、豆花、煎餅果子、大餅、燒餅、麵茶、胡辣湯，配以油條、包子、饅頭、雞蛋、粢飯等；也有麵食，武漢热乾麵、蘭州牛肉麵、雲南米線就是當地人的主要早餐。有時會上茶樓吃點心，飲品通常是豆漿或茶。一些地區亦有羊肉湯、牛肉湯、燒餅、烙饃作為早餐，各地早餐幾乎全部為中式早餐，並充滿當地特色。為提高國民體質，推行學生奶計劃。受西方影響，也有以西餅、麵包、牛奶、咖啡等為早餐。

由於香港位於廣東地區並曾經受英國管治，香港早餐通常有中式（粵式）和西式（英式）的早餐，上班族通常會選擇在快餐店、茶餐廳或粥店購買早餐進食。傳統的中式（粵式）早餐通常是粥、油條、豬腸粉、炒麵、和各式點心，也有人到茶樓或酒樓飲早茶。西式早餐通常有經過改良的英式早餐，香港茶餐廳裡通常售賣本地化的餐點，如港式奶茶、煎蛋、麵包、湯通粉、方便麵，附送飲料。 近幾年便利店亦開始售賣輕便早餐。

臺灣早餐通常有西式和中式兩種，並具有臺灣特色。西式主要有各類吐司、三明治、漢堡、法式燒餅、貝果、可頌、軟法、佛卡夏、丹麥吐司，而中式則以豆漿、包子、饅頭、燒餅、蛋餅、蘿蔔糕、乾麵、粥等傳統中式食品為主。然中西式早餐界線並不明顯，常可見西式早餐店兼賣豆漿或蘿蔔糕等。此外，清粥小菜等也是許多老一輩臺灣人的早餐選擇，細部特色東西部、北中南各有差異，閩客習慣亦不盡相同，如台南可能習慣吃虱目魚肚粥、彰化則會吃焢肉飯。台灣的早餐文化中，中西式連鎖型早餐店非常盛行可算是一大特色。

不同於大中華地區，韓國人早餐通常是在家食用，傳統的韓式早餐包含米飯、各種泡菜和湯品（如大醬湯、牛肉湯等）及飯饌，類似正餐簡化版。但近年來，在韓國也多了許多可外食早餐的食堂及輕食店（但仍屬少數），韓國除了有韓式早餐店外也有西式早餐店。

現代日本家庭的早餐主要有兩種：日式和西式。日式早餐在日本廣泛出現，但通常只在周末和非工作日食用，年輕的日本夫婦可能更喜歡西式早餐，因為他們準備的時間通常較少。不同於大中華地區，早餐通常是在家食用或在便利商店購買，日式早餐常見的有飯糰、醃菜（蘿蔔乾、酸梅）、味噌汁、納豆、生蛋、綠茶、白飯以及烤魚等，類似正餐簡化版。但在中部地區名古屋一帶則有流行咖啡店點飲料奉送麵包甜點，一般日式咖啡店也有西式早餐販售。

越南早餐一般為帶有地方特色食品，如：牛肉河粉，順化牛肉豬腳米線等。越南三明治為受歡迎的一種早餐之一，早餐飲品一般是咖啡，豆漿。在咖啡廳通常都有出售各种早餐套餐。

傳統的菲律賓早餐包括，，，和各式肉類料理，除此之外菲律賓也有西式早餐。

新加坡早餐通常會食用咖椰多吐司佐生雞蛋、肉骨茶或豆漿。與馬來西亞早餐相似。

馬來西亞早餐多元化，選擇種類多樣。常見的有馬来式早餐椰漿飯（nasi lemak）及馬來點心；印度式早餐印度煎餅（roti canai）；中式早餐肉骨茶、豆漿或粥；西式早餐、快餐及大馬當地特色小吃等等。

緬甸早餐包括有緬式、中式和印度式，緬式早餐有炒飯和，配上綠茶；中式早餐有油條、包子、饅頭、燒賣，配上印度奶茶和咖啡，另一種中式式早餐為雲南式早餐，包括米線、米苔目、黃麵條和巴巴絲，可乾吃也可搭配為湯麵；印度式早餐有饢、印度烤餅 ，配上印度奶茶和咖啡。

印度早餐至少有25種，每種都包含100多種不同的料理。印度的每個州都有不同的特色菜和早餐。因此，在印度沒有單一的標準印度式，而是隨著地區的變化。然而，人們可以將印度的早餐大致分為兩類：北印度和南印度。印度的東部和西部地區也有具地方特色的早餐。
典型南印度早餐包括蒸米漿糕、炸餅（Vada）和煎餅（Dosa），並配上酸辣醬和燉湯食用；典型的北印度早餐為大餅或煎餅，配以蔬菜咖哩，豆腐和泡菜。

伊朗早餐通常食用各種大餅，佐以白奶酪，黃油，果醬（morabba），蜂蜜，濃縮奶油並配上堅果，新鮮乾果，茶和咖啡食用。伊朗人喜歡喝加糖的熱紅茶，其他伊朗早餐食品包括粥、扁豆湯煎雞蛋和蛋包。

以色列早餐融合了東歐、馬格里布和黎凡特的文化特色，通常包括各式奶酪，蔬菜，炒蛋（或其他種類的煎蛋） 和麵包。最常用的蔬菜是黃瓜，番茄和紅柿子椒，也包括了胡蘿蔔和洋蔥。奶製品包含奶渣、茅屋起司、埃德姆起司和希臘式優格。以色列早餐配有咖啡，茶和果汁。

常見的早餐食品有皮塔餅和希臘式優格。

典型的土耳其早餐包括麵包，奶酪（beyaz peynir，kaşar等），黃油，橄欖，雞蛋，番茄，黃瓜，果醬和蜂蜜。其他早餐食品還有辣土耳其香腸（Sucuk）、土耳其酥餅（börek）和各式湯品（羊湯和燉雞湯等）。在伊斯坦布爾，皮塔餅為常見的早餐食品之一。

根據梅里亞姆-韋伯斯特指出，歐陸式早餐包括咖啡，果醬，水果和烘焙食品，如麵包和糕點，因為它們是貨源穩定的，並且可以適合大群人的份量供應。歐洲國家的人通常會吃麵包或糕餅為早餐，飲料通常是果汁、茶、鮮奶或咖啡。

在歐洲東南部國家，如保加利亞，波士尼亞，黑山，馬其頓和克羅地亞的部分地區，早餐通常包括各種鹹甜糕點，奶酪，肉類或果醬餡。最典型的早餐包括兩片土耳其酥餅（burek）和一杯酸奶。 

在阿爾巴尼亞，早餐通常包括烤餅、牛奶、茶、雞蛋、果醬或奶酪。在早餐期間肉類並不常出現，而通常出現海鮮，例如罐裝沙丁魚或金槍魚，其通常與調味品如芥末或蛋黃醬一起食用。全麥穀物和糕點主要由兒童食用。

克羅地亞大多為歐陸式早餐，包括各種糕點、發酵乳製品（優格、酸奶和酸奶油）和火腿臘腸冷盤。其他早餐食品有西式蛋餅佐蛋黃醬、芥末醬或紅椒醬。飲品方面咖啡比茶更受歡迎（主要是涼茶）。

塞爾維亞早餐包括不同形式的雞蛋料理（例如：煎蛋捲配佐培根，洋蔥和乳酪），罐裝魚或開胃三明治搭配煙燻火腿，羊奶酪和沙拉。各種類型的餡餅和糕點也作為常食用的早餐食品。酸奶和咖啡是早餐首選的飲品。 

傳統的羅馬尼亞早餐包括牛奶，茶或咖啡以及麵包加奶油、蜂蜜、果醬或蜜餞。有時奶油麵包是鹹味而不是甜味，並加入醃製肉類，薩拉米香腸或奶酪。近年來，羅馬尼亞人也開始用乾果和牛奶代替傳統早餐的穀物食品，儘管還不是很普遍。根據2014年的一項研究，有35％的羅馬尼亞人吃熱食菜餚當作早餐，如西式蛋餅或煎蛋，15％吃三明治。大多數人飲用咖啡，其中有67％的人飲用土耳其咖啡，但越來越多的人開始使用滴濾或過濾咖啡。煎餅配水果蜜餞，果醬或奶酪傳統上被視作為甜點，但近年來越來越多的羅馬尼亞人開始在周末將它們作為早餐來食用。

希臘的早餐包括麵包加奶油、蜂蜜或果醬搭配咖啡或牛奶；也會食用麥片。其他早餐食品包括各式糕餅，早餐常會出現的咖啡有希臘法拉沛咖啡和土耳其咖啡。傳統希臘早餐（熱牛奶，新鮮麵包，黃油和蜂蜜或酸奶）可在特殊的“牛奶店”中找到，牛奶店在1970年至1990年間被逐步消失 ，現今在雅典有一間，其餘分佈在一些小城鎮。

馬爾他早餐上融合了英國和歐陸元素。馬爾他人通常食用牛奶穀物麥片當作早餐，有時還喝一杯咖啡或茶。現今，穀物棒也成為島上常見的早餐。由於英國在馬爾他有強烈影響，傳統的馬爾他英式早餐包括雞蛋，香腸和煎培根，但這種情況幾乎完全消失，因為更多的地中海式和歐陸式飲食被發覺。近幾年，泛店通常提供歐陸式早餐和全套英式早餐。

西班牙早餐包括咖啡牛奶、高樂高、柳橙汁、餅乾或吐司搭配黃油和果醬。除此之外，最常見的早餐食品是西班牙油條。

意大利的早餐傳統上只包括一個咖拿鐵咖啡搭配涂有奶油或果醬的麵包，熱咖啡有時可以用熱茶代替，被稱為prima colazione或colazione。除此之外，義大利早餐也會食用Fette biscottate（餅乾狀硬麵包）和餅乾。

典型的德國式早餐包括麵包、火腿、奶酪、黃油、果醬、肉醬、冷盤、熟雞蛋、咖啡或茶。其他早餐食品還包括穀物、酸奶、麥片和水果，以及客製化雞蛋料理（通常在較小的旅店或住宿加早餐飯店）。在德國一些地區有的習慣。

瑞士早餐通常與鄰國食用的早餐食品相似。傳統上，辮子麵包（或züpfe）在周日早晨和新年食用。

典型的法國早餐包括一杯飲品，通常是咖啡、熱巧克力、柳橙汁或葡萄柚汁。早餐主食通常食用法國麵包、布莉歐、牛角麵包、和。其他早餐食品包括了麥片和水果，傳統的法式早餐不包括任何鹹味食品，但飯店的自助早餐通常包括火腿，奶酪和雞蛋。法國傳統對早餐並不重視，這可以從法語中早餐——「」（小午餐），看得出來。

荷蘭人和比利時人早餐時通常會食用含有奶油的切片麵包以及各種配料，包括乳製品（多種奶酪）、各種醃製肉類、甜醬料，如果醬、糖漿、蜂蜜、Kokosbrood或花生醬；除此之外，荷蘭早餐還會有各種巧克力配料（巧克力米、、巧克力醬），早餐常見的飲品有茶，咖啡，牛奶和果汁。其他早餐食品還包括葡萄乾麵包和雞蛋料理（煎雞蛋或煮雞蛋）。在特殊場合，如復活節，聖誕節，母親節等節日，早餐食品通常是相同的，但有更多樣化的選擇（即各式奶酪、火腿和麵包等）。

典型的丹麥早餐包括黑麥麵包（rugbrød）、奶酪、雞蛋 、火腿，香腸或肝醬。其他食品包括穀物片（如燕麥片，玉米片）、酸奶、圓麵包和白麵包，早餐飲品為咖啡或茶。

瑞典的早餐通常是開放式三明治，包括軟麵包或脆麵包加上冷盤，奶酪，炒蛋或水煮蛋，醃黃瓜，西紅柿或黃瓜；其他早餐食品包括穀物片、酸奶和牛奶。常見的早餐飲品有果汁，咖啡，熱巧克力或茶。

挪威最常見的早餐是開放式三明治（smørbrød）、各式冷盤、奶酪、穀物片和酸奶。 更豐富的早餐可能包括魚類，各式奶酪，雞蛋，培根，麵包和穀物。1990年代以來，羊角麵包或巧克力酥餅等糕點越來越普遍。

在英國和愛爾蘭，平日早餐通常食用麥片、有果醬的土司（即土司）、香腸、蛋類食品以及醃肉等。早餐傳統飲品為紅茶。

匈牙利早餐通常包括麵包、奶油、奶酪、奶渣、利普萄軟質乾酪、各式肉類冷盤。雞蛋料理、蔬菜（如辣椒，青椒，西紅柿，蘿蔔，蔥和黃瓜）和法式吐司也是匈牙利常見的早餐食品。有時早餐為一杯牛奶，茶或咖啡，搭配糕點，麵包卷或新月型麵包（kifli）。

拉脫維亞常見早餐食品為開放式三明治，和北歐國家相似。拉脫維亞人通常在早餐飲用咖啡。

波蘭早餐食品包括麵包、各式冷盤肉類、西紅柿，瑞士奶酪和切片泡菜。雞蛋經常為波蘭主要的早餐食品，大多是水煮蛋或炒蛋。波蘭早餐飲品包括咖啡，牛奶，熱可可或茶。

傳統俄國早餐包含卡莎、布利尼、錫爾尼基，開放式三明治、奶酪和冷盤也是常見的早餐食品。

加拿大的早餐與美國的早餐相似。傳統的早餐食品包括豬肉香腸或培根，炸薯條，雞蛋，烤麵包，麥片，煎餅（或法式吐司），楓糖漿或熱燕麥片。常見的早餐飲品包含咖啡和茶。

美式早餐通常包括冷熱穀物，雞蛋，肉類，麵包，美式鬆餅，比利時鬆餅或餅乾。歐陸式早餐與各式全套早餐在美國也很常見。

傳統的墨西哥早餐包括以不同方式烹製的雞蛋，以及配有玉米餅的豆類。同樣非常傳統的食品是chilaquiles（玉米餅配奶酪和辣椒醬）和entomatadas（辛辣辣醬玉米餅餡的變種）。

哥斯達黎加最常見的早餐食品為，基本上由米飯和豆子組成，配上煎蛋、洋蔥、刺芹、奶酪和大蕉。黑咖啡和牛奶都是傳統早餐飲品。另一種受歡迎的早餐食品是“chorreadas”，為一種甜玉米煎餅；並通常搭配奶酪或一種叫做“natilla”的酸奶油。

古巴傳統早餐包括甜點和咖啡。在農村地區，農民以烤豬肉，豆類和白米飯當作早餐。

多明尼加早餐因地區而異，在多米尼加共和國，早餐根據地區而有所不同。在內陸，早餐習慣食用蔬菜和水果。在首都，早餐包括咖啡加牛奶或熱巧克力，麵包，黃油和奶酪。

瓜地馬拉早餐包括雞蛋、豆子、咖啡奶酪和大蕉。其他早餐食品包括穀物、柳橙汁和各式水果。

宏都拉斯早餐包含麵包，咖啡或牛奶。其他早餐食品包括雞蛋、大蕉和玉米餅。

牙買加早餐時包括阿開木煮鹹魚、、和香蕉。

尼加拉瓜早餐包括、雞蛋、奶酪、玉米餅和芭蕉。早餐通常飲用的各式果汁和咖啡。

阿根廷早餐包括和牛角麵包，並配上咖啡和柳橙汁。

巴西的早餐食品很簡單，因為“巴西人認為午飯是一頓更重要的餐”。早餐在巴西被稱為CafédaManhã（葡萄牙語），意思為“早晨咖啡”，巴西早餐食品包括麵包、水果、穀物麥片、蛋糕、咖啡、牛奶和果汁。



</doc>
<doc id="66258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66258" title="早午餐">
早午餐

早午餐（，由早餐 breakfast 和午餐 lunch 兩詞合成）是介於早餐和午餐的餐點，通常用餐於接近中午時段，約早上11點至下午2－3點。這個字的由來是早午餐剛好介於早餐午餐之間。早午餐發源自英國19世紀後期，且在美國於1930年代時變得流行。通常在週日，因為種種緣故（如起床較遲或基督徒早晨上教堂等說法）而忽略不吃普通意義上的早餐，而在早餐和午餐之間的時間進餐。其份量比早餐豐富，但食物種類則相似；有另一說為中午時間以早餐食物為午餐之內容。

有些大學及宿舍會提供早午餐，特別在周日及假日的時候。餐點通常包括標準的早餐食物，如雞蛋，香腸，培根，火腿，水果，糕點，煎餅，鬆餅，烤餅等。早午餐。1998年的紐約時報報導其餐膳通常包括標準的早餐食品外，亦可包含其他在一日不同時間內的食物。若是自助餐，則可能會有乳蛋餅、烤肉或家禽、冷盤如凍蝦或燻鮭魚、沙拉、湯、各種麵包和甜品等。飲料方面，可能包含不同種類的雞尾酒。某些餐廳或以自助式的方式進行。餐廳的早午餐也有可能以菜單提供給客人，可以選擇請服務人員來為你點單。餐廳早午餐包括從家庭餐館相對便宜到昂貴的價位，在高級餐廳和小酒館供應。

1896年的牛津英文字典引用Punch 雜誌獵人周刊裡（Hunter's Weekly）該用語於1895年在英國創造，出現在作家Guy Beringer的文章“Brunch：A Plea”中，描述在星期日的餐點是給「星期六晚上大吃大喝」的人，出自作家Guy Beringer所撰寫的 "Brunch: A Plea"
此外，上述的短文有時被認為是記者弗蘭克·沃德·奧馬利（Frank Ward O'Malley）曾經為紐約報紙“太陽報”於1906年至1919年的撰文

有些大學和旅館提供早午餐。早午餐時常供應自助吃到飽，也可以使用菜單點餐的方式使用。
餐點通常包括標準的早餐食物，如雞蛋，香腸，培根，火腿，水果，糕點，煎餅，鬆餅，烤餅等。

美國和英國的軍隊經常在餐飲中提供週末早午餐。 他們提供早餐和午餐選擇，開放時間約為09：00-13：00（或可能有多種時段）

廣式點心在各地的中式餐廳裡也是一種受歡迎的早午餐。 包括各種包子，餃子和其他鹹菜，油炸或烘烤的鹹食或甜食。顧客從經過的小車中挑選一盤，廚房會不斷補充，並出更新鮮的菜餚。吃點心的時間通常在接近中午，或從中午直到下午三點左右。

在加拿大的部分地區，特別是南安大略地區，在星期天很多家庭常在早午餐時間和親朋好友聚會。典型的早午餐是可以持續數個小時，甚至延續到下午。基本上有雞蛋鬆餅或薄餅還有熏肉或魚，水果，沙拉，奶酪和甜點旁邊還附有蒙特利爾風格的法式薄餅。在多伦多以及溫哥華的市區周圍，有許多提供早午餐服務的餐廳。餐點也包括茶、蔬果汁 、薄烤饼 、鬆餅 和西多士; 肉類包括 火腿, 燻肉 和sausage； 以雞蛋製成的有炒蛋、 西式蛋餅、 、和火腿蛋鬆餅;麵包類有多士、 貝果（bagel）、或牛角面包， 糕點水果 或水果沙拉、燻鮭魚、湯類等等。
許多餐廳及旅館也有提供早午餐，以自助餐的方式供應。
在加拿大，有些早午餐是自家製的私房菜色，另一種則是普遍餐廳可見的。有時會包括和美國早午餐相同的菜色，像是咖啡、茶、果汁，主餐包括煎餅、華夫餅和法國吐司，肉類，如火腿、培根和香腸；蛋類，如炒雞蛋、煎蛋捲和班尼克蛋；麵包產品，如麵包、百吉餅或羊角麵包; 糕點或蛋糕，如肉桂卷或咖啡餅；新鮮水果切片或水果沙拉。早午餐有時候也可以加一些跟早餐不相關的東西。例如烤肉、乳蛋餅、湯、煙熏鮭魚和沙拉，如柯布沙拉。當供應私房菜時，是自助式的方式。餐廳的早午餐也有可能以菜單可以提供客人選擇，客人可以選擇請服務人員來為你點菜。餐廳早午餐包括從家庭餐館等相對便宜到昂貴的價位，在高級餐廳或小酒館當中供應。

在魁北克省的法語辦公處中，接受早午餐為正式的語詞用法，還有另一個相似的用法叫déjeuner-buffet。 然而，déjeuner 在魁北克省是早餐的意思。brunch的法文發音為[bʁɔ̃ʃ]。



</doc>
<doc id="66291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66291" title="南區">
南區

南區可以指：


</doc>
<doc id="66294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66294" title="晚餐">
晚餐

晚餐是指在黃昏或夜晚時吃的餐。

晚餐是最常與宴會、娛樂或親友聚會結合的餐。西式晚餐常附以飯後甜品或水果。吃時，有時會喝酒。

晚餐如果吃得過量，引致肥胖的機會最大，因為晚飯後人們通常不會再進行激烈的活动，有些人更會很快便睡覺，積聚脂肪。

漢語文言文中，則以「飧」表示。

中國大陸大學生的晚飯會在下午五時後開始，七時前後結束。这是因为大陆学生的午餐时间通常在中午11至12点，所以5-6点需要开始吃晚餐，之后可能会有副修和选修的科目要上课。因为晚餐时间较早，不少学生睡前有夜宵的习惯。



</doc>
<doc id="66306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66306" title="柔石">
柔石

柔石（），原名赵平福，后改名赵平复，男，浙江省宁海人（今宁海县城西门有柔石故居），中国作家，“左联五烈士”之一。

家境贫寒，父亲开小店为生。因家境困难，柔石10岁才入小学。1918年入杭州第一师范学校，1923年毕业后在慈溪普迪小学任教。1925年入北京大学旁听，1927年在浙江省宁海县创办宁海中学，任浙江宁海县教育局长，改革全县教育。1928年4月亭旁起义失败，新学被毁，避走上海，成为鲁迅创办的《语丝》的编辑。同年参与创办朝华社，出版《朝华》周刊。1930年春组织左联，任常务委员。同年5月，经冯雪峰和黄理文介绍加入中国共产党，任“中华全国苏维埃代表大会中央准备委员会”秘书。1931年1月17日，被上海公共租界老闸捕房巡捕逮捕，移送到上海龙华淞沪警备司令部，2月7日夜被国民政府秘密活埋处决。鲁迅撰文《为了忘却的纪念》（后收入《南腔北调集》）以纪念柔石。

柔石有妻吴素瑛，还有恋人女作家冯铿。


1964年，上海电影制片厂根据柔石的小说《二月》拍摄影片《早春二月》，导演谢铁骊，主演孙道临、谢芳、上官云珠等。

2002年，为记念柔石百年诞辰，中国中央电视台根据柔石1930年的小说《为奴隶的母亲》拍制同名电影，由何琳飾演「母亲」一角。2005年11月，何琳憑該片榮獲第33屆国际艾美奖最佳女主角奖。




</doc>
<doc id="66308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66308" title="马加">
马加

马加可以指：



</doc>
<doc id="66351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66351" title="美国数学协会">
美国数学协会

美国数学协会（，
简写作 MAA）是一個關注大學數學教育的專業團體，成員涵盖了各學院和高校教師、畢業及未畢業的大學生，多为數學家、科學家。美国数学协会總部位於華盛頓市。

它贊助每屆的威廉·羅威爾·普特南數學競賽，也曾舉行一些小型的活動，例如使用樂高磚塊建造數學表面等。

MAA亦是著名的專業及普及數學書籍出版商，以數學家和教育家為對象的期刊。主要有：

MAA由29个分区组成:






</doc>
<doc id="66357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66357" title="钱市胡同">
钱市胡同

钱市胡同位于北京市西城区珠宝市街西侧，临近著名的商业区大栅栏。历史上和现在一直是北京最窄的胡同。胡同全长55米，平均宽仅0.7米，最窄处仅40厘米，两人对面走过都要侧身而行，一个人推着一辆自行车就难以通行了。

在清朝钱市胡同两侧都是当时的政府特别批准的专门从事贵金属熔铸行业的作坊，这种行业在当时被称为“炉行”。清《朝市丛载》记载：“银钱市，在前门外珠宝市中间路西小胡同。”在清末废两改元之前，北京全城的钱庄、粮栈及各行各业较大的商号，每天早晨都要到钱市参加交易将银两换成制钱，或将制钱换成银两，于是钱市就变成了当时的重要金融市场。

中华民国建立之后，炉行失去了政府授予的特许经营权，加之币制改革，对贵重金属熔铸的市场需求萎缩，炉行萧条钱市无市，改建成银号铺房，因而这里可以算是中国现存最早，也是最完整的金融交易所。当时钱市胡同两侧的银号利用法律的漏洞，无节制地扩建他们的商号建筑，侵吞公共通道，最终使钱市胡同成为北京最窄的一条胡同。

目前钱市胡同内共有10户门牌，并存留有“大通银号”、“万丰银号”等早期金融企业的建筑，有的院落保存着清光绪年间的木架构天棚，有的门框上还钉着当年“京师商务会”的铁牌照，是考查清朝末期和民国初期银号商业建筑和早期金融市场很好的标本。

钱市在清朝是官办的银钱交易场所，中华民国成立以后改建为银号铺房。钱市胡同内有多组三合院和中西合璧式的楼房，在狭小的空间中形成紧凑而各具特色的建筑。2009年，“钱市胡同炉房银号建筑群”被公布为宣武区文物保护单位。

2017年一季度，钱市胡同启动房屋征收工作，随后启动修缮工作。按照西城区人民政府的规划，未来钱市胡同内的违章建筑将全部拆除，钱市胡同将完全恢复历史原貌，并在钱市胡同炉房银号建筑群建成银钱业博物馆，其中文物本体将重现旧时的10间小银号。



</doc>
<doc id="66370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66370" title="美國數學學會">
美國數學學會

美國數學學會（，缩写作 AMS）是美國進行數學研究和教育的組織，有不少出版品。前往英國時，受到倫敦數學學會的啟發而於1888年成立AMS。

AMS以TeX為基礎發展了。

AMS出版《數學評論》（），這是數學出版品的評論資料庫。




</doc>
<doc id="66378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66378" title="天下无贼">
天下无贼

《天下无贼》是一部由中国导演冯小刚拍摄的贺岁片，刘德华、刘若英、葛优、王宝强、李冰冰和張涵予主演，2004年岁末上映。影片改编自赵本夫的同名小说《天下无贼》，该小说集由人民文学出版社出版。

在中國大陸上映兩星期，票房便高達8000萬，以極速打破了馮小剛上一部最賣座電影《手机》的5000多萬票房紀錄，最终收获1.2亿元，与之后不久上映的周星驰的动作喜剧片《功夫》获得双赢的成绩。在香港上映時均配上粵語，粵語版本由劉德華、黃秋生及杜汶澤聲優演出，黃秋生及杜汶澤分別為葛優及王寶強配音。

由于影片的流行，「傻根」这个词也在中国大陆流行起来成为讽刺年轻人不懂世事，鲁钝愚蠢的代名词，这也是冯小刚系列电影带来的系列文化现象之一。

故事圍繞在傻根（王寶強飾）此一人物身上，一个出生在与世隔绝的河北山村，从小外出到四川省藏區的阿坝塔公乡（电影中有铁路客车，而青藏铁路尚未完全建成）打工的孤儿，心地纯朴不懂世事险恶。在藏区工作了五年后，带了积蓄五年的六万块人民幣返鄉，准备回家过年、娶妻，並在偶然的機會下，在藏傳佛教的佛寺中，幫助了人生地不熟的職業扒手王麗（劉若英飾）。

傻根是个单纯朴素的人，他相信人人都是好人，「天下無賊」，於是想省下六百塊錢的郵資，而堅持自行搭車攜帶現金回家，被同事們勸阻，傻根一怒之下在火車站嚷嚷，自己帶著六万块钱。這事在車站被王博（劉德華飾）和王丽这对情侣扒手聽見。但是也被黎叔（葛優飾）聽見了，黎叔率領著一個竊盜集團，也覬覦這六萬塊錢，成員包括了二當家（尤勇飾）、美女小葉（李冰冰飾）、四眼（林家棟飾）等 ，个个身懷絕技。

因王麗之前在藏區曾被傻根所救，被傻根的纯朴善良的性格感動，因而想保護傻根，不希望傻根賺了好幾年的辛苦錢，被另一幫人馬所劫，於是跟著男友王博上了火車，坐在傻根的旁邊，但王博也想劫取這六萬塊，途中，王丽力勸男友王博勿對傻根下手，並向王博坦承自己已懷了他的孩子，想为兩人愛的結晶积点陰德。

为让傻根的願望不破滅，王博應允了女友的要求，與黎叔等人以命相搏，最後，黎叔等人被巧扮成畫家的便衣刑警（張涵予飾）逮捕 ，王博死亡于搏斗，這位盗贼最后成为了英雄，“天下无贼”在傻根的心中也成为了永恆。

2004年4月14日在甘肃南部的夏河县拉卜楞寺开拍。4月23日，剧组移往甘肃天祝县继续摄制，场地包括岔西滩站。同年6月21日经过65天的拍摄后在北京正式关机。

片中有几个置入性行销，如淘宝网、中国移动、宝马等广告。




</doc>
<doc id="66390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66390" title="十面埋伏 (2004年电影)">
十面埋伏 (2004年电影)

《十面埋伏》（）是一部2004年张艺谋导演的中国電影，程小东任动作指导，由刘德华、金城武和章子怡主演。该片是继2002年的《英雄》之後，张艺谋执导的第二部武俠片。2004年5月作为展映片在第57届戛纳电影节全球首映，7月16日中国公映。

唐代大中十三年即公元859年，皇帝昏庸、朝政腐敗，民间出现不少反官府的组织，其中以总部位于长安近郊奉天县的飞刀门势力最大，朝廷深以为患，朝廷与飞刀门的战斗已持续多年。飞刀门帮主柳云飞在一场战斗中牺牲，但在新任帮主领导之下，飞刀门的势力更大。

奉天县两大捕头刘捕头和金捕头奉命于十日之内，要将「飞刀门」新帮主缉拿归案。县里新开了一家歌舞妓院“牡丹坊”，新来的头牌身份可疑，刘捕头让金捕头去牡丹坊查探一下。伪装成风流贵公子的金到牡丹坊看头牌小妹表演，没想到她是个盲人，金在酒后侵犯小妹之时，被赶来的刘制止。刘要抓金和小妹回衙门被老鸨劝阻，因刘不信小妹盲人身份，提出要以“仙人指路”试试小妹的身手，即刘以弹子击鼓后让小妹听音辨声用衣袖击鼓。小妹的表现令他很满意，后来她却用金留下的一把剑袭击刘并大骂官府之人，终因不敌刘的身手而被擒获。官兵还从小妹住处搜获到数把飞刀，刘就逼问她飞刀门新帮主的下落，金（并未现身在小妹面前）对刘说她可能就是前任帮主柳云飞的盲女儿。两人设计让金伪装成侠客劫狱救出小妹，好在护送她的途中追查到飞刀门的秘密据点和新帮主。

小妹被救出后与金一起骑马逃跑，金称自己是随风大侠很敬佩柳云飞，他已经喜欢上了柳云飞之女的小妹。奉天衙门几个追兵袭击小妹，被金用弓箭所阻，几个官兵假死欺骗小妹；之后金还挖洞为她沐浴之用并偷看其洗澡，小妹沐浴后穿上了金给她的男装，金亲吻她时被阻，因为她嫌他太过风流。金找刘碰头时刘提醒金不要对她动真情否则会误了大事。金与小妹一路向北逃亡，并再次遇到了追兵，这次金被迫杀死几名不肯退去的官兵，后来遭受攻击的两人被人（刘捕头）所救，小妹称她感受到金的真心并让金离开但金没同意。金再次跟刘碰面时刘称刚才的盾牌兵他无法阻止，因为他们是州府总捕大人派来抓捕她的，而为了引飞刀门现身，还有一批追兵会赶来。先行的小妹在竹林中第三次遇到追兵杀至，从后面赶到的金又出手相救，终因官兵人多而被竹棍所困，此时牡丹坊老鸨带领众人救了二人，原来老鸨是飞刀门的大姐。大姐称要将小妹许配给金，不过很快金被绑了起来，被俘的刘捕头也被带了进来，此时被捕的两位捕头发现小妹不是盲人，自然也不是柳云飞之女。

刘捕头被大姐下令拉出去杀掉，之后获释，原来他也是飞刀门之人，三年前在柳帮主的要求下进入官府做内应。而刘原本与小妹是一对恋人，一路上看到小妹与金在一起令刘很不好受。此时小妹现身，刘蒙眼与其比试飞刀绝技并吐露相思之情。刘亲吻小妹时被阻，刘称她与金的相好只是逢场作戏，在刘继续强吻她时真正的大姐现身用飞刀阻止，大姐还说禁止他主动拔掉后肩所中之飞刀。

大姐命令小妹杀掉金，结果已动真情的她放走了对方，两人在花海中激情缠绵之后她让金骑马逃走，之后忍不住又骑马去追金，结果小妹腹部突然中了刘的飞刀而坠马。刘称她可以不爱他但是却不能跟金走，跟金走就要死，她说自己想过风一般的日子。骑在马上的金迟迟等不到小妹就又返回去找她，发现她被刘所伤，就对刘说已猜到你是飞刀门之人，并质问刘为何爱她却要害她，刘称这样的结局是金造成的；刘金二人持刀厮杀打了多个回合各有所伤，后来天降大雪，就在刘想要拔出肩上的飞刀对付金时，此时小妹突然站了起来想用自己身上所中的飞刀阻止刘，金为了她的安危着想不让她拔刀。最后刘假意拔刀袭击金，但她却真拔刀想阻止刘的飞刀以致很快身亡，金抱着她的尸体悲痛万分，刘绝望地踉跄着孤身离去。

2003年9月11日开拍。主要拍摄地包括乌克兰利沃夫与克索沃国家森林公园、北京和重庆永川。精彩的竹林武打场面是在永川的著名景点——茶山竹海拍的，而片中最后刘金两人的打斗戏份是在乌克兰拍摄的。

2004年1月14日于北京电影制片厂正式关机。后期工作在澳大利亚制作完成。

梅艷芳生前曾獲張藝謀邀請參演《十面埋伏》，後來因為患子宮頸癌病重，加上朋友和醫生極力勸喻，最終辭演。为了表达剧组的惋惜和悼念梅艳芳，导演张艺谋最终决定临时修改剧本，将大姐一角永远留给梅艳芳，而电影片尾序幕亦打出“谨以此片缅怀梅艳芳女士”的字幕。



2004年5月亮相戛纳国际电影节获得了热烈的反响，观众看完后起立鼓掌达20分钟之久。

在国内，一般影評家對此片的評價毁誉参半。不过该片在欧美等国上映后大多评价甚高，跟当年对《英雄》的评价情况类似：在中国争议严重，在西方则普遍获得赞美之声，海外票房也很可观。电影获得了美国影评人的广泛称赞，在影评网站Metacritic上获得平均89分的高分，Metacritic把它列为2004年度好评排行第六的电影。而在烂番茄上有88%的好评度。

2005年美国《时代周刊》评选2004年全球十佳电影，将《英雄》和《十面埋伏》并列为第一名。

中国大陆票房为1.53亿人民币，次于《功夫》位居2004年度中国票房第二位。香港票房1500多万港币位列年度华语片第九位。

2004年12月3日在北美15家影院上映，首周获得US$397,472 (平均每厅收获$26,498)。总共在北美收获$11,050,094，是2004年北美票房第三高的外语片；北美以外地区收获US$81,751,003，全球总票房为$92,801,097美元。



</doc>
<doc id="66433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66433" title="霜">
霜

霜是水蒸氣（也就是氣態的水）在溫度很低時，一種凝华現象，跟雪很類似。嚴寒的冬天清晨，戶外植物上通常會結霜，這是因為夜間植物散熱的慢、地表的溫度又特別低、水蒸氣散發不快，還聚集在植物表面時就結凍了，因此形成霜。

科學上，霜是由冰晶組成，和露的出現過程是雷同的，都是空氣中的相對濕度到達100%時，水分從空氣中析出的現象，它們的差別只在於露點（水蒸氣液化成露的溫度）高於冰點，而霜點（水蒸氣凝华成霜的溫度）低於冰點，因此只有近地表的溫度低於攝氏零度時，才會結霜。

在寒帶地區、高山地區的農業災害中，霜害是常見的名詞，為了避免蔬菜結霜之後被凍壞，多需倚賴溫室栽培的技術來增加農產量。

在中國節氣中，每年阳曆10月23-24日之间是霜降。

如果一個固體表面變冷至低於周圍空氣的露點及它的表面比冰點冷，霜會在其表面形成。霜會組成針狀體的冰，在固體表面形成。晶體的大小會根據時間、温度和可獲得水蒸汽的數量而有所不同。「霜箭」會可能基於風向而形成。

在一般情況下，形成霜的沉積面必冷於周圍的空氣。例如當潮濕的空氣從地面上升，霜可能在冷的木製行人道的裂縫周圍形成。霜往往在有低熱容和高輻射率的其他物件上形成，所以霜會在釘子的頂部累積。在鄰近的地區出現的霜的外表會顯然不同，部分是由於那些地區位處於不同的海拔，較低的地區在晚上會較冷。這還受到因地面無風影響自上而下的空氣溫度，造成不同的吸收率和熱容影響。

因為冷空氣的密度較熱空氣高，在平靜天氣冷空氣貼近地面興聚。這能解釋為何在低窪地區，霜較普遍和廣泛。

霜的形成是凝華的例子。



</doc>
<doc id="66465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66465" title="冯小刚">
冯小刚

冯小刚（），籍贯湖南湘潭，出生于北京，中国大陸演员、导演、编剧。现任妻子是演员徐帆。冯小刚作品风格以北方京味儿喜剧著称，擅长小品喜剧片，是早年較有票房號召力的中國導演之一。

冯小刚的父亲名叫冯飞，字孔修，出生于1921年6月，是湖南省湘潭县盐埠村人，曾在国立西南联合大学就读，第二次国共内战期间在傅作义的部队中任军官，后向中国共产党投诚。1950年，冯飞毕业于北京大学西语系，之后在北京市的多所高校任教。冯小刚的母亲在北京市的一家印刷厂当保健医生。冯飞与妻子的孩子中，长大成人的有一儿一女，即冯小刚和他的姐姐冯小军。冯小刚出生于北京西城东冠英胡同。一岁多时，他的父母离婚，冯小刚同母亲、姐姐搬出东冠英胡同，搬到车公庄大街北里他母亲的工作单位附近，在中共北京市委党校大院生活。据冯飞说，离婚的原因是他被划为右派。

高中毕业后，冯小刚参军，在北京军区文工团做舞美设计工作。他在1977年就进入位于北京昌平南口的38军坦克六师宣传队工作。由于当时已经错过了1977年的征兵，他借穿军服出入部队营区工作。1978年，他正式入伍。1984年，中央军委决定百万大裁军。据冯小刚自传的说法，他入伍时是美术组学员，三年后晋升23级干部；由于爱上了话剧组一名老军人的女儿，才被列入了裁军名单。同一年，冯小刚被领导列入退伍名单。部队文工团的七年生活，日后成为他拍摄电影《芳华》（早年构思时拟定的名字为《歌声离我远去》）的动机。

确定退伍后，冯小刚起初被分配到北京西直门粮食仓库宣传科。冯小刚不愿意，没有就任。随后，部队给他提供了两个选项，一是去河北廊坊的中国人民武装警察部队学院电教科当参谋继续服役，二是转业为北京城建开发总公司工会干事。冯小刚选择了后者。1985年，他调入北京电视艺术中心成为美工师。

1992年，冯小刚与郑晓龙合作写了电影剧本《大撒把》，搬上银幕后，获得第十三届中国电影金鸡奖最佳故事片、最佳编剧等五项提名。1994年，他干起导演，处女作是《永失我爱》，这也是一部城市题材的影片，同時还兼做美工。1994年，他参与郑晓龙导演《北京人在纽约》，1997年推出电视剧《月亮背面》。

隨后几年，连续推出贺岁电影《甲方乙方》、《不见不散》、《没完没了》，票房成绩不俗。他的《一声叹息》在圈里圈外更是掀起了很大的波澜。《大腕》則是很具戲謔風格黑色喜劇，有港片的嘲諷風格。成功冯氏喜剧也是在这几年被人熟知，而冯小刚之所以能够成为又一个大片导演，則是因为他导演的这些贺岁片。与张艺谋、陈凯歌这些被著名电影奖项肯定过的导演相比，冯小刚是以普通观众的口碑建立起自己的电影风格，也是唯一一直在商业领域打滚的导演，在中國大陸電影賀歲檔市場擁有鞏固的觀眾群。

2006年，有导演拍了一部《与青春有关的日子》的电视剧，讲了一个叫冯裤子的人，又穷又丑，欺软怕硬，爱占小便宜这样一个形象，这个人物以冯小刚为原型，所以人们称冯小刚为“冯裤子”！

2004年执导电影《天下无贼》，影片改编自赵本夫的同名小说，由刘德华、刘若英、葛优、王宝强、李冰冰等主演，国内票房取得1.2亿元人民币，在当年仅次于《功夫》和《十面埋伏》。冯小刚获得金马奖最佳改编剧本；刘若英凭借此片先后获得金紫荆奖最佳女主角，百花奖最佳女演员。

2006年首次执导古装电影《夜宴》，影片脱胎于莎士比亚的名作《哈姆雷特》，时代背景改为中国五代十国时期，由章子怡、葛优、吴彦祖、周迅等主演，国内票房1.3亿元人民币。周迅凭借此片获得香港电影金像奖最佳女配角。

2007年執導的战争片《集結號》在12月上映，票房競爭上與陳可辛的古装战争巨制《投名狀》展開直接較量，但《集結號》仍取得2.6億人民幣票房成績。获得第28届香港电影金像奖最佳亚洲电影，以及金鸡奖最佳故事片和最佳导演奖。

2008年12月18日，电影《非诚勿扰》回归京味冯式喜剧，葛优、舒淇联袂主演，堪称是年度最具亲和力和感染力的国产电影，在上映19天后，影片迅速突破3亿人民幣票房，冯小刚个人作品的票房总和已经达到10.32億人民幣。

2010年，冯小刚先后推出《唐山大地震》、《非诚勿扰2》，其中暑期档上映的《唐山大地震》改编自华裔女作家张翎的小说《馀震》，是第一部华语IMAX电影，国内总票房创纪录达到6.6亿元人民币（后来被《让子弹飞》和《画皮2》超越）。贺岁档上映的《非诚勿扰2》票房超越第一部，接近5亿元人民币。

2011年初，开始筹备电影《一九四二》，于2012年11月29日在中国大陆上映。获得第32届香港电影金像奖最佳两岸华语电影，以及第3届北京国际电影节最佳影片。

2013年7月21日，冯小刚被正式任命为2014年央视春晚总导演。同年个人随笔集《不省心》出版，12月其执导的喜剧片《私人订制》上映，尽管影片得到许多批评仍取得7.17亿的佳绩创造其票房新高。

2014年6月7日，位于海口的观澜湖华谊兄弟冯小刚「电影公-{}-社」正式开业，项目总投资55亿人民币，规划总面积1400亩，是以冯小刚作品《1942》、《唐山大地震》等电影场景为建筑规划元素打造成的影视摄制基地、综合娱乐商业街区。

2015年，獲法國外交部長頒發法蘭西藝術與文學騎士勳章。

2014年到2015年他在东方卫视的喜剧节目《笑傲江湖》和浙江卫视的表演节目《我看你有戏》中任评审嘉宾。2015年在管虎执导的电影《老炮儿》中出演一位混迹于北京胡同的老混混六爷, 获得第52届金马奖最佳男主角奖、第23届北京大学生电影节最佳男演员奖以及第10屆亞洲電影大獎最佳男主角提名。2015年他监制的两部作品《命中注定》和《坏蛋必须死》分别由青年导演张皓、孙皓执导。

2015年底开拍改编自刘震云小说、由范冰冰主演的电影《我不是潘金莲》，获得第41届多伦多电影节特别展映单元国际影评人费比西奖和第64届圣塞巴斯蒂安国际电影节最佳影片金贝壳奖，2016年11月18日公映。赢得第十届亚太电影大奖最佳导演奖和第53届金马奖最佳导演奖。同年12月获得第一届澳门国际影展授予的终身成就奖。2017年3月又获得第11届亚洲电影大奖最佳电影、最佳女主角和最佳摄影三个奖。

2017年1月，在海口开拍文革及中越战争背景的文工团故事的《芳华》，於2017年12月15日上映 。中国收获好口碑和14.22亿的票房佳绩。

2018年5月，冯小刚拍摄电影《手机2》完成后，因电影设定问题，引发他与崔永元之间的一系列冲突。期间，馮小剛被崔永元爆出黑料，與黃聖依、杨子等落入陰陽合同風波，涉嫌逃稅數億元，但是中央政府予以輕判，引起社會上的強烈反響。因審查逃稅事，由導演馮小剛擔任經理的霍爾果斯美拉文化傳媒有限公司已出現清算資訊。另外有兩間由馮小剛擔任法定代表人的公司也於同年註銷。

2019年4月，冯小刚的公司因「业绩不达标」，缴纳了近7000万元的业绩补偿款，由于华谊兄弟在2015年以10.5億元收購東陽美拉股東馮小剛、陸國強合計持有的70%股權，另以7.56亿元收购浙江東陽浩瀚影視娛樂有限公司（簡稱「浩瀚影視」）70%的股權。两间公司都与华谊有业绩对赌，承诺「业绩不达标就要补款」。根据协定，2018年冯小刚公司淨利潤只得6,501萬，與業績目標1.32億有所差距，7000万的欠款也让冯小刚在2018年年末位列华谊的第三大欠款方。4月中旬，在对电影《八佰》的报道中，提及为避让冯小刚在当年9月上映的建国70周年献礼影片，电影《八佰》不得不提前上映。但未提及冯小刚新片片名。5月4日，网友爆料冯小刚在新西兰奥克兰带领剧组拍摄新片《只有芸知道》，由黄轩和杨采钰主演，為继《芳华》后兩人與馮導的再度合作。

冯小刚与前妻张娣育有一个女儿冯思羽，冯思羽2009年考入北京电影学院制片管理系，后留学美国纽约电影学院。他的现任妻子是女演员徐帆，两人于1999结婚，因冯小刚患有白癜风，两人没有生育，而是领养了一个名叫朵儿的女孩。


2015年两会召开期间，作为政协委员的冯小刚提议恢复部分繁体字的使用，引起争议。

2015年3月11日，在浙江卫视《我看你有戏》的录制现场，其中一位来自中国农业大学传播系的选手引起了冯小刚导演的注意：“中国的大学真是太有意思了！农业大学还有传播系？”而在一旁的张国立戏谑道：“应该是播种系吧？”由此看出两位导师都对当下中国综合性大学大量增设艺术类专业都十分不理解。冯小刚还问：“医学院还有体育系？”。

2015年4月，冯小刚在《我看你有戏》的录制现场批评近期上映的电影《速度与激情7》，说自己“没看完就走了”，并借用妻子徐帆的话说此电影“看不到人心”，引發网友争议。

2018年5月11日，得知电影《手机2》正在拍摄的前中国中央电视台主持人崔永元在微博上重提因电影《手机》而与导演冯小刚、编剧刘震云等人的恩怨。崔永元在接受采访时表示，《手机》是对他人格的侮辱，给家人及同事带来了伤害。之后，崔永元爆出冯小刚在洛杉矶拥有两间豪宅，还涉嫌税务问题。冯小刚最初没有正面回击崔永元，但后来还是于7月11日发布微博提出十个问题，大骂崔永元是“不愿意退出历史舞台的嚼过三遍的甘蔗渣”，正式作出回击。受此影響，馮小剛在賈樟柯電影《江湖兒女》中的客串戏份全部被刪。



</doc>
<doc id="66472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66472" title="徐帆">
徐帆

徐帆（），湖北武汉人，中国話劇、電視劇、電影女演员。中国民主促进会会员。現定居于北京市，丈夫是導演冯小刚。

徐帆出生於武汉，父母是楚剧演员。1979年就读于湖北省戏曲学校（今湖北艺术职业学院）京剧科，1982年畢業前夕學校解散後，改考入武汉市戏剧学校（今武汉市艺术学校）话剧科。1986年毕业後被分配到武汉话剧院。1987年考入中央戏剧学院表演系，1991年毕业後被分配到北京人民艺术剧院工作至今；为一级演员，享有国务院特殊津贴。

1991年，參演個人首部電影《大太監李蓮英》，展開演藝生涯。2002年當選北京市人大代表，2007年獲得連任。

2009年參演丈夫冯小刚執導的電影《唐山大地震》，表現大獲好評，獲提名角逐金馬獎最佳女主角。2011年3月在香港舉行的第5屆亞洲電影大獎，獲得最佳女主角獎項。

2018年被崔永元爆出黑料，與其丈夫馮小剛，黄圣依老公扬子和知名演員范冰冰等落入陰陽合同風波，但是中央政府予以輕判，引起社會上的強烈反響。





</doc>
<doc id="66514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66514" title="加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校">
加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校

加州大學聖塔芭芭拉分校（，簡稱UCSB，又常被译作聖塔芭芭拉加州大學），是一所著名的公立研究型大学，加州大學系統的成员之一。学校坐落在位於美國加州聖塔芭芭拉以西10英里的一個約1,055英畝（427公頃）的半島上，距洛杉矶约100英里。主校区东南兩面環海，北邻圣巴巴拉机场（Santa Barbara Airpot)，西接景岛(Isla Vista)社区。学校享有行政上的自治权，并不隸屬於聖塔芭芭拉市或更近的戈立塔(Goleta)市。

加州大學聖塔芭芭拉分校的前身可以追溯到成立于1891年的安娜布雷克学校(Anna Blake School)。1908年学校改公立并改名为“加州州立师范学校(Santa Barbara State Normal School)”，1921年又改名为“聖塔芭芭拉州立学院（Santa Barbara State College）"。学校于1944年成为加州大學系統中第三个成员，并改名“加州大学圣巴巴拉学院(Santa Barbara College of the University of California)”，最后于1958年改为今名。加州大学系统的管理者们最初想把学校办成一个小型的文理学院，但之后学校规模持续扩大。尤其最近十几年学校在杨祖佑校长的领导下发展迅速，成為美國頂尖以研究科學為主，且學術聲望非常高的公立研究型大學。学校為公立常春藤之一，也是美國重要的學術聯盟美國大學聯合會61所知名大學成員之一。

自1972年以來，加州大學聖塔芭芭拉分校共有14名校友、教授及研究人员曾获得諾貝爾獎，1位曾获得菲爾茨獎。此外UCSB的現職教授中更有29位國家科學院（National Academy of Sciences）院士、27位國家工程院（National Academy of Engineering）院士以及34位藝術和科學學院（Academy of Arts and Sciences）院士。

加州大学聖塔芭芭拉分校的校園可劃分為四個部分：
学校坐落在加州南部海岸边的一处悬崖之上，与加州海峡群岛隔海相望，是美国为数不多拥有海滩的校园之一。太平洋的海岸线在此九十度转弯，所形成的直角被称为校园角(campus point)。大海在校园南部形成了潟湖，独特的生态环境吸引了大量鸟类和鱼类在此栖息。位于校园中心的斯托克塔(Storke Tower)高53米，是校园乃至整个圣巴巴拉县的最高建筑物。学校图书馆的主要建筑是高8层的戴维森图书馆
（Davidson Library）。藏书达300余万册，其中位于5楼的东亚图书馆藏有中文，日文及韩文书籍16余万册。戴维森图书馆2013年开始进行大规模扩建，2016年竣工后使用面积增加5,600平方米。由于圣巴巴拉温和少雨的气候，自行车在学校非常受欢迎。校园内自行车道遍布，自行车停车架也随处可见，成为校园里的一道景观。主校区毗邻著名的。景島社區的居民絕大多數是來自本校和圣巴巴拉市立学院，自60年代起即形成一個著名的大學城。

加州大学圣巴巴拉分校被美国新闻与世界报道列入美国最挑剔的学校的榜单。根据加州大学系统招生部统计，加州大学圣巴巴拉分校是2016年录取率为32.7%，是第3难申请的加州大学，僅次於柏克萊與UCLA。2015年，圣塔芭芭拉加州大学收到了85,208份新生的申请，然而圣塔芭芭拉加州大学却只有不到5000个名额。在2013年入学的本科生中，白人占39.6%，西班牙裔占24.2%，亚洲裔占24.2%，非洲裔占3.9%，国际学生占4%。

在各項美國及世界的學術評鑑中，UCSB的學術地位更是毋庸置疑。

聖塔芭芭拉加州大學是一個以研究為主，最高可授予博士學位的綜合性大學。聖塔芭芭拉加州大學的五個學院提供87個本科（undergraduate）學位和55個研究生學位。

聖塔芭芭拉加州大學的五個學院分別是：

聖塔芭芭拉加州大學擁有大約兩萬名本科生，三千名研究生以及近千名教師。聖塔芭芭拉加州大學的材料科學， 物理学和海洋研究所名列前矛。她的工程學院（化工，計算機科學，計算機工程，機械工程）最有名，文理學院及藝術學院也很好。其他出色的學術領域有生物科學、心理學、人文、商業、社會科學等。 
聖塔芭芭拉加州大學的現任校長是楊祖佑博士（1994年 - 至今）。

数学系现有教职人员四十余名，博士研究生六十余名。师资队伍中包括菲尔兹奖得主迈克尔·弗里德曼(1986年)和著名华裔数学家, 麦克阿瑟天才奖得主张益唐。著名华裔数学家樊畿退休前也长期在此执教。教师中还有美国艺术与科学院院士1名，美国数学会会士(AMS Fellow)10名。

学校物理系目前有58名教職員，提供學士、碩士、博士學程。

虽然圣塔芭芭拉加州大学在1959年才正式加入加州大学；圣塔芭芭拉加州大学在1995年才正式被美国大学協会认可，然而在短短的十几年中，圣塔芭芭拉加州大学物理系做出举世瞩目的成绩。截至2014年為止，該系有四個教職員獲得過諾貝爾獎，分別是中村修二(2014年物理獎)、戴維·格婁斯（2004年物理獎）、艾倫·黑格（2000年化學獎）和沃爾特·科恩（1998年化學獎）。

工程學院的學術排名：

2011年，该系被美國國家科學研究委員會评为全美该领域研究第8位、综合第4位。，而泰晤士高等教育将该系排在该领域全球第16位。最近几年，该系学术声誉不断提升，工程学院从2005年泰晤士高等教育全球工程学院第25位上升到2011年的第16位。被该校录取的本科新生成績平均積點达到了3.93（伯克利加州大学为4.19） 。

该系高度重视科学研究，2010至2011学年科研经费达到2220万美元。该系教职人员中，有诺贝尔物理学奖得主两位、国家技术创新奖章（National Medal of Technology and Innovation）得主一位、电气电子工程师学会会士26位。

聖塔芭芭拉加州大學工學院的計算機科學，電機暨計算機工程以及機械工程等系所在加州大學的排名僅次於柏克萊加州大學，洛杉磯加州大學，和聖地牙哥加州大學。


物理系
工學院
材料科學學系
計算機科學系
加州大学排名
加州大学诺贝尔奖得主



</doc>
<doc id="66526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66526" title="亮度">
亮度

亮度，又稱輝度（luminance）是表示人眼对发光体或被照射物体表面的发光或反射光强度实际感受的物理量，亮度和光强这两个量在一般的日常用语中往往被混淆使用。簡而言之，當任兩個物體表面在照相時被拍攝出的最終結果是一樣亮、或被眼睛看起來兩個表面一樣亮，它們就是亮度相同。

国际单位制中规定，「亮度」的符号是B，单位为尼特。


</doc>
<doc id="66528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66528" title="贺岁片">
贺岁片

贺岁片是指在岁末至新年上映的以贺岁为主要目的的电影，是華語電影的類型之一。一般配合浓烈新年气氛，以合家欢电影为主，多以搞笑、家庭团圆为主调。

賀岁片诞生于1980年代初的香港，1981年由許冠文擔任導演的許氏兄弟電影《摩登保鑣》揭开了贺岁片序幕。1982年新艺城电影以巨星云集的《最佳拍档》大破票房紀錄，使賀歲片逐漸成為兵家必爭的賺錢檔期。其后，与新艺城竞争的嘉禾电影就以大成本、大堆头的方式，拍摄《五福星》系列与《最佳拍档》打擂台。及后于1980年代中期成立的德宝电影公司则以小成本，贴近生活，引起普罗大众共鳴的社会讽刺喜剧《富贵逼人》迎战，拉开了香港电影的贺岁片争霸，从此贺岁片的主调不离合家欢、大团圆、搞笑趣怪、巨星如云、动作特技、前卫科幻等模式。香港电影中的经典贺岁电影有《最佳拍档》系列、《五福星》系列、《富贵逼人》系列、《家有囍事》系列、《花田囍事》、《射雕英雄传之东成西就》、《八星报喜》等。

1995年春节期间香港影片《红番区》引进中国内地上映，是内地首次以“贺岁片”之名进行宣传发行。1997年，由冯小刚导演的《甲方乙方》上映，成为内地第一部真正意义的贺「岁」片。1997年到2001年，冯小刚每年一部，在中國内地贺岁片市场上一枝独秀；2002年后，张艺谋、陈凯歌等纷纷加入岁末市场；在2008年金融危机的大背景下，中国电影仍高速发展，贺岁档被更多的电影人看重，成为内地电影档期中的多产期，贺岁档的影片也从单一“喜剧贺岁”向多元化转变。中國贺岁电影较为经典的有《大腕》、《手机》、《不见不散》等。

2018年，香港電影資料館一級助理館長龍智傑翻查資料發現，「賀歲片」其實早於1930年代已經出現，片名改得相當吉利。龍智傑表示參考余慕雲著作《香港電影史話》，香港首部賀歲片應為1937年的《花開富貴》，由湯曉丹執導，鄺山笑、陳雲裳主演，講述一個家庭歲晚遺失一張彩票，亦是後來《富貴逼人》的橋段。電影票房破了空前紀錄，令電影公司知道在農曆新年放映好意頭喜劇可大收旺場，因而變成傳統。

早期在香港拍摄的贺岁片每年皆有一部以“恭喜发财”、“家有喜事”、“福禄寿喜”等象征吉祥如意的词来命名，

内容上也基本满足以下两点：

随后题材更加广泛，故事性增强。

近年开始，香港传统模式的贺岁片再次复苏，黄百鸣和曾志伟引领的《最强喜事》、《七十二家租客》、《我爱香港开心万岁》等均取得空前的成功。

一般为前一年摄制并上映，但称呼为下一年新年的贺岁片。

自2010年起，多個電影公司都開始製作多個種類的賀歲片，進行賀歲票房檔之冠大鬥爭。曾志偉的賀歲片均以“大堆頭”形式來吸引觀眾，當中《72家租客》更有第二代歌神張學友、“靚靚”袁詠儀的演出撐場，獲得票房之冠殊榮；2011年的《我愛HK開心萬歲》挖來“囍事”系列的笑片女皇吳君如、以著名角色“犀牛皮”成為冷面笑匠的馮淬帆以及樣子詼諧惹笑的梁家輝，成功擊敗多部賀歲片成為二連霸賀歲票房之冠；2012年，曾志偉召來經典賀歲笑片《家有囍事》的“男人婆”毛舜筠、樂壇人氣女歌手何韻詩及「非凡哥」麥長青加盟演出。
而黃百鳴更是曾志偉最大的勁敵，憑《家有囍事2009》成為賀歲片票房冠軍；其後《花田囍事2010》雖以強勁演員陣容包括吳君如、鄭中基、古天樂迎戰而取得不俗的票房成績，但卻敗給曾志偉的賀歲片《72家租客》；2011年召來「宇宙最強」甄子丹助陣，更有劉嘉玲、張柏芝、杜汶澤等人的演出《最強囍事》，首周票房贏得冠軍後再輸曾志偉；2012年，黃百鳴決心做票房之冠，再次找來強大陣容「笑片女皇」吳君如、「宇宙最強」甄子丹、「樂壇媽咪」陳慧琳、「票房保證」古天樂演出《八星抱喜》，與各類賀歲片進行全面開戰。

與港台地區不同，中國大陸的賀歲片是指西元元旦檔期上映的电影，广义上所有在11月末至元旦期间上映的电影都可称贺岁档电影。而农历春节档期上映的电影往往称作春节档电影。

从1997年首部贺岁片《甲方乙方》上映，到2008年前后中国电影档期中的贺岁档已然成形。1997年到2001年，贺岁市场的国产片主要以有“贺岁之王”之称的冯小刚的喜剧贺岁片为主；2002年，虽然冯未参与岁末市场，但张艺谋、陈凯歌等大导演的加入还是使得国产电影占据岁末电影大部分票房；之后贺岁市场进入“两强对垒/三强对垒”时期；2008年后，贺岁档电影数量不断增多，类型也朝多样化发展。2013年後随着春节档期的出现，许多贺岁片转移至春节档上映，使得电影市场存在有一前一后两个贺岁档期，即传统意义上的元旦档期和新生的春节档期。2020年，因受COVID-19疫情影响，该年所有的贺岁片均推迟上映。

馬來西亞地區的賀歲片亦有林德榮擔大旗，2010年《大日子WooHoo!》以舞虎傳統表達新年習俗；2011年《天天好天》以感動劇情表示珍惜家人的道理；2012年《阿炳：心想事成》亦由溫情為概念，爆笑的劇情吸引觀眾；林德榮的賀歲片亦於馬來西亞一帶大受歡迎。2012年，由林超賢執導、謝霆鋒、廖啟智等人主演的《逆戰》人氣爆燈，於馬來西亞取景，來馬宣傳時更令整個廣場擠爆，史無前例。




</doc>
<doc id="66529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66529" title="梅貽琦">
梅貽琦

梅貽琦（），字月涵，天津市人，中華民國物理学家和教育家。毕业于南开中学、清華學校。曾任中華民國教育部部長、中央研究院院士和國立清华大学校长。祖籍江蘇武進，祖先於明成祖時由江南遷居北京，後於天津落籍。熟讀史書，喜愛科學。初起研究電機工程，後轉為專攻物理。

1904年，15岁的梅貽琦初入天津南开学堂（其前身是由严范孙创办的“严氏家塾”，当时称“私立中学堂”，后又曾改称“敬业中学堂”），成为著名教育家张伯苓的学生。

1908年入保定直隶高等學堂。

1909年8月在北京史家胡同游美学务处临时办公处考取庚子賠款獎學金留學生（首批“直接留美生”）。在630名考生中，考得第六名（总分834分，平均分75.11）。

1911年入美國伍斯特理工学院研究電機工程，1914年夏毕业，获工学士学位，并获美国Sigma Xi荣誉学会 嘉奖（美国一种专为奖励优秀大学生的制度，获奖者由个大学推荐，奖品为一金质钥匙，故称“金钥奖”）。 

1914年回國在天津青年會工作，1915年到清華學校執教英文、幾何；1916年即擔任清華大學物理教授。

1931年起擔任清華大學校長。對日八年抗戰期間，清華、北大、南開合組國立西南聯合大學，以校務委員會常委身份主持校務。梅貽琦先生是清華大學（含北京、新竹）歷史上任期最長的校長（1931年 - 1948年、1955年 - 1962年），清華人尊稱為「永遠的校長」。

国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。

1948年12月29日，梅貽琦堅辭教育部長，陳雪屏代理教育部務。1953年，任教育部在美文化事業顧問委員會主任委員。

1955年奉召返臺，在今臺灣新竹市赤土崎将清華大學復校，並籌辦清華原子科學研究所（参見：國立清華大學工程與系統科學系）。

1958年7月任教育部部長，兼清華大學校長。

1959年兼任中華民國國家長期發展科學委員會副主席。

1960年5月患病入台大醫院療養。 1961年2月奉准辭教育部長，仍兼原子能委員會主任委員。

1962年2月當選中華民國中央研究院第4屆(數理科學組)院士。

1962年5月擔任國立中央大學地球物理研究所籌備委員會主任委員。同月19日上午11時病逝台大醫院。23日举行追思會公祭，蔣中正總統特頒「勳昭作育」輓額并派張群至祭，陳誠副總統亦頒輓聯：崇樸學以黜浮華，實大聲宏，盛績久為文苑重；樹良規而垂教澤，薪傳火盡，道徽猶繫國人思。妻子韓詠華，天津人，為津門八大家之一韓家之族裔，1919年與梅先生結婚，育有一子四女。

其四弟梅貽寶曾先後任職燕京大學等院校，並於1970-73年間出任香港中文大學新亞書院校長。

梅貽琦個性沉靜，寡言、慎言，他的學生曾作打油詩：“大概或者也許是，不過我們不敢說，可是學校總認為，恐怕仿佛不見得。”葉公超用“慢、穩、剛”三個字形容他。“身教重於言教”及“所謂大學者，非謂有大樓之謂也，有大師之謂也”的教育名言深為世人推崇。梅校長對清華大學的成長貢獻巨大，受到所有清華人的崇敬。

1963年，梅貽琦葬於國立清華大學校園，其墓地名為「梅園」。

1969年，國立清華大學與國立交通大學共同舉行梅竹賽，紀念兩校梅貽琦前校長（1962年過世）與交大前校長凌竹銘先生（當時任中國石油公司董事長）。

梅貽琦受到清華師生校友很高的評價：「提到梅貽琦就意味著清華」，「梅貽琦是清華永遠的校長」。



</doc>
<doc id="66530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66530" title="江西话">
江西话

江西話的定義有歧義，在不同的語境下有以下幾種不同的涵義：




</doc>
<doc id="66531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66531" title="塔羅牌">
塔羅牌

塔羅牌（）是一套從15世紀中期於歐洲各地流傳的占卜卡片，例如是、法國塔羅牌及奧地利的，許多至今仍然在使用。在18世紀後期，一些塔羅牌開始透過和的占卜而導致發展以此類為目的之神秘學說。

類似於遊戲牌，塔羅牌有四組套裝，因應地區而異：北歐是使用法國塔羅牌、南歐的是拉丁塔羅牌、中歐的是德國塔羅牌；從1（或）至10，及四張人頭牌（包括皇帝、皇后、武士和騎士）。此外，塔羅牌還具有獨立的王牌套裝和一張被稱為愚者的卡片。

源自公元前3世紀～14世紀中發展形成的，集合了多國神秘學、基督教、猶太教、埃及神話、星座、數字符號、象徵學等自成一格的嚴謹占卜體系；在各國廣為，到了21世紀，全世界都可以找到塔羅牌的蹤影。塔羅牌雖有很廣泛的占卜和預測事物的用途，但在10～17世紀天主教占多數的歐洲，由於宗教保守氣氛和基督教系統禁止占卜，以至於塔羅牌逐漸放棄原本的占卜形式——在很長一段時間內擔任了紙牌遊戲的功能，直到最後蛻變為現在所常見的撲克牌。

塔羅牌跟撲克牌有著相同的規格，但是更加複雜。它有和撲克牌一樣四組卡牌，這些被稱為小阿爾克那（簡稱：小牌）；另外塔羅牌還有被稱為大阿爾克那的牌（簡稱：大牌），這是撲克牌所沒有的，大牌代表宇宙萬物運行的成因。小牌它的花色會因地區而異，例如：法國組合用於北歐，歐洲南部使用拉丁組合，而歐洲中部使用德國組合。每組卡片都有四種花色，從，另外各有四種人頭牌，包括皇帝、皇后、武士和騎士，每組14張牌。此外，大牌固定有21張獨立的花色，和一張稱為愚者的卡片；愚者可能會充當地位最高的王牌，否則可能在玩牌中被用作避免跟隨。這些塔羅牌在整個歐洲大部分地區仍在使用，玩沒有神秘聯想的常規紙牌遊戲。

在占卜中每張大牌地位平等而且都佔有絕對的重要地位，但是在卡牌遊戲中卻是只有愚者這一張能充當頂級皇牌或能夠避免跟隨。

從18世紀後期開始，塔羅牌不僅使用歐洲的民間解讀方式，神秘主義者們把塔羅牌更加「科學化、規範化」，從原始民俗學形態的占卜進化為可以獨自發展出一套理論的神秘學占卜止，作為占卜使用的塔罗牌只能龜縮在秘密的團體之中；然而，在19世紀的英語國家中，因为民主制度和言论自由的发展塔羅牌遊戲开始逐渐盛行；在進入21世紀后，塔羅牌在非英語系國家的發展迅速（尤其是受到美國的影响），在英語系國家的塔罗牌转变为全部用於占卜為目的，而且這個模式迅速反過來傳回歐洲，在亞洲的台灣、日本、新加坡等地塔羅牌也成為一門非常受歡迎占卜術。 神秘學者所說的皇牌跟愚者卡片是大阿爾克那，而數字及四張人頭牌被稱為小阿爾克那。那些卡牌都是由一些超自然作家追蹤古埃及或卡巴拉而製作的，然而這裡沒有任何18世紀以前有關塔羅牌占卜的起源及使用方法的書面文件和證據。






塔羅牌於14世紀後期首次引進歐洲，其最有可能是來自埃及的馬木留克蘇丹國。塔羅牌最早的記錄可以追溯至1367年的伯爾尼（Berne），從記錄中可以看出，這種遊戲似乎在整個歐洲迅速蔓延，主要是由於紙牌遊戲被禁止。現代人對這些卡片外觀和數量所知之甚少；唯一重要的信息是源於1377年在弗賴堡之文本記錄。除了其他版本外，該基本套裝還包括目前仍沿用的４套花式13張牌，宮廷牌通常是包括國王、奧伯（Ober）和翁特（Unter），儘管當時已經眾所周知存在著女爵士（Dames）及皇后（Queens）的牌。

一種逐漸發展為現代撲克牌模式是進化至一套帶有細長的棒或馬球棒（從事占卜或神秘學說的人會稱它為魔杖）、硬幣（通常被稱為圓盤，或是神秘學及占卜學說中的「」，以及劍和杯的套裝。這些裝束跟現代塔羅占卜師非常相似，傳統的意大利、西班牙及葡萄牙占卜師仍然沿用。

這些套裝仍然用於傳統意大利、西班牙和葡萄牙的撲克牌中，但也經過改編，專門用於18世紀末首次出現的塔羅占卜卡牌。

1425年，有記錄指塔羅牌用作遊戲用途，被稱為塔羅牌遊戲，如法國塔羅牌。由於缺乏必要的文字記載，塔羅牌的起源截至今天已變得難以考證。首批塔羅牌的文件記錄載於1440年至1450年間的米蘭、費拉拉、佛羅倫斯及博洛尼亞，當時人們把有寓言的插畫加到常見的四組花式的卡片之中。這些新的卡牌被稱為「carte da trionfi」、「凱旋卡（triumph cards）」，而額外的卡片被簡稱為「」，成為了英語中的「王牌」。最早有關Trionfi的文獻被發現於1440年佛羅倫斯法院記錄中的書面陳述，有關把移交給的事宜。關於塔羅牌的起源有很多說法，現存最古老的塔羅牌是15世紀中葉由受到米蘭公國統治者菲利波·瑪麗亞·維斯孔蒂所託而繪製的塔羅牌。斯福扎受到維斯孔蒂的委託，大概在1418年到1425年之間得到的描述而製作失落了的塔羅牌樣包，而插圖的繪製者於1418年回到米蘭，而馬提安奴於1425年去世，因此該套塔羅牌可能於1418年到1425年之間繪製。托爾托納描述該套塔羅牌有60張卡片，當中有16張卡片上有著希臘神話的圖像，而套裝上繪製了4種鳥類。這16張牌被視為「王牌（trumps）」。雅格布·安東尼奧·馬塞羅（Jacopo Antonio Marcello）於1449年回憶說，已故的公爵發明了一種「新穎及精緻的凱旋卡」。其他展示了經典圖案的早期卡片還包括了及波達度-維提（Boiardo-Viti）於1940年代繪製的塔羅牌卡片。

另一說法，目前得到較多人支持的是源於意大利的一種宮廷牌塔羅奇（Tarocchi）；另一種較多人認同的起源是：塔羅牌是為了教授卡巴拉系統而被創造。其22張大牌正好對應到卡巴拉中的22條路徑。在英語世界裡，塔羅牌普遍被視為一種紙牌占卜的形式。塔羅牌長久以來被視為一種禁忌，因為它和19世紀的神祕學有曖昧的關連，而羅馬天主教講道中抨擊紙牌天生帶有邪惡，最早可以追溯至14世紀。

在佛羅倫斯，人們使用了名為「」的擴展卡片。這套卡片包括了97張占星術符號和四個元素，以及傳統的塔羅牌圖案。儘管多米尼加傳教士在15世紀的一篇講道中對塔羅牌作猛烈抨擊，指卡片中有邪惡（主要是因為人們在賭博中使用），但在塔羅牌的早期歷史上卻沒有常規譴責的事宜。

由於早期的塔羅牌都是手繪的，因此所生產的數量被認為是相當少的。隨著印刷機發明後才能作大規模批量生產卡片。塔羅牌在意大利以外的地區擴展，首先是在意大利戰爭期間於法國和瑞士流傳，在這兩地中所沿用最重要的塔羅牌圖案是源自米蘭人的「」。

隨著心理學的發展和新時代運動的興起，現代人更傾向於把塔羅牌用作一種自我探索和發展的工具。世界各地的一些心理醫生將塔羅牌加以運用作為一種輔助治療的手段。透過塔羅牌對自我內在的探索，引導個人內心獲得更大的自由。同時也將它從神秘學的未知領域，提升到可以被認知更廣闊的生命智慧範疇。塔羅牌主要分為馬賽體系、偉特體系、托特體系，對於每張牌的解釋在不同的派系之間都不盡相同，大牌的排列與順序也不是完全一致。

塔羅牌的初衷是用於玩遊戲。瑪蒂亞諾·達·托托納（Martiano da Tortona）在1425年之前的手稿中對塔羅牌式甲板的規則作了非常粗略的解釋。遊戲玩法或遊戲術語跟隨接下來的兩個世紀的描述都很模糊，直到1637年有了最早已知的完整規則說明。塔羅牌遊戲於許多地區有著差異。Tarocchini於博洛尼亞倖存下來，在皮埃蒙特（Piedmont）和西西里島（Sicily）還有其他人在玩，然而在這遊戲在意大利就不如其他地方受歡迎。

塔羅牌在18世紀經歷了最大的復興，在此期間塔羅牌成為了歐洲最受歡迎的紙牌遊戲之一，除了愛爾蘭和英國，伊比利亞半島和奧斯曼帝國統治下的南巴爾幹地區。法國塔羅牌從1970年代開始經歷了復興，而法國擁有最強大的塔羅牌遊戲社區。塔羅牌區域遊戲，一般被稱為tarock、tarok或tarokk，它們都在中歐地區的前奧匈帝國邊界廣泛使用。

最古老形式的塔羅牌，最早出現於15世紀在意大利北部。一般所謂的神秘塔羅牌就是基於這種類型的牌卡。該類別的三個牌組仍然可以當作遊戲之用：


法式塔羅牌中王牌的插圖跟源自較古老的意式套裝設計大相徑庭，摒棄了文藝復興時期的寓言主題。隨著新奇的甲板外，法式塔羅牌幾乎只用於卡片遊戲。第一代法式塔羅牌出現於1740年左右，王牌上描繪了動物的場景，因此被稱為「Tiertarock」（Tier是德語中的動物）。大約在1800年，當地製作了更多種類的甲板，其中大多數採用了或是。現時適用於法國的塔羅牌有以下幾種形式：

德國牌中的、及都有不同。它們不是真正的塔羅牌套裝，但標準德國牌套裝的套牌只有36張卡牌；點數卡的範圍從６至１０，並且有、、國王與王牌。它們使用如一樣的，其中Ace是最高的，其次是１０、國王、武士之上、武士之下，然後就是９至６。心形套裝是默認的王牌套裝。巴伐利亞套裝也可以透過排除六分法用來玩羊頭牌。
傳統上塔羅牌有78張牌，由兩種不同的牌組所組成。第一種稱為大阿爾克那，由22張沒有花色的牌所組成，相當於所謂的「王牌」。第二種稱為小阿爾克那（Arcanes mineurs），由56張牌所組成，而這56張牌又可以分成4種花色。每種花色有數字2到數字10的牌，加上一張Ace和四張宮廷牌。阿爾克那"arcana"是拉丁文"arcanum"的複數，意思為「隱藏的真理」或「秘密的知識」。其他的稱呼有大塔羅／小塔羅、大秘儀／小秘儀、主牌／副牌、大牌／小牌、Arcanes majeurs／Arcanes mineurs等等。小阿爾克那的傳統義大利式牌組為寶劍（épées）、權杖（bâtons）、聖杯（coupes）和錢幣（deniers）。隨著心理學的發展和新時代運動的興起，現代人更傾向于將塔羅牌作爲一種自我探索和發展的工具。世界各地的一些心理醫生將塔羅牌作爲一種輔助治療手段加以運用

塔羅牌主要分為、、托特體系，威斯康緹塔羅及其他體系，不同的體系之間，對於每張牌的解釋不盡相同，大牌的排列順序也不完全一致。

出現的時間比偉特體系和托特體系都來得早。流行於法國南部，常做為塔羅牌遊戲用，代表作是，它代表着最流行的古代塔羅體系，不論在牌面结構、释義和牌的编号上都和现在的塔罗牌有較大差異。也有專用於遊戲的塔羅牌，如法國塔羅牌。
做為經典塔羅（Classical Tarot）的是被稱做威斯康緹塔羅牌仿繪品。威牌被認為中古世紀就已發現和流傳。這也是部分占卜師解牌師主要用於收藏。
威斯康緹塔羅牌可做為任何解，而做為繼承者的馬賽塔羅，當然是以承襲其牌義為主。但主要來說，馬賽塔羅和偉特牌又有藝曲同工。也有人認為不該和偉特牌同一而論，但主要還是因著解牌師的解法和說法而有不同。

，為目前最普遍流行，其代表是由亞瑟·愛德華·偉特（Arthur Edward Waite）所設計的萊德偉特塔羅牌。韋特牌有很多牌本，都是由不同的畫家上色的，有Aquatic Tarot和Albano-Waite Tarot等。現在最受歡迎的其中一款是普及版偉特塔羅牌，是美國遊戲公司（US Games Systems, Inc.）出版，由美國畫家Mary Hanson-Roberts上色，使用的是原牌的構圖，但顏色鮮艷，以及運用漸層色彩，令單調的牌面更覺豐富。愛德華·偉特是19世紀末英國著名的神秘學團體黄金黎明協會的會員。愛德華·偉特（A.E.Waite）設計的塔羅牌，最初的牌是黑白的，因為受歡迎，後來由史密斯女士（Pamela Colman Smith）上色。該體系改善了原本小阿爾克那缺乏圖像和故事的缺點，加上了豐富的象徵和顯而易懂的圖像，初學者也不難從牌面猜測牌義，成為近代最受歡迎的塔羅牌。韋特牌的圖案內藏不少暗示，其中有占星學、數字學、顏色學，且牌中內容更與神話或聖經故事結合，如「6．戀人」裡的亞當和夏娃、「20．審判」裡上帝的审判與死人之復活。由於牌面已充滿了意義，解牌時會令牌師能更流暢及更易引發聯想，故出版後即為不少牌師所選用。最初推出韋特牌的是美國的騎士出版社，韋特牌又稱「騎士韋特牌」（Rider-Waite），A.E.韋特亦於推出此牌的同時推出了此牌的使用手冊（A Pictorial Key to Tarot）。

近年來發行的眾多琳瑯滿目的塔羅牌，大多遵從偉特體系，雖然稍有差異，但多不離其本。現在，大多數的塔羅書籍和網站也是使用韋特牌來介紹塔羅牌这一來由已久的占卜工具。

托特體系的代表作是托特塔羅牌，他的設計者亞歷斯特·克勞利也來自黄金黎明協會，並且據稱是根據托特之書（Book of Thoth）設計的，用上較多的神秘學的象徵圖案或符號。亞歷斯特·克勞利在1920年代曾被稱為是世界上最邪惡的男人，他設計的這副塔羅牌也因為其黑魔法師的背景，而添加了神祕的色彩。此牌更加抽象，強調塔羅牌的神祕學意義，運用了眾多的符號，適合作為靈修之用。

另外亦有很多具主題性的塔羅牌，如女神塔羅牌、動物塔羅牌、性愛塔羅牌等，都以各自主題配合一般塔羅牌牌義而成。較特別的還有如奧修禪卡（Osho Zen Tarot），主要是藉由牌上特殊的圖像，來顯示占卜者身心靈的狀況，此種塔羅牌則多用於檢視自身。另外，大航海時代的水手間往往流行一套黑帆海盜牌 (Black Pirate Tarot) ，此種牌大多為手繪，以不同牌陣占卜水手航行是否順利。

直覺塔羅一詞通常指托特塔羅，是因其參入了心理學，神祕學，符號學等表現元素和人物。若要實際來說，托特和偉特，馬賽解法並無不同。但托特卻又多了那麼一絲特別感，也少人專研。普遍的來說，如果在不違反由抽牌者依其心智運行抽牌動作，任何塔羅都能做為直覺塔羅。

塔羅牌甲板用於的最早證據是來自1750年左右的一份匿名手稿，當中記載了博洛尼亞塔羅牌基本的占卜意義。秘傳塔羅牌的普及始於1780年代於巴黎的及使用的馬賽塔羅牌。法國塔羅牌的玩家在1900年左右放棄了馬賽的塔羅牌，轉而使用新塔羅牌，結果，馬賽模式現在主要由紙牌卜卦者使用。

阿利埃特是第一位於1789年左右發行專門為神秘目而設計塔羅牌甲板的人。阿利埃特的塔羅牌包含著跟古埃及有關的主題，這些卡片從《》中衍生出來的，然而它帶著錯位的信念。

神秘主義者使用的78張塔羅牌有著兩個不同的部分：


讓-巴蒂斯特·阿利埃特（又稱保羅·克里斯蒂安）最初首先使用「大阿爾克那」與「小阿爾克那」兩個術語，並且從未於塔羅牌遊戲使用。某些甲板主要以藝術品的形式存在，而此類藝術性甲板有時僅包含22個大阿爾克那。

在秘傳的塔羅牌中有三種最常見的套牌，分別是：、及托特塔羅牌。

跟一起設計托特塔羅牌甲板的阿萊斯特·克勞利指那塔羅牌說：「這副卡片的來源非常鮮為人知的。一些權威人士試圖將其追溯至遠古的埃及之謎；其他人則嘗試將其發展推遲到15世紀甚至16世紀...（但是）關於塔羅牌的終極 的唯一理論是，根據聖卡巴拉的數據，這是宇宙令人欽佩的象徵性圖畫。」

卡尔·荣格（Carl Jung）是第一位正視塔羅牌並給予正面評價的心理學家。他将塔羅牌视为有象徵性的原型：人的基本類型或境遇都隱含在人類所有的潛意識行為中。比如“皇帝（L'Empereur）”，是最高權威（家長）或父親的形象的象徵。

這種原型理論引發了很多種心理學方面的應用。一些心理學家讓病人選擇一張適合他的塔羅牌，協助心理學家辨識該病人如何看待自己。有些心理學家試圖利用塔羅牌圖像使病人通過想像他的境遇或牌與他的关联以釐清他的想法：是像「寶劍騎士」（le Chevalier d'Épées）那樣急性子和衝動呢？還是像在韋特牌中“寶劍二（Deux d'Épées）”那樣盲目、逃避？塔羅牌可被視為潛意識的一種表達方式，只要遵循著一定的規範就可以對潛意識的認知進行解讀。

有趣的是，Visconti-Sforza牌和Marseille牌這樣以前的牌面比現代塔羅牌更倾於粗糙及少有“代數”表達。這不僅是現代藝術的錯覺，它反應出以往幾世纪在塔羅牌技藝上重大變革的方向，尤其自1900年起。塔羅牌的象徵意義已經非常成功的創立下良好的典範。

塔羅牌也會因應現代時代趨勢而牌面的解釋有所改變，並非一成不變的解釋，但是在原形的理論基礎方向內是一致的，會有所改變的是牌內依照現今社會風潮而解釋有所變化。不僅在心理學上可以使用參考，對於很多邏輯性的推敲也有很大的幫助。

以學術心理學的角度來詮釋塔羅牌，不應該用占卜兩個字。正確的用語是讀牌。以英文的全名為Tarot Reading以當今翻譯為占卜確實會誤導對於塔羅牌真正的詮釋意義。

塔羅牌之所以有大阿爾克那（Arcanes majeurs，又稱大祕儀）與小阿爾克那（Arcanes mineurs，又稱小祕儀）的分別，可以追溯至中古歐洲的宗教觀及世界觀。當時的人們普遍認為這個世界分為「聖」跟「俗」這兩種相對而極端的境界。大阿爾克那代表的是聖、天界、抽象而偉大的觀念，小阿爾克那代表的則是俗、凡人、芸芸眾生、具體而實際的日常處境、心境。



</doc>
<doc id="66613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66613" title="教會羅馬字">
教會羅馬字

教會羅馬字，是鸦片战争以后西方国家来华传教士制订和推行的各种罗马字母（拉丁字母）拼音方案，教会罗马字最早产生于福建厦门，厦门话罗马字又叫“厦门白话字”，于1850年制订。在这之后，陆续出现了福州话、宁波话、潮州话、海南话、辰州话、莆田话、客家话、上海话、台州话、建瓯话、温州话、官话（北京话）等方言罗马字。

1860年，清政府與西方列強簽訂「天津條約」，正式准許外國傳教士去中國傳教。但事實上在此之前，天主教和基督教的傳教士，就已經在閩南和台灣傳教。

白話字最初在廈門正式推行是在1850年，但它的濫觴可以追溯到1815年馬禮遜在馬六甲開辦的英華學院所擬定的漢語羅馬字方案，白話字的最初方案可能就是發源于英華學院的。後來外國傳教士來廈門傳教，就是使用這方案學習廈門腔閩南話。1844年-1848年，約翰·盧還在廈門編了一本《羅馬化會話字典》（按即《厦門詞彙》），顯然也是爲了幫助傳教士學習廈門腔閩南話。由此可見，這種白話字起初是爲了外國人學習厦門話而設計的。

後來，傳教士們爲了讓信徒們自己閱讀《聖經》，就把原來爲外國傳士學習廈門話而設計的白話字用來翻譯《聖經》。第一個用白話字翻譯《聖經》的是養雅各，他用羅馬字拼寫《聖經》的一部分，即《創世記》中約瑟的歷史記載。而第一個拿這種白話字對教徒進行教學的是打馬字（John Van Nest Talmage，1819年-1892年），1850年他和養雅各、 羅帝一起在廈門的一個教會學校教學羅馬字，使用的書就是養雅各翻譯的《聖經》。

教會羅馬字在台灣已由長榮中學劉道興老師應用到漢語系統，可參考一語三文的聖經本網頁:http://web.cjshs.tn.edu.tw/dasn/book/16_ling4_lei4_fu2_in/index.html





















</doc>
<doc id="66618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66618" title="POJ">
POJ

POJ可以指：


</doc>
<doc id="66622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66622" title="有形數">
有形數

有形數是可以排成有一定規律形狀的數。有形數是畢達哥拉斯學派的關注重點之一，他們認為數和形有不可分割的關係。有形數都是自然數，它們可以用小石子堆砌。有形數是將數形象化的方法。

一般地，任意一个自然数都可以表示为n个n边形数的和。（此即費馬多邊形數定理）

前幾個平面上的有形數為：（不考慮trivial case，也就是n為n邊形數的情形）

6, 9, 10, 12, 15, 16, 18, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 30, 33, 34, 35, 36, 39, 40, 42, 45, 46, 48, 49, 51, 52, 54, 55, 57, 58, 60, 63, 64, 65, 66, 69, 70, 72, 75, 76, 78, 81, 82, 84, 85, 87, 88, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 99, 100, ... 

有形數可依照該數能排成的形狀分成:

能排成三角形的有形數

前17个三角形數是

能排成等腰梯形的有形數
前15個梯形數為

梯形数公式：（顶层数+底层数）×层数÷2

排成從中心延伸出去的五邊形

前15項的中心五邊形數為

能堆成四角錐的有形數

前13個四角錐數是

能排成六角星的有形數
前13個六角星數是



</doc>
<doc id="66624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66624" title="保加利亚君主列表">
保加利亚君主列表

保加利亞君主是指保加利亞從早期歷史記載直至1946年廢止帝制期間的君主。

保加利亞人祖先來由中亞，據信早期的保加利亞君主，是以可汗（）作為稱謂，後來是稱為沙皇（），而其間也曾使用王公（）稱謂。另外根據17世紀史書《》（被史學者認為內容可疑）所載，最早的保加利亞君主是使用baltavar稱謂，依阿拉伯10世紀的史學家馬蘇第（拉丁語：）記載，baltavar也是韃靼語中的（拉丁語：，是一種突厥對附庸國國王的稱謂），於當時的國家達吉斯靼－保加爾（）中使用。

當西美昂一世於913年取得對拜占庭帝國決定性的勝利後，開始使用沙皇的稱謂，隨後的所有繼承者皆沿用此一稱謂，直至1396年保加利亞被奥斯曼帝國所統治。1878年，保加利亞脫離奥斯曼土耳其統治，首位君主亞歷山大一世採用親王稱謂，但當保加利亞於1908年完全獨立後，他的繼承者斐迪南一世恢復沙皇稱謂，且一直至1946年帝制結束。

於手抄本古書《不里阿耳王侯表》（，拉丁化：）記載著兩位傳說性的君主，擁有過百歲的壽命：

當時的保加爾地區（後來建立保加利亞）是處於分治狀態：



</doc>
<doc id="66625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66625" title="賈維斯島">
賈維斯島

賈維斯島（）是美國在南太平洋的領地之一，位於南緯零度二十二分，西經一百六十度零三分，總面積4.5平方公里，海岸線八公里長，珊瑚礁環繞，最高處海拔七米，陽光強烈，常無人居。被英國人在1821年首次發現，但是在鳥糞石開採殆盡後於1879年停止一切作業。英國政府在1889年曾經對其宣示主權，但沒有進一步動作。美國於1935年佔領並宣示主權，但是第二次世界大戰之後無暇顧及開發，島嶼變成野生動植物保留區。西海岸設立有一個燈塔。该岛没有天然淡水。


</doc>
<doc id="66626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66626" title="西美昂·萨克森-科堡-哥达斯基">
西美昂·萨克森-科堡-哥达斯基

西美昂·鲍里索夫·薩克森-科堡-哥達斯基（，），又稱西美昂二世（Симеон II），保加利亚最後一任沙皇，2001年至2005年任保加利亞總理。他也是目前在世的最后一位二战期间国家元首，也是少數在退位後，通過民主選舉成功轉任政府首腦的國家領袖。

他在1937年6月16日出生在索菲亞的王宫，父亲鲍里斯三世于1943年8月去世，由年仅6岁的他继承王位，由基里爾王子、米乔夫中将和前首相菲洛夫三人摄政。1946年保加利亚全民公投废除君主制，西美昂流亡海外，後來在西班牙攻讀法律及工商管理。

1962年，他與玛格丽塔·戈麦斯-阿瑟博—塞胡拉結婚，有四子一女。

西美昂在2001年返回保加利亞，成立西美昂二世全國運動，以中間偏右自由主義及民粹主義為政治綱領。在同年舉行的選舉中，該黨取得國會240席中的120席，成為少數在退位後，通過民主選舉成功轉任政府首腦的國家領袖。西美昂在7月24日宣誓就任總理。

西美昂二世全國運動黨在2005年選舉中失利，只取得53席，結果由保加利亞社會黨的謝爾蓋·斯塔尼舍夫接替他出任總理。2009年大選，西美昂二世全國運動黨失去全部議席，西美昂二世其後退出政壇。親歐保守派GERB取代其政治地位。


</doc>
<doc id="66651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66651" title="哈迪斯 (公司)">
哈迪斯 (公司)

哈迪斯（Hardee's），台灣又稱哈-{}-帝漢堡，香港稱哈-{}-迪斯，是一家美國連鎖快餐集團，創辦於1960年。其分店主要集中於美國中西部、美國東南部及美國東岸。

1960年，美國人Wilber Hardee於北卡羅萊納州的小鎮開設第一家哈迪斯。一年後，於1961年5月，在州內另一個小鎮設分店。

之後Wilber Hardee把股份賣給另兩人James Gardner、Leonard Rawls。後兩者以特許經營方式，並於1963年公開上市。直至1960年代末，單於中西部和美國西南部，已有逾二百家門店。但直至2010年，仍未有分店設於美國東北，包括紐約、波士頓等城市。

哈迪斯於1981年被出售予加拿大公司Imasco。1997年4月，又轉售給CKE控股，而後者亦同時擁用卡樂星。

2001年，總部遷往密蘇里州的聖路易斯。

哈迪斯曾於1980年代起擴展美國之外的業務，在亞洲等地設立分店，但在不少亞洲市場均已宣告敗走。其中台灣和香港的分店，分別在1995年和2006年結束營業。至2006年底，只剩下中東地區。

哈迪斯於1991年在香港開業，當時恆基兆業發展向美國哈迪斯總公司在1990年購買特許經營牌照的項目，繼而成立旗下的快餐業務。哈迪斯在香港的全盛時期曾於港九新界各區設有超過25家分店，並提供比另一間大型美式連鎖快餐店麥當勞更多的快餐選擇。

可是，哈迪斯的香港業務自1990年代末期也受到其他亞洲國家和地區的哈迪斯結業潮影響而開始萎縮，坊間曾多次盛傳香港哈迪斯快將全線結業的消息，惟於2006年10月遭香港哈迪斯的發言人否認。 2006年哈迪斯陸續結束其大部份分店，單是2006年11月底及12月便結束了荃灣分店及灣仔道旗艦店。12月28日，恆基兆業發展以「未能就特許經營牌照續約達成協議」為理由，剩下的中環皇后大道中分店及馬鞍山分店也停業。這表示恆基自此再沒有在香港營運哈迪斯的權利，該權利暫由美國總公司所擁有，自此哈迪斯正式撤出亞太地區市場。

哈帝於1986年由天仁茗茶引入，首家分店於臺北西門町開幕，佔地三百坪，時任中華民國副總統李登輝更到場接見當時的哈帝漢堡總裁威廉和臺灣哈帝漢堡的董事長李瑞河。在1986年至1991年間，哈帝在臺灣各地開了14家分店，而且每年單店平均營業額更是冠絕全球各地的哈帝分店。但過後的業績卻開始萎縮，最終於1995年因為天仁茗茶放棄代理的關係，哈帝漢堡分店全線倒閉。

哈迪斯於1980年在科威特開設第一家分店。其後在中東不斷擴充，目前已有三百家分店。因應當地風俗，哈迪斯菜單中不會有豬肉。



</doc>
<doc id="66653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66653" title="珀修斯">
珀修斯

珀修斯通常是指：

珀修斯還可以指：


</doc>
<doc id="66658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66658" title="關島">
關島

關島（；查莫罗語：Guåhån，全稱為Territory of Guam）為美國的非合併建制属地，位於西太平洋的島嶼，為美國五個非合并建制屬地之一，關島人出生即為美国公民。美軍基地佔地約全島的四分之一。阿加尼亚為關島首府，迪迪多則為人口最多的城市。

關島2015年人口约為161,785，關島面積544平方公里，人口密度為297人每平方公里，為马里亚纳群岛最大及最南端的島嶼，也是密克罗尼西亚群岛的最大島嶼。 

蒙蒙-托托-迈特為全島人口密度最高的行政區，達1,425人每平方公里；伊纳拉詹及乌马塔克為人口密度最低的行政區，僅47人每平方公里。關島最高點為閃電山，高度為海拔 。

查莫罗人為關島原住民，自4,000年前即居住於島上，葡萄牙探險家斐迪南·麥哲倫為第一位造訪關島的歐洲人，於1521年3月6日登上關島。自1668年起受殖民者殖民，如天主教传教士，在16世紀至18世紀間，關島為西班牙马尼拉邮船的重要中停站。美西战争期間，美國於1898年6月21日，基於巴黎條約，西班牙於1898年12月10日將關島割讓予美國。關島現仍是聯合國所列7個非自治領土之一。

第二次世界大战之前，關島與其他4個屬地——美屬薩摩亞、夏威夷州、威克島及菲律宾——為美國僅有的太平洋管轄屬地。1941年12月7日，發生珍珠港事件數小時後，關島被大日本帝国佔領，日本佔領約兩年半期間，關島人遭受斬首、強迫勞動、強暴及酷刑。美國軍隊於1944年7月21日奪回關島，該日成為解放日以紀念戰爭勝利。自1960年代起，旅遊業及駐島美军消費為兩大支柱。

關島及北马里亚纳群岛的原住民最早可溯及至公元前2000年的东南亚南岛民族。成為後來的查莫罗人。古代查莫罗社會分為四個階層酋長（"chamorri"）、上層階級（"matua"）、中層階級（"achaot"）及下層階級（"mana'chang"）。
斐迪南·麥哲倫為西班牙國王效力進行環航地球冒險時，於1521年3月6日發現關島。但至1565年1月26日米格尔·洛佩斯·德莱加斯皮將軍才主張對關島的主權。1565年至1815年間，關島和北馬里亞納群島為西班牙於菲律賓東方僅有的停泊點，關島為马尼拉邮船的重要中繼站，該郵船營運阿卡普尔科至马尼拉航線。。由於1670年7月23日至1695年7月間間歇性戰爭，以及1671年和1693年颱風侵襲，1688年爆發天花疫情，造成查莫洛人數量由50,000減少到5,000。多恩·馬里亞諾·陶比斯（Don Mariano Tobias）於1771年9月15日就任關島總督後，開始進行農業改革，向原住民提供土地，鼓勵發展，自馬尼拉引進鹿及水牛，自阿卡普爾科引進驢和騾子，建設棉花廠及鹽田。拿破崙戰爭後，許多西班牙西半球殖民地獨立，關島經濟重心由墨西哥轉向菲律賓。1856年爆發天花疫情，造成3,644名關島人死亡，因而允許加羅林人及日本人於馬里亞納群島定居。

美國1898年的美西战争期間，西班牙基於巴黎條約，於1898年12月23日，依據將關島移交予美國海軍，關島成為美國船隻航行至菲律賓的中繼站，而北马里亚纳群岛则被售予德意志帝國，北马里亚纳群岛於1919年國際聯盟決定交由日本託管。美國海軍於1899年在建設碼頭，於1901年在Sumay建築海軍軍營。美菲战争後，埃米利奧·阿奎納多、阿波里納里奧·馬比尼於1901年被流放至關島。

水上飛機於1921至1930年間進駐關島，為太平洋首個水上飛機航點。 泛美航空經營舊金山-馬尼拉-香港的水上飛機航線，則在1903年建設電話、電報站。第二次世界大战期間，關島在珍珠港事件不久後即被大日本帝国佔領。

依照凡尔赛条约，國際聯盟於1919年決定將北马里亚纳群岛交由日本託管。來自北马里亚纳群岛的查莫洛人被帶至關島擔任翻譯或為日本人從事其他工作，日本軍隊則視關島查莫洛人為敵人。戰後，關島與北马里亚纳群岛查莫洛人相互不滿，關島查莫洛人認為北马里亚纳查莫洛人應給予同情，而北马里亚纳查莫洛人受日本統治了30年，效忠日本政府。

日本佔領關島持續約31個月，在此期間，關島原住民被強制勞動、家庭分離、監禁、處死、集中營、強迫賣淫，約有1,000人於該期間死亡，另有認為戰爭期間殺害關島人口的10%，當時島上約有20,000人。

美國於1944年8月10日奪回關島，日本軍隊死亡人數超過18,000人，僅485人投降，橫井庄一中士於1972年1月投降，為關島上最後一位殘留日本兵。美國同時取得並佔領北马里亚纳群岛。

北方機場（North Field）於1944年建立，為紀念而改名為安德森空军基地。

第二次世界大戰後，基於關島成為美國非合併領土，確立島上平民政府架構，並賦予美國公民權，關島政府於1968年以前為聯邦政府指派，施行後則改為民選。因關島並非美國一州，故關島居民無法票選總統，關島國會代表在國會亦無投票權。但仍得就政黨提名總統候選人為投票。

安德森空军基地在越戰中發揮重要作用，其後改組為 (36 WG)，分配予美国太平洋空军 (PACAF)及美國第十三航空隊 (13AF)。2012年9月，13 AF停止運作並合併至美国太平洋空军。一年一度的為年度盛事。
關島為1997年8月6日大韓航空801號班機空難的發生地，一架波音747於降落時撞擊尼米茲山，造成機上254人中228人死亡。自1974年起被納入美國國家史蹟名錄。關島於1975年曾暫時安置100,000名越南難民，1996年則安置6,600名库尔德難民。

關島位於北緯13.2°至13.7°度，東經144.6°至145.0°度間，面積為，為美國第32大島嶼，且為马里亚纳群岛最大且最南方的島嶼，另外也是密克罗尼西亚群岛最大島嶼，為太平洋板塊與菲律賓海板塊碰撞而形成，關島為最靠近马里亚纳海沟的陸地，該海溝位於島嶼西方。關島西南方的挑战者深渊為世界最深的海洋科學調查點，深度為。最高點為閃電山，高度為海拔。

關島長；寬，約為新加坡面積的四分之三。由於位於太平洋板塊西部邊緣及靠近菲律宾海板块，偶有地震發生，關島附近地震規模界於5.0至8.7。不像北马里亚纳群岛安納塔漢島為一火山，關島並無火山活動，但因鄰近安納塔漢島，仍會受到該島火山噴發的火山灰影響。

關島大部分地區均有珊瑚環礁圍繞，石灰岩平坦台地供應島上大部分水源，北部海岸以陡峭峭壁為主，南部則為較丘陵延伸至海岸。

關島氣候屬热带海洋性气候，受季節性由東方吹來的信風影響，氣候相當溫暖且各季節溫度變化不大，平均高溫為30 °C而平均低溫為24 °C，年降雨量為2,180 mm。整體而言，溫度很少超過32 °C或低於21 °C。夜間濕度通常在84%以上，但月平均濕度為66%。乾季為12月至隔年6月；雨季為（7月至11月）。一、二月為最涼爽的月份，夜間低溫為21–24 °C，且濕度較低。關島最高溫紀錄為，於1971年4月18日、1990年4月1日測得；低溫紀錄為，於1973年2月8日測得。

關島位於「颱風走廊」上，在濕季常有颱風侵襲，8月至10月為颱風威脅最高的月份，但颱風整年均可能發生。侵襲關島最強颱風為颱風玉兔，其最高持續風速為；陣風達，於2018年10月24日侵襲塞班島，位於其南面的關島同樣造成嚴重損害。

自1976年侵襲後，多數木造房屋改為混凝土結構。能夠抵擋颱風的鋼筋混凝土電線桿於1980年代逐步取代木製電線桿。亦有不少家庭、企業在建築物上裝設。

根據2010年估算，關島原住民查莫罗人為最大種族，約佔總人口的37.3%，其他主要種族則為菲律宾人（29.3%）、美國白人（7.1%）及楚克人（7%），其他則為太平洋島嶼或亚洲人種。天主教為主要宗教，約85%的人口信仰天主教。另外，也有少數。關島官方語言為英語及查莫罗语。

關島曾經为西班牙的殖民地，在1898年美西戰爭中，美國将其佔領，获得全岛控制权。1941年，日本派出大规模海陆空部队攻击关岛，岛上500余名駐守官兵向日军投降，关岛遂被日军占领。1944年，美军派出优势舰艇和空军对关岛的日军作战，结果岛上日军18000余人阵亡1200余人被俘，美军3000余人阵亡7100余人受伤，美军重获关岛的控制权。

现关岛为美国在西太平洋上的重要军事基地之一，被称为“不沉的航空母艦”。2010年，美国斥资126亿美元对关岛军事设施进行扩建，意将其建成西太平洋超级军事基地，实施的项目有：建设核动力航母码头、导弹防御系统和实战演习场；另外对岛上的军事设施加强掩体防护，特别是机库、油库、弹药库，以预防弹道导弹攻击。關島上的美國軍事基地面積為，約佔全島面積的29%。

二次大戰後，美國國會1950年通過，成立美式行政、立法、司法三權政府，並給予關島原住民和以後出生的人美國公民權。關島總督最初二十年由美國總統任命，到1970年改為民選產生，任期四年，可連任一次。關島立法會為一院制，任期兩年，原設21席，1999年起改為15席，以全島不分區方式普選。關島政党有民主党和共和党，分属美国的民主党和共和党。

1973年起，美國國會通過為關島設立一個無投票權的美國眾議院議席。代表關島的國會議員與其他不是50州地區的議員一樣，只能在委員會投票，不能參與全院表決，其餘權利與各州議員一樣，包括可以起草法案，該代表由關島地方選舉選出。

關島收入主要依靠旅遊業和美軍在該島海空基地的開支。每年來訪的遊客超過100萬人，遊客來源地以日本為主，約佔來訪遊客的75%，島上隨處可見日語招牌與公告，另外，亦有相當數量來自韓國、美國、菲律賓、臺灣的遊客。僅旅遊一項就創造收入约1590萬美元。於2003年，關島失業率為14%，政府赤字為3.14億美元。

於2008年，密克羅尼西亞大陸航空為關島最大私人企業，雇用員工1,400人，為美國大陸航空子公司；現則為聯合航空的一個部門，為芝加哥的的子公司。該公司的年度給付薪資為9,000萬美元。

目前，行動電話的服務區覆蓋全島的大部份，數位用戶迴路或有線電視方式的網路建設亦十分完善。大多數的居民都擁有無線電話，與1990年前服務經常中斷的情況相比，現在已相當可靠。關島於1997年加入北美區號方案（從國家號碼671變成北美國家號碼1加區碼671），免除與美國其他地方通話時高昂的國際長途費用。

作為美國郵政系統的一部分（郵政州碼GU，ZIP碼96910-96932），美國各地與關島之間的郵寄往來被視作國內業務，因而不需繳納額外的費用。UPS、DHL、聯邦快遞等私營速遞公司，因無義務將關島劃入國內業務區，所以費用較美國郵政高得多。美國本土與關島之間的郵件遞送時間隨郵件大小不同，普通輕型信函不須一星期，但包裹起碼須1-2周。大多數的居民都使用郵局内的信箱或私營信箱收信，但住宅遞送的服務也在逐漸增加中。從美洲以外的地區寄往關島的郵件都應該標註目的地為「關島」而不是「美國」，否則郵件會先送到美國本土，造成延誤（尤其是從亞洲地區寄出的郵件）。

安東尼奧·汪帕特國際機場為關島門戶。關島與美國本土間未有直飛航班，直飛只能到夏威夷檀香山（航程約7小時）。另外，關島也有每日航班來往附近北馬里亞納群島、菲律賓馬尼拉（航程約3小時）和主要遊客來源地日本（航程約3-4小時）和大韩民国，其他航線均不是每天飛行。台灣亦有航線開闢。联合航空亦在此处开辟了来往于上海浦东国际机场与香港国际机场的定期航班，以及北京首都国际机场的季节性航班。

來往關島和美國本土，也可乘坐美國的航空公司在日本、韩国、中國等地轉機，但需備妥護照等相關文件。

關島的公共汽車系統規模有限，使用率不高，居民多以私家車代步。

位於塔穆宁的為關島政府營運的主要醫療機構。美國委員會就醫師及牙醫進行專業認證，位於的美國海軍醫院則為軍事人員及眷屬提供服務。島上CareJet提供空中救難服務，轉送關島及周邊島嶼的急症患者。私營醫院關島地區醫療城則於2016年起營運。




</doc>
<doc id="66659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66659" title="多邊形數">
多邊形數

多邊形數是可以排成正多邊形的整數。古代數學家發現某些數目的豆子或珠子可以排成正多邊形。例如10可以排成三角形：

但它不能排成正方形，而9則可以：

有些數既可排成三角形，又可排成正方形，例如36（這些數稱為三角平方數）：

多邊形數可以幫助數數目。例如將一堆圓形的藥丸倒進一個等邊三角形的盒，便可以透過數每邊的藥丸數目來知道藥丸的數目。

將多邊形數擴充到下一個項的方法是，擴充某兩個相連的臂，然後將中間的空白處補上。下面的圖，每個增加的層用「+」表示。

1　　　6　　　　 15 　　　　　　 28

1　　　7　　　　 18 　　　　　　 34

1是任何多邊形數的第一項。

第"n"個"s"邊形數的公式是
formula_1

費馬多邊形數定理指出每個數最多是n個n邊形的和。




</doc>
<doc id="66661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66661" title="中心多邊形數">
中心多邊形數

中心多邊形數是一種有形數的級數，它由中間的一點開始，以後每層就以固定的邊數包圍在其四周。層的每邊都比上一層多一點，，即是說在中心k邊形數，由第二層開始，每層都會比上一層多"k"點。

這些級數是

每個級數可以由上一個三角形數乘以邊的數目再加1（中心的一點），或用代數的方法表示，第n個中心k邊形數是：

且"T"是三角形數。

對於任何中心多邊形數，亦和一般多邊形數差不多，第一個必然是1。於是，對於任何"k"，1既是中心"k"邊形數，又是"k"邊形數。下一個同時是中心"k"邊形數和"k"邊形數的數可以用公式求出：

由此得知，10不但是三角形數，而且是中心三角形數；25是正方形數、中心正方形數。

雖然素數不可以是多邊形數（除了第二項多邊形數），但素數在中心多邊形數的數列中很常見。


</doc>
<doc id="66664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66664" title="中国菜">
中国菜

中国菜又叫中餐、中華料理或中国料理，發源於中國，对东亚地区的飲食文化带来深远影响，也同時常見於多華人之地區。中国菜的特点为：色、香、味、意、形，被称为「国菜五品」。中国菜有強烈的香氣，并根据各地风味采用不同的調味。按烹饪特点又可分为：选料、刀工、火候和调味。

中國菜品系之多是非常驚人的，這是由于中國地区廣大，從南向北的熱帶、副熱帶一路到溫帶，由南海島嶼氣候至內陸大陸性氣候，還有世界屋脊的高原山脈與無數源遠流長的河流、窪地與湖泊，提供了不可想像的多元食材。加上漢唐時絲路貿易交流、宋元時漠北民族的文化衝擊、明清時期大航海時代的新大陸物種，也沒有明顯宗教忌口的風氣，擁有持續發展達三千年的農漁傳承與廚藝創新。近代以来，加工食材的技術、刀具也是最多樣的，使各个地方菜肴差异极大。由於無法一概而論，光代表菜系就有鲁菜、川菜、粤菜、苏菜等四大菜系，深入研究可多達八到十種以上，這還不包含漢族和中國境內少數民族與東亞其他國家的融合，多樣化程度之高在全世界幾乎沒有類似的案例，因而中國菜式可以說是覆蓋範圍非常廣大的飲食霸主。

中国菜是目前中國文化中最主要的代表之一。

中国菜的食材非常丰富，所有能吃的东西，都可以做为中国菜的食材，但食材的选择关系到菜品的质量。

中国菜中常选择名贵的食材，如燕窝、鱼翅、熊掌、鹿尾、虎骨、猴脑等。但是部分食材取自保护动物，加上衛生防疫等考量，所以某些名菜在現代无法烹製，但也有厨师使用替代品进行烹饪。




中国菜的原料大多加工成小块尺寸，不像西餐在食用时进行切割。中国菜对刀工非常讲究，工具主要是菜刀和砧板，可将原料切成片、丝、条、块、丁、粒、米茸等形状，并要求其大小、厚薄、粗细均匀。有些原料经厨师的刀工后可拼成栩栩如生的美丽图案。




中国菜烹调方法非常多，有凉拌、炒、爆、溜、煸、蒸、熬、煮、炖、煨、烩、氽、涮、烧、焯、卤、酱、煎、炸、焖、烤、焗、熏等几十种，每一种又可分为好几类。中国菜在制作过程中还十分讲究火候，以蒸排骨为例，蒸的时间长了，肉就老了，时间短了，则没熟透。

中国菜的调味料也非常多，是影响菜肴的主要原因之一。苦、咸、甜、酸、鲜是基本味道，它们与辣（麻辣），即是中国文化中所称的酸甜苦辣。除苦味外，都是菜肴烹饪时所追求的味道。

食盐是中国，亦是全世界烹饪时，最主要的咸味剂，而酱油、蚝油、豆豉等是中国常见的咸鲜口味调味剂。西周时，中国烹饪即使用醋制造酸味。先秦以来，烹饪的甜味剂主要是蜂蜜和饴糖，饴糖以麦芽糖最为常见。发源于印度的蔗糖，虽然在前1世纪或之前即传入中国，但中国制糖业的发达和技术成熟，则是在唐代以后。明代，中国制糖技术更为成熟，采用黄泥水淋脱色法制造出白糖。随着地理大发现，辣椒在明朝末年传入中国。此前，则用花椒制造辣味。清代中期，辣椒和蔗糖在中国获得普遍的应用，而在食盐匮乏的贵州，辣椒则起到替代食盐的作用。或称之为穷人的油盐。1908年，日本化学家池田菊苗发明了的味精，它与鸡精是当代普遍使用的鲜味剂。

除甜、辣、酸、鲜等调味剂外，常用的调味料依据效用有以下几类：

中国菜主要有四大菜系和八大菜系之说，其中“四大菜系”是指鲁菜、川菜、粤菜、苏菜；“八大菜系”是指鲁菜、川菜、粤菜、苏菜、闽菜、浙菜、湘菜、徽菜，除了上述漢族菜系外，還有西藏菜、新疆菜等等少數民族菜系。

参见：

因中国地域辽阔，礼仪繁多而且不一致。但有些用餐礼仪还是通用的。

中國菜很早就講究色、香、味俱佳，《后汉书·边让传》：“函牛之鼎以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则熬而不可熟。”中国菜的取名多彩多姿，以写意手法命名的有“龙虎会”、“凤爪龙衣”、“狮子头”、“佛跳墙”，以人物命名的如“东坡肉”、“宋嫂鱼羹”、“宫保鸡丁”。唐朝皇帝唐懿宗命皇宮內準備各種美味給同昌公主食用，其中“靈消炙”這道菜，是用喜鵲舌、羊心尖等材料調制而成。
中国菜在文学作品中记录了许多不同历史时期中的著名菜肴，例如《红楼梦》、《金瓶梅》等，现代美食家经常从这些作品中可以找到创新和恢复古代菜肴的方法。《红楼梦》第六十回【牛奶茯苓霜】：“……只有昨儿有粤东的官儿来拜，送了上头两小篓子茯苓霜。……这地方千年松柏最多，所以单取了这茯苓的精液和了药，不知怎么弄出这怪俊的白霜儿来。说第一用人乳和着，每日早起吃一钟，最补人的；第二用牛奶子；万不得，滚白水也好。我们想着，正宜外甥女儿吃。……”。

中国的饮食文化在各个方面体现出来，古代的哲学家经常用烹饪方式来进行比喻，如《吕氏春秋·察今》載：“尝一脟肉而知一镬之味，一鼎之调。”老子在《道德经》中也提到：“治大国，若烹小鲜”。孔子曾提到：“食不厌精，烩不厌细”和“肉不正不食”以比喻身正和严格要求自己。班固在《汉书》中也写道：“王者以民为本，而民以食为天”，将饮食看成是治理国家首要的问题。

“庖丁解牛”出自《庄子》，讲的是顺其自然的养生之道。“君子远庖厨”，来源于《礼记》。意为心胸广大的人应该仁慈，不應進入廚房宰殺動物以備食用。中医学家认为，饮食是健康之本。药王孙思邈说过：“救急之道在于药，安身之本在于食。” 而《本草纲目》作者李时珍也有“药补不如食补”的说法。


在中国和海外，每年都有纷繁种类的中国烹饪比赛，其中比较出名的有中国烹饪世界大赛等。




</doc>
<doc id="66665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66665" title="约翰斯·霍普金斯大学">
约翰斯·霍普金斯大学

約翰斯·霍普金斯大學（），简称霍普金斯大学（，或），是一所主校区位於美國馬里蘭州巴爾的摩市的研究型私立大学。于1876年根据慈善家约翰斯·霍普金斯的遗嘱用其遗产建立。学校在美国马里兰州、华盛顿特区、中国南京、新加坡、意大利博洛尼亚设有校区或研究机构。

约翰斯·霍普金斯大学采用德国古老的海德堡大学研究生院的概念，被认为是美国第一所研究型大学，也是美洲大学协会的14个创始会员之一。它的成功引发了美国其它大学向研究型大学转型。美国国家科学基金会连续31年将该校列为全美科研经费开支最高的大学。学校以医学、公共卫生、空间科学、国际关系、歷史學、文学及音乐等学科而闻名世界，也是哈勃空间望远镜和詹姆斯·韦伯空间望远镜的地面控制中心所在地。

截止至2020年4月，共有39名校友、教职工及研究人员获诺贝尔奖。

在2019年末，约翰斯·霍普金斯大学的冠状病毒研究中心开始通过收集来自全球数百个来源的数据来跟踪2019冠状病毒病疫情的全球病例，成为有关冠状病毒病疫情引用最多的来源之一。

约翰斯·霍普金斯大学创建于1876年1月22日。大学以其创建人和主要捐资人，巴尔的摩银行家、贵格会教徒约翰斯·霍普金斯（Johns Hopkins）命名。1873年约翰斯·霍普金斯去世，遵照其遗嘱，其身後大约七百万美元（按购买力折算，相当于2006年的16亿美元）的遗产被分成均等的两份，分别捐赠给以其名字命名的约翰斯·霍普金斯大学和约翰斯·霍普金斯医院。这在当时的美国是有史以来最大的一笔慈善捐赠。创始人希望摒弃美式学院的陈规旧制，仿照威廉·洪堡等人所倡导的以柏林洪堡大学为代表的德国大学模式，打造一所专注于扩展知识、研究生教育和鼓励研究风气的新式研究型大学。大学的目标为：“鼓励研究以及独立学者的进步，使得他们可以通过自己精湛的学识推动他们所追求的科学以及所生活的社会前进。”

大学的拉丁文校训为Veritas vos liberabit（“真理必叫你们得以自由”，语出《圣经·约翰福音》8:32）。校徽的正中央为橡树枝支撑的马里兰州建立者巴尔的摩领主的家族纹章，其上的书籍和地球象征着艺术和科学研究。大学的首任校长是Daniel Gilman。

约翰斯·霍普金斯大学是西半球第一所研究型大学，也是美国第一所以讨论班方式授课、第一所分专业录取本科生的大学。其理念和模式都对后来的美国大学产生了巨大的影响并为之纷纷效仿，典型例子如芝加哥大学。

约翰斯·霍普金斯大学是全美大学联盟的14所创始校之一。

一些中文媒体将其错误地译作「约翰」（"John"）霍普金斯大学，大学的正确英文拼法应为“约翰-{斯}-·霍普金斯大学”（The Johns Hopkins University）。Johns这一罕见的名字来自捐资人约翰斯·霍普金斯的曾祖母玛格丽特·约翰斯（Margaret Johns）的姓氏。这个姓氏被霍普金斯家族作为名字传承了下来。

Johns这一拼法极其少见，即使以英语为母语者也经常将之与"John"（约翰）混淆。大文豪马克·吐温就曾于1888年在一封写给朋友的书信中，以揶揄的口吻建议霍普金斯大学改名：“……他们（"指大众"）可不会对一所连名字都没写对的学院有信心。”让马克·吐温不曾料到的是，一个多世纪后的今天，这所当年曾被他调侃的大学不仅依旧保留着创始之初的校名，并且成为全美乃至世界最顶尖的大学之一。

一次，大学前校长米尔顿·艾森豪威尔（美国前总统艾森豪威尔之弟）获邀前往匹兹堡（Pittsburgh）发表演说。会场主持人在介绍来宾时口误，将其称为“"John" Hopkins的校长”（少了"s"）。艾森豪威尔则机智的回应道：“很高兴来到"Pittburgh"”（也少了"s"）。其应变与幽默可见一斑。

霍普金斯大学在美国乃至世界高等教育发展史中做出了许多开创性的贡献。开办于1878年的約翰斯·霍普金斯大學出版社是美国现今仍然运作的历史最悠久的大学出版社。1889年，大学建立了全美最早的护理学院之一。霍普金斯医学院是美国第一所开展研究生教育的医学院，成为日后许多医学教育机构效仿的对象。1909年，大学首倡成人教育。1916年，大学创办全美第一所公共卫生学院。20世纪五、六十年代，米尔顿·艾森豪威尔担任校长期间，霍普金斯获得了高速的发展。十年间，大学的总收入增长了三倍，捐赠额翻番。1950年和1977年，高级国际研究学院（SAIS）和皮博迪学院分别并入霍普金斯。大学进行了雄心勃勃的扩建计划，并且与华盛顿建立了进一步紧密联系。


約翰·霍普金斯大學是全球最富學術聲望的大學之一。

2017年NTU Ranking（世界大学科研论文质量评比）全球排名第2名（第1名为哈佛大学）

2017年Scimago（研究-创新-社会影响综合排名）全球大学排名第4名（前三名分别为哈佛大学，斯坦福大学和MIT），全球机构排名第9

2017年US News美国本科综合排名第10名

2018年US News全球大学综合排名第10名

2018年美国高中Counselor推荐大学排名第5名（前4名分别是哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学和耶鲁大学）

世界大学学术表现排名(URAP Ranking) 2011年第2名；2012年、2013年第3名；:2014年第2名；2015年、2016年第4名；2017年第6名；2018年第8名（美国第4名：前三名分别是哈佛大学、斯坦福大学和MIT）

1999年至2009年间，霍普金斯大学在科研效价重要指标的“论文引用次数”全球排名第3，仅次于哈佛大学和德国普朗克研究院（后者为80多个研究机构的联合体）

截止2017年，全球最多“论文引用次数”（The Most-cited Inistitutions ）机构全球排名第2，仅次于哈佛大学

2001年至2011年，全球最有影响力的数学研究机构排名第1名

2014年，约翰斯·霍普金斯大学总研究经费超过22亿美元（其中联邦研究经费超过19亿美元），名列Top 200 个美国研究型大学第1名，而第2名的密西根大学安娜堡分校的总研究经费不到13亿美元​

霍普金斯的研究活动极其活跃。作为一所注重研究的学校，霍普金斯大学对培养学生的分析和理解能力十分重视。在霍普金斯，許多本科學生均有機會參與研究工作。无论是文、商、理、工科学生都被强烈鼓励参加各項研究，让学生较早就接触、了解和掌握前沿学科的最新动态。霍普金斯约80%的本科生在校四年期间从事过至少一项独立研究，并且很多时候是与该领域的顶尖研究者合作。

为了确保学生有机会参与不同学科的研究项目，霍普金斯大学將师生人数比例控制在1：8左右，使得足夠的一流教授在课堂上和实验室里与学生一起探讨问题，一起寻求真理，为老师指导学生提供足够的便利。

另外，霍普金斯大学的学术威望和校友关系，为学生争取在著名实验室、医院、公司和政府机构的科研和实习机会，使他们尽早了解现实世界对他们的期望所在，同时又为学生们发挥潜能创造理想的条件。霍普金斯大学的本科學生也時常可以享受到其医学院、公共卫生学院、商学院及国际关系学院的各項資源。

与其他注重抽象性理论研究的大学不同，霍普金斯大学的研究侧重于应用性研究。在霍普金斯大学的各个学科领域，教授和学者们都无一例外地强调知识的实用价值。心理学、人类学和文化研究的教授们借助各自的学科知识，告诉学生这些知识对认识自己、互相沟通、促进了解的重要作用；工程学、医学、计算机科学的教授们则在他们各自相关学科领域，向学生传授掌握技术知识的实际本领，帮助他们到这个竞争激烈的社会里去拼搏；国际问题和经济问题专家们通过现实世界中的种种实例，让学生明白，世界上的许多争端和矛盾可以假借政治学家和经济学家的智慧和经验得到妥善的解决。由于理论知识和实际运用相结合，学生们在霍普金斯大学学到的东西相当实在，真正达到了“经世致用”的目的。

基于这一原因，一代又一代霍普金斯的毕业生们用他们在霍普金斯大学学到的知识、受到的训练和养成的习惯作为起点，在各自的新岗位上发挥才能，成为美国各个重要领域里的杰出人物。

据统计，霍普金斯大学的本科毕业生中，近三分之二进入研究生院或是考入医学和法律等专业学院深造。这一比例在全美大学中属最高之列。

尽管为一所私立大学，霍普金斯常年获得美国联邦政府的巨额科研拨款。2000财年，霍普金斯获得美国国家航空航天局（NASA）9540万美元的研究拨款，使其成为该领域科研经费最高的研究机构。2002财年，霍普金斯成为第一所总研究经费和联邦政府研究拨款两项均超过10位数（10亿美元）的大学（至今还没有其它大学大打破这项纪录）。在2007财政年约翰斯·霍普金斯共从国家科学基金会、国家卫生研究院、国家航空航天局以及美国国防部获得超过15亿美元的科研经费。根据美国自然科学基金会（NSF）的统计，霍普金斯大学在科学、医学和工程学的研究开支连续三十年位列全球第一。截止至2008年有130名美国科学院、工程学院、医学院、文理学院院士就职于约翰斯·霍普金斯。截止至2005年共有8位约翰斯·霍普金斯的科研人员获得美国国家科学奖章。

由于政府资助的对象通常是较实用且具有一定迫切性的学科，因此相对而言，人文与艺术学科获得的资助较少。尽管如此，霍普金斯的人文与艺术学科排名依然十分靠前。以人文学科为例，霍普金斯大学的写作研讨班（Writing Seminars）驰誉全美。在这个富有特色的写作研讨班里，学生们在教师的悉心指导下，认真研读英美名作家的经典之作，寻求和探索他们的写作风格和写作技巧，然后把名作家的写作方法应用于自己的写作练习之中，从中感受艺术大师的写作经验。在社会科学方面，霍普金斯大学政治系的国际研究课程不仅在该校是最受欢迎、选修学生最多的课程，而且在全国高校的同类学科中属于佼佼者。霍普金斯大学的高级国际研究学院（SAIS）成立于1943年，1950年成为约翰斯·霍普金斯大学的一部分，其宗旨是为“有志于在政府、国际组织、商业、银行、新闻、教育和研究机构任职的人提供研究生层次的培训”。在过去五十多年里，高级国际研究学院为美国政府和国际组织培养了人数相当可观的外交人才。

霍普金斯大学在马里兰州、华盛顿特区、意大利、新加坡以及中国设有教学或研究机构。


霍姆伍德校区是大学最古老的校区。校园位于巴尔的摩市的北部，地处集小镇魅力与大都市活力于一身的查尔斯区，为大巴尔的摩都市圈的周末热门度假地。从该地坐火车去华盛顿特区只需1小时，去纽约不到3小时，步行可达附近众多名胜古迹。校址地名霍姆伍德原是《独立宣言》签名人之一的查尔斯·卡罗尔之子的庄园。整个校园占地面积140英亩，四处古树环抱，绿草如茵。校内建筑以19世纪典型学院派风格的红砖建筑为主。校园里四通八达的小路把各幢大楼连成一片，宁静安谧，人文气息浓郁，素有巴尔的摩“精神首府”的雅称。








霍普金斯大学不仅科学研究首屈一指，其体育竞赛方面的成绩也相当出色。全校共有200多个学生自己管理的俱乐部和协会。从骑自行车到管弦乐队，从橄榄球到摄影爱好，几乎青年人的每种兴趣爱好，都有一个相对应的团体组织。

霍普金斯大学体育队的吉祥物为冠蓝鸦。传统的体育强项有曲棍球、棒球、足球、网球、篮球、游泳等。在众多的项目中，以曲棍球队的成绩最为出色。霍普金斯男子曲棍球队共44次夺得全国联赛锦标。霍普金斯与马里兰大学是曲棍球场上的老对手。自1899年以来，两队赛场上交锋达103次之多。

每年四月举行的春季嘉年华（The Johns Hopkins Spring Fair）是霍普金斯大学的众多传统之一，也是巴尔的摩地区远近闻名的特色节目。从白天到黑夜，为期三天的嘉年华会将整个小镇变成一片欢乐的海洋。每年都有数以10万计的参观者从四面八方慕名而来，与霍普金斯大学的学生一起在游园、美食、歌舞表演中尽情狂欢。



</doc>
<doc id="66666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66666" title="线段">
线段

在數學上，線段是直線上两点间的一段，这两个点称为端点。參見區間。

當終點均在圓周上，該線段稱為弦。當它們都是多邊形的頂點，若它們是毗鄰的頂點該線段為邊，否則就是對角線。

在生活應用上，主要有三種——連結、隔開、刪除





</doc>
<doc id="66670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66670" title="台北美國學校">
台北美國學校

台北美國學校（）簡稱，
是一所位於台灣台北市士林區天母的私立獨立學校，提供美式教學課程，1949年成立，早期是美国国防部的下屬学校，在1979年，由於美國與中華民國的外交關係終止，台北美國學校改組為私立國際學校。學校是由台北美國學校基金會根據合約向美國在台協會來運作。主要是在台北的外國僑民子女、美國在台外交官員子女、美國出生的台灣學生。台北美國學校校址的對面即為台北日僑學校。

大多數的台北美國學校的畢業生選擇在美國就讀大學，部份學生則選擇在其他國家就讀大學。應中華民國法律要求，台北美國學校只限入學時持有外國（即非中華民國）護照的學生。

台北美國學校的第一次聚會是在1949年9月26日，在長老會神學院在台北市中山北路的地下室舉行，有八個學生參加。這代表著“傳教士時代”的開始，在這時代台灣和美國醫學傳教士有助於創始台北美國學校和提供資源給學生。第一類學生包括美國、歐洲和台灣的學生。

到1951年，在中國大陸的共產黨勝利後，逃脫的傳教士和商界人士大量湧入，造成的招生增長到120名學生。到1952年，為不斷增長的學生提供空間，台北美國學校被迫搬遷到台北市農安東路。

1953年，美軍顧問團成立於台灣，因此有大量的美國軍事人員來到台灣。隨著這些軍事人員來到，他們的家庭包括小孩需要美式的教育。台北美國學校成為美國軍事人員的子女求學的地方。1953年夏天，台北美國學校在台北市長安東路建造一個更大的校園。

1956年，有14位學生畢業於台北美國學校，他們是第一屆的畢業生。屆時，長安校區約有50教師和1000名學生。 1957年，韋恩·奈斯比特先生擔任學校的第一任的總校長。

1958年，台北美國學校購買了22英畝（89,000平方米）地做為士林校區。1960年3月，幼兒園和低年級生搬進了5棟36間的教室大樓；高年級學校則一直留在長安校區直到1964年，當高年級學校設施完成。到1969年，台北美國學校報名人數達到有史以來的最高點，有近3000名學生。

由於士林校區位於河的兩邊，每當堤防遭到颱風破壞，校園很容易就淹水。

在70年代台灣的經濟轉型之下，外國商人和海外華人開始融入台灣當地經濟，美軍撤離台灣導致台北美國學校招生人數大幅萎縮。台北美國學校慢慢走向轉型的道路。到了七十年代末，在校學生跌至約700名學生。在幾年之內，招生開始再次增加：在海外台灣人持有外國護照紛紛回到台灣，尋找美式的教育學校給他們的小孩就讀。到了八十年代初，大多數學生都是台灣人，但也是美國公民。

在1989年9月，台北美國學校搬遷至現今的天母校區。為要獲得在天母的政府土地使用權，台北美國學校拿士林校區的土地所有權做交換，來換取天母校區優惠租金長期租賃。

台北美國學校在1999年歡慶建校50週年。作為這次慶祝活動的一部分，台北美國學校出版了一本書記載了學校的歷史： “Ties That Bind”，由前董事撰寫。台北美國學校於2009年慶祝成立60週年。

校園目前是15英畝（61,000平方米），於1989年落成，包括一幢四層樓高的教室大樓。 在2010年9月，台北美國學校在現在的校區破土動工三棟新大樓建設：新的高年級大樓(裡面有科學與科技教室附有研究和機器人實驗室)、劉林藝術中心、另有室內體育館備有室內網球場。

校園設施包括：
獨立經營的台北青年計劃協會（TYPA）位於台北美國學校和使用校園設施。學校位於正對面台北日僑學校的街道。

台北美國學校分為三個部門：低，中，高學年級學校。低年級學校（小學）包括學前班（即幼稚園），幼稚園，一年級到五年級。中年級學校（初中）包括六至八年級 。高年級學校（高中）包括九到十二年級。每個部門由校長和副校長運行。

學校院長擔任總校長。台北美國學校董事會由九名成員組成，每個當選的為三年任期。董事會成員為無薪制，首要任務為制定和評價所有學校的政策，並監督學校的財務狀況。他們的責任是確保各項資源都足夠且到位去支持學校各個領域的卓越發展，並總是優先考慮學生的利益。董事會每月召開一次會議，並邀請家長和老師出席這些會議。董事會成員由台北美國學校協會選出，台北美國學校協會包括子女就讀TAS的家長或監護人。

幼稚園到十二年級學生總註冊人數約為2,291人。台北美國學校依照中華民國政府的外國學校法規，規定在台全部國際學校只能收取持有外國護照之學生。

高年級學校提供二十四種大學先修課程。另外，學校也提供35種國際文憑大學預科課程。低年級學校是從幼兒園到五年級，中年級學校是從六到八年級，高年級學校是從九到十二年級。九到十二年級是大學預備課程，畢業學生可獲得台北美國學校高中文憑或國際大學預科文憑。幾乎100％的台北美國學校畢業生繼續他們的求學，絕大多數在美國的大學裡就讀。台北美國學校提供支持服務為輕度學習需要。

"藍與金"是學校報紙名稱，"藍與金"為月刊，每刊通常是八頁彩色 A3大小。手掌是之前學校報紙的名字，"藍與金"報紙曾經贏得美國國家學術出版社協會(NSPA)的多項獎項。



台北美國學校跟以下東南亞學校一起運動比賽和文化交流：




</doc>
<doc id="66671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66671" title="瑞穗鄉">
瑞穗鄉

瑞穗鄉（阿美語：Kohkoh；撒奇萊雅語：Kuhkuh；臺灣客家語海陸腔：suiˇ suiˇ hiongˋ）位於臺灣花蓮縣中部偏南，北鄰光復鄉，西鄰萬榮鄉、卓溪鄉，東鄰豐濱鄉，南接玉里鎮，有北回歸線經過鄉境。鄉內居民以閩南人、客家人及臺灣原住民族為主，而臺灣原住民族又以阿美族為最多，部分如馬立雲部落則以撒奇萊雅族為主要族群。地方通行語為阿美語與台灣客家語。

瑞穗鄉舊稱「水尾」（臺灣客家語海陸腔：shuiˊmuiˋ ），意思是秀姑巒溪之尾，後日本人因水尾的日文發音Mizuo，改為音近之「瑞穗」（Mizuho）。全鄉面積約有135平方公里，人口約1萬1千餘人，以秀姑巒溪激流泛舟而聞名全台。

本鄉的主力農特產品為天鶴茶和文旦，遠近馳名。紅葉溫泉及瑞穗溫泉大部分區域皆位於萬榮鄉轄區，但距離瑞穗鄉界甚近，皆為備受民眾喜愛之溫泉勝地。另外統一集團在當地有主要鮮乳生產供應地瑞穗牧場，以及其他牧場業者在此地經營(如吉蒸牧場)，因此瑞穗地區的鮮乳亦赫赫有名。

瑞穗鄉因同時擁有泛舟、溫泉、茗茶等優良條件，已成為花蓮縣農業與觀光結合的知名去處。

瑞穗鄉位於花東縱谷平原，西臨中央山脈，東倚海岸山脈，南有舞鶴台地，中間屬秀姑巒溪及其支流所形成的諸多錐形沖積扇，地勢較為平坦，為主要之農牧業生產地區。舞鶴台地、奇美谷地坡度較為和緩，盛產茶、水果等經濟作物。

瑞穗地區產出之蛇紋岩體零散分布在打馬燕山、尊古安山兩構造地塊和紅葉溪上游，常與角閃石片岩、綠簾石角閃石岩、藍閃石片岩及石榴子石—雲母片岩等共生。

瑞穗鄉全鄉屬於秀姑巒溪流域。秀姑巒溪本流由南向北，在全鄉最南端流入本鄉，形成與玉里鎮的邊界。蜿蜒流至猴子灘始脫離鄉鎮界而進入鄉內，經奇美部落流至斷石灘後，成為一小段與豐濱鄉的天然邊界，流至傾舟灘後轉向東流入豐濱鄉境內，約4公里後入海。

紅葉溪是秀姑巒溪的一大支流，發源於萬榮鄉虎頭山，在紅葉聚落流入本鄉，將舞鶴台地與本鄉其他地區切開，在秀山橋東南方約1公里處匯入秀姑巒溪。

富源溪古名馬蘭鉤溪，又稱麻子漏溪，為秀姑巒溪的另一大支流。該溪發源於萬榮鄉倫太文山南麓，在富源森林遊樂區附近流入本鄉，由北而南貫穿鄉境，在瑞美聚落東南方約1公里處匯入秀姑巒溪。

瑞穗鄉氣候上屬副熱帶季風氣候與熱帶季風氣候的過渡帶。依據臨近的中央氣象局成功氣象站實測資料，推估瑞穗鄉氣候資料如下，值得注意的是，雖然平均溫度類似成功鎮，但因位於花東縱谷，日溫差明顯大於花東海岸的成功鎮：

瑞穗地區在史前時期已有人類在此活動，並留下掃叭石柱遺址。依據考古學家的研究，該遺址屬於新石器時代，距今約有三千多年，最主要的文化相是卑南文化和麒麟文化。

在19世紀中後期漢人前來墾拓之前，此地為原住民的居住地，尤以阿美族為主，依據口述歷史調查，較早的部落有奇美、莫魯漲、蘭阿散、阿多蘭、烏鴉立、青山、梧繞（烏漏）、加納納等。

早在1812年（清嘉慶17年），便有漢人至今吉安鄉一帶拓墾的記載；其後的1825年（道光5年）、1851年（咸豐元年）分別又有大批漢人至今壽豐鄉志學村、花蓮市豐川（國裕里、國強里、國慶里交界地區）一帶拓墾；1853年（咸豐3年）則另有一小批漢人璞石閣（今玉里鎮客人城）拓墾。但直到1874年（同治13年）牡丹社事件發生時，瑞穗地區仍無任何漢人拓墾的記載。

牡丹社事件發生後，清政府為加對臺灣東部的主權行使，由總理船政大臣沈葆楨來臺辦理防務，推動「開山撫番」的軍民屯墾政策，分北、中、南三路向東臺灣開闢道路。1875年（光緒元年）正月，中路統領臺灣鎮總兵吳光亮率部築路，由林杞埔社寮經大水窟、坑頭扺達璞石閣，再往北築路至水尾（今瑞穗鄉瑞美村），此乃本鄉有漢人開闢之始。其後屯墾的軍民安頓下來，逐漸形成漢人聚落。

在清領時期的20年間，清政府的開山撫番政策導致多次的原住民抗清事件。在本鄉發生的重大衝突有1877年（光緒3年）的奇密社事件、1878年（光緒4年）的加禮宛事件及1888年（光緒14年）年的-{大庄事件}-，都是因開闢道路、拓墾土地、賦稅問題所引起。

日治時期，總督府鑒於此地稻米結穗纍纍，而取諧音以日本神社「豐葦原之瑞穗國」的字句，易「水尾（みずお、歷史假名遣：みづを）」為「瑞穗（みずほ、歷史假名遣：みづほ）」。

1930年，國田正二將咖啡引進瑞穗舞鶴台地，獲得馬有岳等仕紳幫助。

1937年（日本昭和12年）花東進行地方改制，在此設置「-{瑞穗庄}-」，-{庄}-役場設於瑞穗聚落，劃歸花蓮港廳鳳林郡管轄。其轄區有大和（含加禮灣、乾真巷、大農場、阿羅朗等部落）、白川、瑞穗（含水尾、舊水尾、打麻園山腳等部落）、鶴岡（含烏漏、屋拉力、青山等部落）、奇美（原稱猴子山）、舞鶴（含掃叭頂、加納納、馬立雲等部落）等地區。

1945年（民國34年）日本戰敗，同年10月25日國民政府接收臺灣。隔年1946年（民國35年）1月11日成立花蓮縣政府，並將地方行政區由原郡、市、街、-{庄}-改為區、市、鎮、鄉。瑞穗-{庄}-因而改制為瑞穗鄉，隸屬花蓮縣鳳林區，並重新分村劃鄰，將大和大字劃分為大和、大豐、大農等三個村，白川大字劃分為馬遠、富源、富民、富興等四個村，瑞穗大字劃分瑞穗、瑞美、瑞良、瑞西（祥）、瑞北、紅葉等六個村，連同原有的鶴岡、奇美、舞鶴，合計共16個村。同年5月15日將紅葉、馬遠二村劃併萬里成立萬里鄉（今萬榮鄉）。1947年（民國36年）3月1日，將大和、大豐、大農三個村劃併入新成立的光復鄉，並確立轄區至今。同年12月31日裁撤鳳林區署，瑞穗鄉改為直隸花蓮縣政府管轄。

瑞穗鄉現有11個村。

依據1992年的統計資料，各村面積如下；根據2014年9月戶政事務所統計，人口、人口密度如下表所示：
農業是瑞穗鄉最主要的產業，就業人口約佔全鄉總人口數的三分之一。耕地大約分為水田、旱田、山坡地，具有全台最大的旱作灌溉區，設置有養蠶、玉米、西瓜、乳牛專業區。農產品大宗為文旦、甘蔗、西瓜、鳳梨、茶葉及木瓜等。

瑞穗地區早在日治時期就已成立菸草專業區，歷史悠久。菸田主要分佈在瑞祥村，在1970年代是種菸最盛的時期，當時田裡最主要的作物就是菸草，而村內菸樓林立。從1980年代起，因種菸的利潤下降，菸農逐年減少，原有從業人口紛紛轉業、轉種別的作物，或是改建為牧場用以養牛。

舞鶴台地北有紅葉溪潤澤，南有秀姑巒溪沖刷，早年農民在此種植咖啡、陸稻、香茅草、木薯、鳳梨等作物。1973年（民國62年），在行政院農發會、台灣省政府農林廳、台灣省茶葉改良場之輔導下改種茶樹，由於地理環境適合，所生產之茶葉厚嫩，風味絕佳。茶農多自產自銷焙製茶葉，並以半發酵茶為主。1979年（民國68年）行政院農發會主委李崇道博士巡視茶區，品茗之餘大為讚賞，乃命名為「天鶴茶」以紀念茶葉研發者錢天鶴博士。目前已有部分茶園改建為度假村及民宿，發展成觀光茶園。

瑞穗地區自1980年代開始發展酪農業，延續至今已成為瑞穗鄉的重點產業之一，更是花蓮縣境內乳牛養殖區規模最大的鄉。瑞穗牧場於1987年底共同組成瑞穗乳牛產銷第一班，曾獲得全省乳牛產銷班評鑑第一名，並於1998年度獲得優良農業產銷班之殊榮，使得瑞穗牧場所生產的統一鮮乳，已儼然成為高品質鮮乳的代名詞。同時在鄉公所與農會共同努力下，佔地寬廣的牧場已成為熱門的旅遊及生態教育景點。

依據行政院主計處2007年工商及服務業普查資料，瑞穗鄉的工商及服務業之產業結構狀況如下表所示。在第二級產業中，製造業、營造業的企業家數高居前兩名，且家數差距甚小；然而在從業員工數方面，營造業反高於製造業，顯見本鄉製造業廠商規模不大。礦業及土石採取業的企業家數與從業員工數均排名第三，水電燃氣業則最少。

在第三級產業中，批發、零售及餐飲業的企業家數與從業員工數均遙遙領先其他行業。金融、保險及不動產業之企業單位數，雖然在該產業中最少，但其從業員工數卻多過運輸、倉儲及通信業與工商服務業，此現象固然與該行業一般規模較大有關，然而亦有可能與本鄉秀姑巒溪泛舟行業興盛有著相當程度的關聯性。


依據如下表之2006年至2010年戶政資料統計分析結果得知，五年間瑞穗鄉人口總數從13,642人降至12,899人，呈現負成長，主要係因人口外流所致。同期間男女性別比例尚稱平穩，約為 120:100，惟近年來女性人口數有略為減少之勢。

2010年10月底瑞穗鄉總人口數為12,915。十年之間年齡在15～64歲的經濟人口雖然持續下降，但其佔該鄉總人口數之比例則極為平穩。在依賴人口方面，14歲以下人口數明顯減少，65歲以上之人口數則持續增加，顯示出本鄉人口已逐漸邁向高齡化社會的趨勢。

瑞穗鄉除了極少數外省籍外，其餘住民皆為本省籍，包括閩南人、客家人及原住民。依據瑞穗鄉戶政事務所之統計資料，2010年11月底，設籍於瑞穗鄉之原住民人口有 5,062人，約佔全鄉總人口數的 35.62％，其中人口平地原住民有 4,578人，山地原住民則僅有 484人。

就族群別來看，瑞穗鄉境內之原住民包括泰雅族、布農族、撒奇萊雅族及阿美族（秀姑巒）等四個族群，其中阿美族最多，約佔全鄉原住民總人口數的94.26％，布農族次之，泰雅族則最少，僅約1.78％。

台灣鐵路臺東線是瑞穗鄉對外鐵路運輸的重要管道，經此往北可通往花蓮市，再經北迴線、宜蘭線、縱貫線則可達宜蘭、基隆、台北及台灣西部各地；往南可通往臺東，再經南迴線、縱貫線則可達屏東、高雄及台灣西部各地。

台東線鐵路在瑞穗鄉境西部以大約呈南北方向貫穿而過，原設有富源、瑞北、瑞穗三個車站，目前瑞北站已撤而僅剩兩站。

瑞穗車站是一個三等站，位於全鄉政經中心瑞穗村的鬧區，除少數特定班次以外，東線鐵路各級列車一般均有停靠，為鄉內民眾及貨物往來外地的重要出入口。富源車站也是一個三等站，位於富源村，列車停靠班次略少於瑞穗車站。瑞北車站原為一招呼站，2003年8月21日因瑞穗、富源間高架化而撤站，目前已改設為「瑞北鐵馬驛站」。

省道台9線為瑞穗鄉對外連絡的主要公路幹道，其路線大致與鐵路台東線相近。由此往北可通往花蓮市、宜蘭、台北，再經蔣渭水高速公路、中山高速公路、福爾摩沙高速公路或其他省道轉往台灣西部各地；往南則可通往台東、楓港，再經省道台1線轉往台灣西部各地。

縣道193號是另一條對外連絡道路，其路徑大致與東線鐵路、省道台9線平行，但主要沿花東縱谷東側而行。經由此路往北可通往光復鄉的富田（太巴塱）、鳳林鎮的中興、壽豐鄉的月眉，以及吉安鄉、花蓮市、新城鄉等地，再併入省道台9線；往南則可通往玉里鎮的觀音、高寮、鐵份、樂合等地，再併入省道台9線。

本鄉另有花53、花55、花55-1、花58、花59、花60、花61、花62、花62-1、花64等鄉道，其中花60（馬遠－富民）、花62（瑞穗－紅葉）、花64（客約－長虹橋）分別通往萬榮鄉馬遠村、紅葉村及豐濱鄉，屬於本鄉連外道路，其餘則純為鄉內各地往來的道路。

瑞穗鄉的公路客運由花蓮客運公司經營，路線有1122（花蓮火車站－瑞穗）、1137（光復－富里）、1142（光復－玉里）、1135（樂德線：瑞穗－玉里）、1143（紅葉線：瑞穗－紅葉）等。



由於中華民國憲法保障人民有信仰的自由，瑞穗鄉鄉民的信仰也趨向多元化，共有道教、佛教、一貫道、天主教、基督教等宗教傳播中，另有原住民傳統的祖靈信仰。

鄉內主要的道教宮觀有三元宮、保安宮、力天宮、慈天宮、福安宮等；佛教寺院有東大寺；道佛混合寺廟有青蓮寺、聖安宮；一貫道道場有長聖榮園；陰廟則有昭忠祠。天主教有瑞穗、富民兩座教堂。基督教長老教會有瑞穗、富源、北岡、鶴岡、瑞北、瑞良、加拉拉、奇美、馬立雲等教會；台灣聖教會有瑞西、掃叭頂兩座佈道所；萬國聖經研究會則有富源、瑞北兩個分會。其他的宗教團體尚有同具佛教背景的瑞穗居士會及國際佛光會瑞穗分會。

青蓮寺為瑞穗鄉鄉民傳統信仰中心，前身為興建於清光緒年間的慈聖宮，為一簡陃之茅草。1924年（大正13年）改建為三廳二院的磚瓦建築，並改為今名。其後經多次修建，於1986年（民國75年）始整建完善，建材多採用瑞穗當地盛產的蛇紋石，極富地方特色。寺內除奉祠傳統彿、道神祈外，還供奉著一個年代久遠的鎮寺之寶——「竹籠」。

保安宮興建於1888年（光緒14年），主祀護國城隍，從祀陰陽司文武判官范謝將軍，同祀其他佛、道神祇。其他另有三元宮、昭忠祠等寺廟。

瑞穗鄉的原住民大部份是阿美族，每年在七、八月農作物收成之後，各部落族人就會舉行「豐年祭」以慶祝豐收。祭典過程涵蓋了生活禮儀、歌謠、舞蹈，充分展現阿美族的特有文化，其中又以奇美村的豐年祭最具傳統特色，在阿美族部落間具有最高的權威性及指標性。奇美村豐年祭共分為捕魚祭、迎靈祭、送靈祭三階段，並提供民宿及原住民風味小吃，可深刻體驗原住民的文化與生活方式。

秀姑巒溪自瑞穗大橋至長虹橋之間長約25公里，因溪水長年沖白石，有「秀姑漱玉」之美名，昔日即以此而列名為「花蓮八景」之一。該段溪谷係切穿海岸山脈而成，河道蜿蜓曲折多變，溪水湍急並有多處激流，近年來已興起泛舟運動，成為全台最主要的泛舟場所之一。
瑞穗牧場位於舞鶴台地下方紅葉溪及秀姑巒溪匯流處，佔地約40甲。來自中央山脈的水源乾淨，因而孕育出肥美的牧草，加上空氣清新，極適合飼養乳牛。食用本地牧草的乳牛健康壯碩，所生產的乳質優良，每頭乳牛平均日產乳量達20公斤。近年來逐步朝向多元化觀光牧場發展，除了開放民眾參觀牧場設施外，還設置可讓民眾品嚐新鮮的鮮乳、鮮乳酪、鮮乳饅頭、乳製冰品等美食的戶外休閒區。每逢週休二日，牧場參觀人潮絡繹不絕，為觀光休閒農業的最佳典範之一。
富源國家森林遊樂區，又稱蝴蝶谷，原為登山健行的地方，是台灣最大的樟樹林遊樂區，以蝴蝶谷和瀑-{布}-景觀聞名。原屬玉里林區管轄，林務局為了鼓勵民間參與公共建設，以ROT的方式讓民間經營。現在由富源蝴蝶谷溫泉渡假村負責管理。除了原有的登山步道外，富源蝴蝶谷溫泉渡假村將森林遊樂園、溫泉及渡假村結合一起。蝴蝶谷內風景優美，健行路線除了可以作森林浴外，園區內許多木製的告示牌，讓遊客更了解蝴蝶谷的自然生態；也可尋著富源溪，走到著名的景點：吊橋及瀑-{布}-。許多人會在溪邊瀑布下小憩一會兒，吸收大地的精華。
本鄉因有北回歸線經過，故於舞鶴村花東公路旁建有一座高聳的「北回歸線碑」。該碑設計之初即考量配合地方自然景觀與人文特色，設計成呈半圓形拱門圍繞碑體的基本造型。碑體本身上細下粗，宛如一頭引頸高鳴的立鶴。幾個半圓形拱門就像鶴的尾巴。碑座四周遍植花木，並闢建成小型公園。往來遊客多在此稍作停留，並觀賞攝影留念。

紅葉溫泉位於瑞穗鄉西側溫泉路底，屬萬榮鄉轄區，溫度約50度，為水質清澈的碳酸氫溫泉，無色無臭；瑞穗溫泉位置較近，大部分區域亦屬萬榮鄉轄區，溫度約45度，屬鹼性碳溫泉，水質微黃，皆為備受民眾喜愛之溫泉勝地。






</doc>
<doc id="66673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66673" title="特种邮票">
特种邮票

特种邮票在许多国家都是指有特殊用途的邮票。在中国，特种邮票是指为了宣传特定的事物而发行的邮票。比如：科技、文化、名胜古蹟等等。同纪念邮票一样，中华人民共和国发行的特种邮票在邮票上都有很好的标记，印有“特”，1974年以后的印有“T”。而1992年之后并不再按照字母"T"进行编排。




</doc>
<doc id="66676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66676" title="對角線">
對角線

在數學上，對角線有多個定義:

在多邊形上，對角線是連結兩個不毗鄰頂點的線段。若且唯若多邊形的對角線在多邊形之內，該多邊形是凸多边形。

對角線數目的求法：當n是多邊形的頂點的數目，每個頂點除了它本身和毗鄰的兩邊之外，都有對角線連接到其他頂點。這樣乘以頂點的數目就是formula_1。因為每個頂點計算了兩次，所以再除以2就得出對角線的數目為

在正方形矩陣中，有些對角線有特殊的稱呼。



</doc>
<doc id="66677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66677" title="童軍活動">
童軍活動

童軍活動（，簡稱童軍，也稱童軍運動，臺灣和港澳舊稱童子軍），是一個國際性的、按照特定方法进行的青少年社會性活動。童軍活動的目的，是向青少年提供他們在生理、心理和精神上的支持，培養出健全的公民，最終目的是希望將來這些青少年可以回饋社會並對社會有所貢獻。

童軍運動開始於1907年，那時英國陸軍的中將羅伯特·貝登堡，在英國的白浪島舉辦第一次的童軍露營。貝登堡以他早期的軍事著作為基礎，在他的著作《童軍警探》（倫敦，1908年）寫下了童軍運動的原則，並受到叢林印地安人創辦人歐尼斯特·湯普森·西頓、基督少年軍創辦人威廉·亞歷山大·史密斯的影響和出版家西里爾·亞瑟·培生的支持。在20世紀的前半期，這個運動發展成包括3個童軍年齡層（幼童軍、童軍和羅浮童軍）和3個女童軍年齡層（小女童軍、女童軍和蘭姐女童軍）。

童軍運動採用童軍運動方法，此方法強調以實際的戶外活動作為非正式的教育訓練方式，內容包括露營、森林知識、水上活動、徒步旅行、野外旅行和運動等。另外一個可明顯識別此活動的特色是童軍制服，主要是為了消彌國家及社會地位之間的差異性，和達到人與人之間相互平等的狀態，常見的裝備有領巾、軍帽和可識別的主要服裝。而童軍運動中獨特的制服徽章包括了以百合花飾和三葉草圖案為主的組織徽章，還有童軍布章等榮譽象徵。

2007年，童軍和女童軍共有超過3,800萬成員，涵蓋216個國家和地區。統整這些運動的組織為世界童軍運動組織（成員包括各國童軍組織和男女童軍組織）和世界女童軍總會（成員包括各國女童軍組織和男女童軍組織）。

2007年也是童軍運動創立以來的100週年，世界各地童軍組織為了慶祝這一年而規劃許多活動。

羅伯特·貝登堡曾分別在1880年代和1890年代，於印度和南非服役。在他小時候，就鍾情於森林生活知識和軍事斥候訓練，而且也將這些技能在軍事訓練中教導給他的軍士和士兵，因此他的屬下可以在荒郊野外中求生。他注意到要教導士兵的是發展他們的獨立精神，而不是盲目地跟從軍官的指揮。

1896年，也就是時，貝登堡被指派到南羅德西亞的地區，擔任將軍的參謀長；而貝登堡也在那時，遇到了美國出生的英國偵察長弗雷德里克·羅素·伯納姆，後來成為長年知己。這些事件對貝登堡而言，成為了一段形成性的經驗，因為他不僅有時間在敵方領地執行指揮偵察任務，而且許多童軍的概念也在這個時候逐漸成形。貝登堡與伯納姆在馬托博的聯合偵查隊當中，伯納姆教導貝登堡，啟發貝登堡設計出童軍的相關計畫，以及榮譽規章。森林知識在當時，是美國印第安人以及拓荒者的實際經歷，在英國則是普遍不熟悉，但卻是伯納姆最熟悉的部分。這些技能最終成為童軍運動的基礎，也就是童軍技能。貝登堡和伯納姆都認為，由於非洲地區的情勢變化，是英國陸軍必須要適應的部分；因此在聯合偵察任務的同時，他們開始討論適合年輕人的廣泛森林知識訓練計畫，包含了探險、追蹤、原野技能以及自我生存等。這段期間，貝登堡也首次與伯納姆一樣，戴上史泰森軍帽，也攜帶了恩德貝勒人的戰爭用庫杜號角，而這個號角後來被使用於白浪島童軍露營當中，每天叫醒參與童軍的形式。

在南非的第二次布爾戰爭中，貝登堡在一座小城梅富根遭到一支強大的布爾軍隊所包圍，史稱梅富根城戰役。其中，梅富根軍校學生軍團是一群為了解救和協助因軍事職責而身陷此戰役中的軍士，經由傳送訊息和保持佔領梅富根的狀態，來支援部隊的青少年軍團。這個軍團運作地非常完美，對於防守梅富根有很大的幫助（1899年－1900年），而這是貝登堡想要創立童軍運動的眾多因素之一。每位軍團成員都接受了一個繪有合併指北針和矛頭圖案的徽章。而這個徽章的圖案很像後來童軍運動採用百合花圖案所做的的國際象徵圖騰。

在英國，所有公民藉由報紙，仿效他的奮鬥精神；當梅富根城包圍的狀態解除後，貝登堡更成為一位國家英雄。這個事件也促使他的一本關於軍事訓練的小本訓練手冊，《警探術》（"）的銷售量大增

回到英國之後，他注意到青少年对這本書有很大的興趣，而且這本書也經常被教師和青少年團體運用。他被建議重寫這本書以符合青少年的需求，尤其是基督少年軍的監督更是建議他這樣做。這個團體是一個大型的青少年運動組織，以嚴謹的軍事訓練方法訓練青少年。貝登堡思考著這樣的做法並不會引起注意，反而認為當未來的童軍運動使用它時，這本書可以大幅度的增加一些內容。他學習了其他的計畫，部分的內容也被使用在童軍運動上面。

在1906年7月，歐尼斯特·湯普森·西頓送給貝登堡一本他的著作《》。英裔加拿大人，當時住在美國的西頓，在1906年10月會見了貝登堡，分享了在青少年訓練方法上的一些見解。在1907年貝登堡創立了一個方案叫做「小隊計畫」（Boy Patrols）。同年，為了測試他的方案，他集合了20位來自不同社會地位的青少年，並且在8月於英國英格蘭多塞特郡普勒港的白浪島舉行為期一週的露營（詳見白浪島童軍露營條目） 。他的組織化方案，現在所熟之用於童軍訓練的一個重要關鍵制度，小隊制度，允許青少年可以自我組織成一個小隊並且選出小隊長。

在1907年秋天，一位著名的出版家，亞瑟·培生，為了支持貝登堡即將出版的著作《童軍警探》，經由他的安排，開始進行廣泛的巡迴演說計畫。貝登堡不只是重寫了他的原來著作《警探術》，並且改變了原來軍事導向的內容，將之轉換成訓練技巧（主要在生存技巧）成為訓練非軍事導向人物，邊境居民和探險家（以及後來的水手和飛行人員）的書籍。除此之外，他還經由個人心理教育的認知，而加入和擴編了一些創新的教育原則（童軍運動方法），包含吸引注意力的競賽和遊戲。

《童軍警探》第一次在1908年1月的倫敦，以6次雙週系列期刊的方式出版，後來在1908年以書本型式在倫敦出版。這本書現在是第4本從古到今的暢銷書籍，而且現在經常被視為《童軍手冊》的第一個版本。

在這個時候，貝登堡打算將這個計畫用在一些已建立的組織，尤其是用在威廉·亞力山大·史勿夫所創辦的基督少年軍當中。然而，由於他個人的名望很高，以及被他的著作中，有關戶外活動的冒險性所吸引，青少年們自動地組成童軍小隊，並且湧進大量想要請貝登堡協助的相關人士。他鼓勵他們，而童軍運動就此開始快速且大量地成長。在童軍運動成長後，海童軍、空童軍以及其他專門的項目都陸續加入這個運動當中。

在《童軍警探》出版後，童軍運動開始在大英帝國各地，自發性地快速成立相關組織和小隊。第一個在當時英國以外特許成立的英屬殖民地童軍團，是在1908年的直布羅陀，很快的馬爾他也跟進成立。第一個在當時海外英國自治領特許成立的童軍團是加拿大，其後跟進的是澳大利亞、紐西蘭和南非。智利是第一個非英國海外殖民地和自治領成立童軍團的國家。在1910年，阿根廷、丹麥、芬蘭大公國、法國、德意志帝國、希臘王國、英屬印度、英屬馬來亞、墨西哥、荷蘭、挪威、俄羅斯、瑞典和美國都有童軍組織。第一次的童軍大會，在1910年的倫敦水晶宮舉行，共出席了約10,000名童軍成員和1位女童軍成員。

這個活動原先聚焦在11歲至18歲的男性青少年，但是當童軍運動蓬勃發展之後，漸漸浮現出統籌青少年和青少女訓練與領導的需求性。在1910年代晚期，第一個幼童軍和羅浮童軍階段團體加入了這個運動當中。這些階段團體開始時是獨立運作的，直到他們受到所屬國家或地區的童軍組織的認可而納入組織中。像是在美國，幼童軍成立於1911年，但直到1930年才被認可納入。
女童軍在童軍運動開始發展的起初，就成為這個運動的一部分。貝登堡和他的妹妹艾格妮絲·貝登堡，在1910年引入了女童軍，和童軍運動屬平行關係。在唯一參加水晶宮童軍大會的女童軍成員請求之下，安尼斯·貝登堡在1910年創立女童軍運動時就成為了第一位總領袖。1914年她創立了玫瑰童軍（Rosebuds）階段－稍後重新命名為幼女童軍階段。在貝登堡爵士的妻子，奧莉芙·貝登堡的支持下，1920年安尼斯·貝登堡請辭了總領袖的職務，而奧莉芙·貝登堡則在1918年就任英國女童軍總領袖，1930年任職世界女童軍總領袖。在這個時候，由於社會標準及價值觀的限制，女童軍和童軍不可避免地必須處在分開進行的狀態下各自發展，直到1990年代，3分之2附屬於世界童軍運動組織的童軍組織才同時合併了這兩個運動。

貝登堡不可能獨自建議和領導所有想要求助於他的團體和組織。早期的童軍服務員訓練營在1910年於倫敦，1911年於約克郡舉行。貝登堡爵士想要將這個訓練儘可能地落實，以鼓勵成人擔任領導角色，所以木章訓練課程發展成了一個受到認可的服務員或領袖訓練計畫。這個訓練的發展受到第一次世界大戰所拖累，所以直到1919年才開始了第一次的木章訓練，而木章訓練經由各國童軍組織和男女童軍組織，實施於各個國家。在倫敦附近的極偉園，於1919年由英國童軍總會獲得，並且成為一處成人訓練中心和童軍露營地。貝登堡編寫了《童軍教練須知》（'），用來訓練童軍服務員，並且編寫了其他手冊用在新的童軍階段或團體，像是幼童軍和女童軍。在這些書籍中，其中一本是《羅浮邁向成功之路》（'），在1922年寫給羅浮童軍。而在英國，其中一次大規模的服務員訓練是在2007年，從基本的訓練到專業項目訓練都有，也包括了木章訓練。

傳統童軍運動的重要基礎皆起源於貝登堡在教育和軍事訓練上的經驗。當他創立童軍運動的時候，已經是50歲已退休的陸軍軍官了，而他革命性的想法鼓舞了上千人的青少年族群，並從社會的各個角落中，汲取並包含了多數從未想過的活動。在當時的英語系國家中，可以和童軍運動相互競爭的組織包括基督少年軍和左派非軍國主義的森林知識團。但是這些運動的發展和成長總是趕不上童軍運動

童軍運動的訓練模式曾被批評為太過軍國主義。軍隊化樣式的制服、仿階級制度的徽章、升旗儀式和銅管樂隊曾經在早年被普遍採用，因為這曾是當時正常社會的一部分表狀；但從那時起這些項目就在童軍運動和社會上很少或取消採用。
地方化也是童軍運動中一個很重大的部分。童軍運動經由各地的採納和修飾後，已經可以包容廣泛且多樣化的文化。在美國，童軍運動大量加入描繪美國邊境生活經驗的形象。這種狀況不只是在幼童軍中使用動物類型的徽章，而且受到美國印地安人對於大自然有很緊密的關聯影響，使得在美國的童軍訓練中，出現特別的原野生存技能訓練。相反的，英國的童軍的形象很像是南亞或次大陸地區人民的模式，因為在早期此區非常著重於偵查行動。貝登堡在印度的個人經驗促使他採用約瑟夫·魯德亞德·吉卜林的《叢林奇譚》（"），影響了幼童軍的主要形象。舉例來說，幼童軍中被使用在童軍領袖的別名，阿克拉，是書中領導狼群的領導者。

童軍活動這個名詞（原來的意思叫做「偵查」）聽起來好像是在戰時充當執行軍事偵察時，一個重要並且具有冒險性質的活動，作為驅使整個戰爭進行的引子。事實上，貝登堡當初編寫了這本軍事訓練書籍，《警探術》，是因為他注意到英國剛入伍的軍士，必須增進偵查斥候工作時的技能，尤其是在主動、自立及觀察的技巧。但是他意想不到的是，這本書大受青少年間的廣泛注意。就像他改寫這本書成為《童軍警探》一樣，此運動採用了（偵查、斥候）這個名詞轉型成童軍也是很自然的事。

「為神（或上蒼）盡本分」是童軍的一個重要原則，意旨在使青少年超越物質世界，並追求其生命中的意義，貝登堡認為宗教信仰是童軍運動的重要因素。而這個原則在其他國家之間的應用和轉型，有著各式各樣的差異性 。美國童軍除了無神論者之外，皆可以就任高級職務。在英國的英國童軍總會，需要成年人的服務員賦予更大的權力，因此在該組織內的各個職務可以接受無神論者，只要各地方的委員對於這類服務員，必須要求支持童軍的價值觀和信念，以及調查參與童軍運動的青少年之後，所得出的結果感到滿意即可。加拿大童軍根據「堅持精神上的原則」這個詮釋，對於「為上蒼盡本分」作出很寬鬆的定義，而且除了無神論者外，沒有一項政策是關於這個原則的考量。
在二战之后、國民黨離開大陆前的中华民国，童军在众多场合发挥了作用，尤其在1947年11月21日的国民大会代表普选进行时，童军在南京、上海等各大城市街道游行呐喊，呼吁人民参加投票，并积极在票柜前监督投票秩序，对选举顺利进行起到了重大作用。

童軍運動使用童軍運動方法作訓練，這包含了非正式教育，並且強調在野外作實際演練。這個訓練計畫大致適用於6歲至25歲（縱使在其他國家或地區，對於這個年齡限制，有不同的定義），並且這個計畫的一些具體目標是必須適用在適當的年齡層上。在全球各地，童軍運動方法和童軍運動是束縛在一起的。

童軍運動方法是男女童軍和其組織，教導及訓練其下各個階層的主要原則。世界童軍運動組織對於童軍運動有以下的描述：「...（這是）一個開放給所有種族、宗教和出身青少年自發性的非政府運動，並遵循當初創始者（貝登堡）所構想、創建的目的、方法和原則...」，而又描述了童軍的目標是「促進青少年的發展，並使他們認知作為一個個體、負責任的公民以及他們所屬地區、國家和國際社群的成員，必須在他們的體能、智能、社會和精神上的潛能達到完美的境界。」

童軍運動的原則描述了一個針對所有成員行為舉止的規範，並且描繪了這個運動的特色。童軍運動方法是一種先進教學的系統化方法，這種設計是為了完成上述的目標，並包含了以下幾個要素：童軍規律和童軍諾言、從做中學、小隊制度、吸引人的進程活動設計和自然環境的協助。社區服務在世界童軍運動組織和世界女童軍協會當中是主要的元素，而世界女童軍協會所用的童軍運動方法則另外加入了一項元素：社區服務。

童軍諾言或誓詞包含了世界各地童軍運動的共同行為規範和價值觀，且互相規範著各童軍組織。而童軍運動特別重視從做中學，主要讓童軍成員累積經驗和熟悉實作技巧，並學習建立自信心。小隊制度建立了團隊合作的能力、學習友愛和忠誠，並緊密結合，發揮同舟共濟、患難與共的精神，有如兄弟姊妹的情誼。這些強調團隊精神和個人榮譽（諸如負責任、道德品格、自立、自信、可信任和敏捷等）的訓練，最終的目的是發展合群和領導的能力。多種具有進度性和具吸引力的活動計劃（諸如野外露營技能和服務性計畫），擴展了童軍的視野，並團結童軍伙伴們；童軍運動方法所發展出來的活動和遊戲，則提供較輕鬆的方法來訓練各種技能，而戶外環境提供了跟大自然接觸的機會，培養出青少年的健全體格，且藉由發覺大自然的奧妙，能夠探尋精神層次的問題。

自1907年童軍運動誕生，全球童軍均接納童軍諾言（或童軍誓詞）去激發運動的理想和投入童軍規律，諾言和規律的形式隨不同地區和時間而異，但必須滿足世界童軍運動組織的要求，這些要求正是一個地區或國家童軍總會加入世界童軍運動組織會員的條件和資格。

自1907年，童軍銘言之一，「準備」，就以不同的語言，被數百萬童軍所遵循，而另一個童軍銘言是「日行一善」。

實施童軍運動方法的常用方法，就是約定時間聚成一個小團體來分享經驗，或舉辦儀式和活動等，並強調在各年齡層所具有的態度下，善盡公民責任，和測試青少年的決策能力。培養對野外和戶外活動的愛好與欣賞，是這些方法中的一個重要的元素，主要活動包括露營、木工、水上活動、山藝、旅行和運動。

露營是每個童軍團各階段都會有的重要活動，但是這些露營活動會以週期性的露營活動（如美國的）或大露營的名稱舉辦。週期性露營是一年數次舉辦的一種地區性露營，時間多半在週末，參加的人員多半是營地附近的童軍團。這種活動都會有一個主題，像是等。世界羅浮童軍大會，原本主要聚焦在羅浮童軍，後來也將焦點放在童軍服務員。大露營指的是大型的國家或國際活動，通常每4年舉辦，通常會有上千個童軍團參與，為期1到2星期。大露營所包含的主題有各類比賽、偵查競逐、童軍紀念品蒐集交流（或市場）、水上運動、木工、射箭、來福槍或獵槍射擊等跟大會主題有關的活動。

對於一些國家，每年所聚焦的是，在夏季裡花上至少一個星期的時間，從事於戶外活動。這些活動可能是露營、健行、航海、或一個團或小隊在一起的旅行，或一個由較大地方的童軍單位主辦的夏季營隊。童軍人員參與這些夏季營隊，主要是致力於得到榮譽布章、晉級和精進童軍技能。夏季營隊也有專門為老童軍開設的專業技能課程，如航海、背包徒步旅行、獨木舟、急流航行、探查洞穴和釣魚。

在國際層級的露營中，童軍運動認知到其中一項任務，是促進國際間的融洽與和平。各種不同的自發性活動，是訓練童軍成員可以達成他們的目標，這些目標包括：對廣大社群有利益的活動發展計畫，挑戰偏見，和鼓勵容忍社會的多樣性。其中的一個例子，就是和非童軍團體（包含各種非政府組織、聯合國和列在《馬拉喀什協定》裡面的宗教體系）合作行動。

童軍制服是一個被廣泛認可的童軍特徵。根據貝登堡在1937年世界童軍大露營中的演說當中提到，它「消弭了一個國家中社會階層的差異性，並達到平等的目的；但更重要的是，它也消弭了國家、種族和宗教之間的差異性，並達到一種『每個人都互為世界偉大兄弟的一份子』的全面性氣氛。」原始的童軍制服，現在仍然被認可，包括了卡其色布料，直排鈕釦設計的襯衫，另外還有鞋子和厚邊的軍帽。貝登堡也穿著短褲，因為他相信這樣的穿著可以使童軍在幫助別人時，減少大人和青少年間的年齡隔閡和距離。現今童軍制服頻繁地使用藍色、橘色、紅色和綠色，而且短褲在冬季時也替換成長褲，某些地區也因為「樸素、端莊」這種文化性要求而做出一些改變。

在考量到於活動中的敏捷特性，以及原本制服傳達的平等概念兩種設計導向下，童軍制服變得非常實用。傳統上襯衫有著緊密的接縫，以做為暫時性的理想擔架，而童軍就存在著訓練利用襯衫配合著童軍棍（有人認為這個物品很傳統但有爭議），進行急救的項目。皮革製的肩帶、軍帽上的繩釘或服務員的木章項圈，可以當成緊急時的止血帶；而任何一塊衣服或布料，都可以在受傷時派上用場。領巾可以很輕易地當成三角巾，給有需要的童軍人員。童軍訓練中也鼓勵使用襪帶，應用於被雷擊昏迷時的急救工具。

獨特的徽章大都別在童軍制服上面，作為世界童軍的代表或辨識之用，包括了木章和世界童軍會員章。童軍運動有兩個全球認可的徽章符號：一個是世界童軍運動組織使用的百合花，以及世界女童軍總會使用的三葉草。但即使這兩個組織是全球兩大童軍組織，並非所有的各國童軍組織是屬於這兩個組織之中。

卍字-{符}-號原本也用在英國和其他童軍組織。其最早用於童軍運動是在1911年時的感謝布章。貝登堡於1922年設計的功績勳章，就是在百合花圖案上加上卍字-{符}-號，頒給受贈者以代表好運。而魯德亞德·吉卜林在印度也偶然用上了這個符號。但在1934年，童軍界要求必須撤換這個-{符}-號，以便和稍後使用此-{符}-號的納粹黨有所區隔。因此，新版的英國功績勳章就在1935年設計發行。

童軍和女童軍運動通常依照年齡和學齡被分成數個階段，使得同一階段的童軍人員可以得到完善且合理的訓練。這些年齡階段的分法變化頗大，並且依照各個國家和地區的文化和環境而有所變化。

童軍是發展給青少年（11到18歲）的。在很多的國家或地區童軍組織會員中，這個年齡範圍是童軍和女童軍的年齡階段。但這個運動後來發展到有必須接納兒童（一般在6到10歲）和青年（原來的定義是18歲以上，最老到25歲）族群的需求，各個童軍和女童軍組織又把上述的年齡階段切成類似「初級」和「高級」的階段，而一些組織是把青年族群排除在外。就因為這樣，年齡階段在各個國家和組織中的劃分方式，變化非常的大。

以上是貝登堡原先發展出來的年齡階段。

各國對於兒童族群的童軍稱呼大致上有、幼童軍、幼女童軍、、、彩虹女童軍、、鸚鵡童軍和。而對於青年族群童軍的稱呼大致上有行義童軍（或深資童軍Venture Scouts，對於後期青少年童軍的一般稱呼）、樂行童軍（對於青年童軍的一般稱呼）、冒險童軍（，大英國協地區的童軍）、探險者童軍（，英國童軍14～18歲）和童軍連線（，英國童軍18～25歲）。各個國家和地區也設立了一些特定族群需求的階段和項目。其中比較為人所知的是特能童軍活動（），有時它也以「」（英國童軍）的名稱稱呼之。而童軍運動方法在空童軍、海童軍、騎兵童軍和童軍樂團等特殊童軍團中修飾選用。

在很多國家和地區中，各地童軍運動的各階段，包含一或多個階段的多個單一童軍團，已經被系統化地編進同一個童軍團中，這種稱之複式童軍團。在複式童軍團的大傘之下，每個階段是可分開的，而每一個也各自擁有各自的專門術語、訓練項目和領導結構。

對於童軍有興趣的，或是以前是童軍或女童軍的成人，通常會加入像是國際童軍與女童軍聯誼協會的組織。在美國和菲律賓，大學學生會參加男女混合的服務性兄弟會ΑΦΩ（名稱引用希臘字母）。在英國，大學學生會參加童軍和女童軍學生協會，而研究生則會參加童軍和女童軍研究生協會。

這些童軍類團體大多由成人自願者運作，像是父母、以前是童軍或女童軍的成人、學生、社區的領導者，也包含了教師和宗教領袖。童軍服務員在這些團體的地位會劃入「制服領袖」和「會友」的位置上。制服領袖或服務員常接受正式的訓練，像是木章訓練；會友委員常常支援擔任兼職角色，像是會議諮詢人員、委員會委員和顧問等，但是有少部分的會友是全職專業人員。

在各國和各地區的每個童軍團或單位，都會有制服會員，像是童軍團團長或助理，每個國家或地區其頭銜都不一樣。在某些國家或地區，這些童軍團或單位常被會友支持著，可以從各項活動中擔任會議的諮詢者，到成為該團或單位的委員會一員。在一些童軍團中，其委員會成員也會有制服委員和登記的服務員。

在這些童軍團或單位之上還有更進一層的制服會員，稱之為「長官」或「領導者」，分任該國或地區童軍總會的各個地方行政區領袖，視國家或地區行政劃分有所不同。領導者常和會友和專業人士共事，訓練團隊和其相關運作都是在這一層進行著。在英國和其他國家，各國或地區的童軍組織，高級的制服會員常被推派為該組織的童軍總監，視每個地方或國家而有不同的稱呼。

在英國創立童軍運動後，童軍運動拓展到了全球各地。第一個在英國以外成立童軍組織的是馬爾他。在全球各個國家和地區中，至少各有一個童軍或女童軍組織。雖然各組織是各自獨立的，但是各國或各地區之間的合作也是童軍運動的一部分特色。在1922年，世界童軍運動組織為了各國或地區童軍組織（那時只有男性童軍組織）的共同政策而成立。除此之外，每4年都會有世界童軍大露營。

1928年，世界女童軍總會成立，與世界童軍運動組織相對，是針對女性的國家女童軍或童軍組織而設立。而世界女童軍總會也成立了4個國際中心：墨西哥的我們的卡巴尼亞、瑞士的我們的雪麗、倫敦的和平之屋和印度的桑岡。

在今天，世界等級的童軍組織有兩個，他們是：


世界各地各有不同的態度去面對男女童軍的合併。像美國等一些國家維持着男女童軍分開的狀態。在其他國家，特別是歐洲，童軍和女童軍是合併的，而且歐洲地區童軍都是以單一童軍組織的型式，加入上述的2個國際童軍組織中。另外比如澳大利亞和英國，他們的童軍組織同時承認童軍和女童軍，但是他們的童軍組織只加入世界童軍運動組織，而他們的女童軍組織被保留下來，成為一個分開來的運動組織並加入世界女童軍總會。在斯洛維尼亞、西班牙和希臘，則是反其道而行，即女童軍組織同時承認童軍和女童軍，而童軍組織被獨立開來。

在英國的英國童軍總會於1991年起，合併了所有男女童軍各階段，但對於其童軍團來說，並非強制性質，而現今52%的童軍團都只有單一性別的組織。從2000年起，部分的年齡階段可以接受女童軍的加入。而英國童軍總會決議，從2007年1月，也就是童軍百週年開始，所有的童軍團和年齡階段的屬性改為男女童軍混合。

在美國，美國童軍的幼童軍和童軍階段只有男性才可加入；但在14歲以上的冒險童軍階段是男女混合的。而美國童軍和美國女童軍的成人服務員階段，則是開放給男女成年人。

2006年統計顯示，在155個世界童軍運動組織的會員組織（代表155個國家或地區童軍組織）當中，有122個只加入世界童軍運動組織，而34個同時加入世界童軍運動組織和世界女童軍總會。在122個只加入世界童軍運動組織的會員當中，95個為男女混合，20個為單一的男性童軍組織。所有34個同時加入世界童軍運動組織和世界女童軍總會的會員都對男女童軍開放加入。

而2007年統計顯示，所有144個世界女童軍總會的會員當中有110個只加入世界女童軍協會，其中17個是男女混合，93個只允許女童軍加入。

，全球共有3,200萬已註冊的童軍會員；而，全球也有1,000萬已註冊女童軍會員，分布在216個國家或地區。

從《童軍警探》的第一次出版到跨國的童軍組織世界童軍運動組織成立之間，整整有15年的時間，並且《童軍警探》以12種語言的版本，創造了數百萬本的銷售量。就這一點來看，童軍運動將視野擴大到全世界的青少年，而且努力保持住這個碩大的成果。

自從原創性的童軍制度，小隊制度，被建立起來後，非主流的團體陸續成立。這種狀況是起因於部分個人或團體，拒絕跟隨童軍的原創想法，但是他們卻渴望參加類似童軍的活動。其他的人更斷言，現在的世界童軍運動組織，偏離了貝登堡爵士當初基於青少年所設想的概念，而趨向政治化。他們相信，由於長期發生在其組織中的政治陰謀，世界童軍運動組織偏離了當初的目的，所以他們轉而尋求返回最初且單純的方式。

2008年，全球至少有539個獨立童軍組織，其中的367個是屬於世界童軍組織和世界女童軍協會。剩下的172個童軍組織中的半數，為地方性或國家取向的童軍組織。大約90個國家或地區性童軍總會感覺到要創立代替性的國際童軍組織，為這些成員總會設定童軍運動的標準和對應的活動。以下是4個獨立性的國際童軍組織：

一些類似童軍的組織也成立了國際組織，例如：

而在社會主義國家，童軍運動常以蘇聯時期創立的先鋒運動取代，通常不具有童軍運動中宗教或最高精神力量的概念，而以社會主義、共產主義或其相關的思想取而代之，例如中国少年先锋队。

自從1900年代早期創立童軍運動以來，童軍運動有時會被捲入社會爭論當中，像是在美國南部的非裔美國人民權運動和印度的印度獨立運動。在南非，童軍運動是當時英國殖民時期引入，為的是要增強其統治權力，但後來卻因南非童軍引用童軍規律的精神（童軍是其他童軍伙伴的兄弟）使得大英帝國的統治合法性受到挑戰，並且遭到全體童軍要求其完全的大英帝國公民權。

近代，全球童軍碰到了以下爭議：

在20世紀，童軍成為眾多國家或地區中，眾多文化的一部分，因此眾多的電影和藝術作品都採用過這個主題。這在美國尤其非常普遍，而且在美國文物和文獻上，童軍和居住在農舍的雇工文化非常接近。諾曼·洛克威爾、皮埃爾·朱伯特（）和約瑟夫·薩塔利（）等畫家的作品，及1966年的電影《跟我來，男孩們》（'）表達了將童軍轉為理想化美國精神的原形。有時童軍也被拿來做詼諧的角色，像是1989年的電影《娘子軍大破比佛利山》（'），以及2005年的電影《父輩的大角逐》（'），而且經常將童軍小說化，所以讀者、觀眾等可以不用提醒童軍這個名稱就知道這些作品有童軍的存在。在1980年，蘇格蘭歌手和流行歌曲作家傑瑞·拉弗帝（）在他的專輯《蛇梯棋》（'）中錄製了一首歌〈我曾是位童軍〉（"）。最近的例子則為動畫公司皮克斯於2009年所創作的《天外奇蹟》，以及2015年派拉蒙影業的《殭屍教戰守則》。





</doc>
<doc id="66679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66679" title="樂施會">
樂施會

樂施會（Oxfam）是國際發展及救援的非政府組織，2017/2018年度，樂施會在全球67個國家，和超過3500個夥伴合作推展扶貧工作，合共支援了超過2230萬人。

樂施會1942年由Theodore Richard Milford 法政牧師（1896年—1987年）及一群志同道合的朋友 在英國牛津成立，原名英國牛津饑荒救治委員會（Oxford Committee for Famine Relief）。組成目的是在二戰運送食糧到被同盟國封鎖的納粹德國佔領的希臘。1963年，加拿大成立了英國以外第一家樂施會。1965年起改以電報地址「OXFAM」作為名稱。

發展至今，樂施會是由20個世界各地獨立組織組成的國際聯會，旨在共同推行消除貧困和社會不公的工作，在國際上發揮更大影響力。樂施會國際聯會包括以下成員：


香港樂施會是在香港註冊的國際扶貧發展機構，是樂施會國際聯會成員之一，與世界各地的夥伴團體及基層社區攜手合作，使命是消除貧窮以及導致貧窮的不公義情況，願景是創造一個「無窮世界」。

樂施會在世界各地以務實及創新的方法，協助貧窮人改善生活及持續發展，透過積極推行公眾教育及倡議運動，協助貧窮人發聲，改善本地及全球的扶貧政策，同時向受災害影響的民眾提供救援，並協助他們恢復生計。

香港樂施會的歷史可追溯到1976年，當時一群義工組織在一起，並在翌年開設二手商店，為世界各地的扶貧工作籌款。在1970、1980年代，樂施會初期的工作包括倡議以公義原則對待因越戰來港的越南難民，以及在1984年向埃塞俄比亞的饑荒災民伸出援手。

1987年，樂施會在中國內地開展工作，於廣東省推行首個項目。1992年設立中國發展基金。自此，樂施會一直致力在內地開展扶貧工作，從推動農村發展與災害管理，開展緊急救援工作，以至推行城市生計發展及倡議項目。

在1996年香港樂施會成立香港項目部，近年更加重視本地貧窮問題，倡議香港政府推行多項扶貧政策。成果包括與公民社會共同努力，促成香港政府於2011年首次設立法定最低工資及於2013年制定官方貧窮線。樂施會於2012年在澳門成立辦事處，自2014年開始，在澳門推動世界公民教育工作及扶貧政策倡議的工作。 

2017年，《中華人民共和國境外非政府組織境內活動管理法》正式實施，香港樂施會在內地多個辦事處先後成功註冊，可以合法在內地31個省市自治區開展工作。

基於樂施會的最初目標是提供食物給貧窮人士以解決饑荒。多年來，樂施會都有開展種種策略對付饑荒的「原因」。除了食物和藥物之外，樂施會也向人們提供生活、工作用具令他們能夠自給自足，同時爭取開放自由的國際貿易，使貧窮地區生產的貨品以公平的價格出售。

現在全球樂施會除了在救濟上，還參與以下議題的工作：


樂施會在1947年於英國開設首家慈善商店。現在已有八百家商店遍佈英國及其他國家。而其中超過七十間商店是專門售賣書籍的樂施書店，它也是全英國最大家的二手書店。香港有一家樂施商店，位於港島中環怡和大廈。

樂施會的經費除了在樂施商店售賣二手貨物之外，亦在英國、澳洲、香港舉辦樂施毅行者。香港會有售賣「樂施米」的活動。

2008年在香港的樂施之友突破了10萬，籌款額為1億9千萬港元。

英國樂施會2018年2月被英國傳媒揭發在2010年海地地震後，有員工在參與救援工作期間召妓。報導指出時任海地辦公室總監哈威梅倫曾在樂施會安排的住所召妓，或涉及雛妓，三名涉事員工曾於2011年調查期間恐嚇證人。 英國樂施會其後公布了2011年收到投訴後進行的內部調查結果，當時四名人員被解僱，海地辦公室總監以及另外兩名人員在調查結束前辭職。就雛妓的指控，調查報告指出，有關指控並未能得到證實。另外，樂施會亦澄清，事件不涉及使用公費支付召妓費及挪用公款。 

前英國樂施會職員海倫埃文斯（Helen Evans）周一晚接受英國第四頻道訪問，指出曾收到投訴指稱樂施會援助人員強迫女性以性換取救助，並曾在一個月內收到3宗兒童性侵指控。她向樂施會舉報後，對方僅回應指管理層會進行策略性審視，但最終並未獲得任何處理。 事件引發全球樂施會的深入改革，除了委任獨立委員會作調查 ，成立專門的「保護小組」，同時建立更完善的「舉報熱線」機制，改善處理性不當行為指控的機制等。 

壹週刊第951期的報道指出，樂施會06－07年行政費為19%，屬同類慈善團體行政費百分比最高的團體，而樂施會對此也作出澄清，報道之19%比率，為樂施會06/07年度籌款開支(11%)及行政費用(8%)的總開支。據「明施慎選」(iDonate) 資料，2018/19年樂施會項目支出總額為1.77億港元，佔全年總開支80%。行政費用佔2%，籌款佔8%。 平均每籌$100 的成本約$7.49，並評樂施會為「透明度很高」。

樂施會解釋香港樂施會不像部分機構般獲國際總部資助行政費、或獲政府撥款。由於所有經費來源均靠公眾捐款，因此須花更多人力物力募捐，例如為了應付每月收入，要聘用有償員工在街頭招募每月定額捐款者。

2010年2月11日，北京中央民族大學網站發出中華人民共和國教育部《關於防止香港「樂施會」中國分部通過互聯網在我國高校招聘「大學生志願者」的緊急通知》，指稱香港樂施會為“竭力向我内地渗透的非政府组织，且其负责人（盧子健）是反对派骨干”，要求各地教育部門和高校“提高警惕，認識到香港「樂施會」招聘我「大學生志願者」的用心不善”，“要斷絕與其任何來往，不與其有任何形式的合作”。

据报道这份通知也出现在若干其他大学的网站上，但在2月23日被删除。中華人民共和國教育部新闻组在接受查询时表示，他们正在跟有关部门了解情况，有消息会在网上公布。中华人民共和国外交部发言人秦刚在回答有关提问时表示，他不了解有关情况，但强调在华境外组织和团体应该遵守中華人民共和國法律。

乐施会总裁施日庄（John Sayer）对媒体表示，如果他们“涉足了不该涉足的领域”，希望中華人民共和國政府直接跟他们联系。乐施会中国部负责人廖洪涛则表示，他们没有直接收到中華人民共和國教育部的有关文件，而是从网上获知这个通知的。他指出，乐施会在国内的活动一直是守法的，且它在内地的合作伙伴80%是政府机构。过去4年的40多名志愿者中30%后来都到非政府组织工作。乐施会北京办公室的负责人说，他们正在了解情况，不明白教育部为何发出有关的通知以及涉及哪些内容。

香港时事评论员刘锐绍认为这次事件表明中華人民共和國官员对非政府组织缺乏了解，把香港乐施会在大陆高校招志愿者看作串联反政府势力，并把英国人施日庄任总裁理解成外国势力渗透。有香港维权人士指这件事令人担忧，因为在维权界看来乐施会在与大陆当局打交道时非常温和，甚至过分谨慎。




</doc>
<doc id="66687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66687" title="郭海峰">
郭海峰

郭海峰（），河南安阳人，是曾經参与六四事件的學生領袖，曾為北京大學學生，是北京大學團結學生會創建者之一。1984年9月至1988年6月，郭海峰在华中师范大学英语系读书，1988年9月进入北京大學国际政治专业，攻读第二学位。1989年6月4日被警方逮捕。1991年1月26日被以反革命破壞罪判刑四年。1993年2月16日與另一名六四事件學生領袖王丹一起獲得假釋。1996年8月以“流氓罪”被判五年徒刑，因病于2001年2月提前半年获释，而他目前為李寧有限公司附屬企業之顧問。现在已经回到安阳原籍，靠打零工维持生活。与前妻离婚后有一女。现任妻子是外省人。


</doc>
<doc id="66690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66690" title="莱佛士书院">
莱佛士书院

莱佛士书院（中学部）（Raffles Institution (Secondary)）是新加坡一所历史悠久的自主中学。作为新加坡历史最悠久的学校，莱佛士书院一直都是新加坡最顶尖的学校之一。该校同莱佛士女子中学和莱佛士初级学院一起开设直通车课程（莱佛士课程），使学生不必参加中学会考直接进入两年制高中学习。

学校由新加坡的发现者及首任总督、英国人斯坦福·莱佛士爵士于1823年6月5日创办，原名新加坡书院（Singapore institution），1868年为纪念莱佛士爵士而更名为莱佛士书院。在该校长达180多年的历史中，培养了新加坡几乎所有重要的政商界人士，包括新加坡的两位总理李光耀与吴作栋。因其特殊的历史背景和仿效西方的办学模式，莱佛士书院一直受到新加坡英语背景家庭的欢迎，学校内学生使用的主要语言也是英语而非华语；这与新加坡另一所名校华侨中学是完全不同的，华侨中学的学生大多都来自华语背景的家庭，也多习惯在日常交流中使用华语。

莱佛士书院与莱佛士女子中学和莱佛士初级学院（两年制的高中）拥有特殊的联系，一般被合称为“莱佛士家族”（Raffles family）。莱佛士书院与莱佛士初级学院相邻、相连，两校之间没有围墙；三所学校也都共享教学资源与设备，也都拥有共同的校歌、校徽和校训。三所学校的校友都将自己称作“Rafflesian”（莱佛士人）。

2008年10月3日，新加坡教育部批准了莱佛士书院与莱佛士初院提出的合并。这个合并于2009年1月1日生效。两间学校课程上并未合并，只在行政方面合并。2008年6月，两校董事局已经合并，并有三分之一是来自莱佛士女校董事局，新加入的董事长。但是，莱佛士女校因认为学生在女校的环境中会更有冒险精神，更敢于当上领袖，而没有与莱佛士书院合并。

自莱佛士爵士抵达新加坡以来他就一直有在新加坡建立一所东南亚顶尖的、仿英国公学式学校的念头。最初的计划是将在马六甲的英华学院（Anglo-Chinese College）搬迁到新加坡，但是原计划因种种原因始终未能实现。

随着莱佛士总督任期的届满，莱佛士不得不放弃原先的计划，在新加坡重新建立一所新的学校。于是莱佛士书院于1823年6月5日奠基，1824年8月1日招收了第一批50名学生，1837年J·H·摩尔成为书院的首位校长。学校校址最早位于勿拉士峇沙路（Bras Basah Road），今天旧校舍已经不复存在，在原校址土地上建造了来福士城购物中心和斯坦福酒店。1844年，学校又建成了一栋教学楼，在此专收女生，而这个莱佛士书院的女生部也成为日后莱佛士女中的前身。

1903年，原本私立的莱佛士学院成为公立学校，而直到今天莱佛士书院依然是教育部管辖下的一所政府中学，虽然它要比其他大部分中学享有更高的自主权。但尽管成为了公立学校，莱佛士书院依然保持了许多私立学校的特色，例如学长制、寄宿制、重视体育和男女分开教学的传统。这时的莱佛士书院已经摆脱了早期资金匮乏的窘况，成为新加坡乃至东南亚顶尖的学校，甚至连泰国的国王也公派了17名留学生到莱佛士书院学习。到1930年代学校到达了一个顶峰，此时的多位校友，包括李光耀等，之后都成为新加坡的领导者。

1942年新加坡被日本军队占领，莱佛士书院被日军征用为日本军营，学校也无法正常运作，这段时间可能是学校历史上最黑暗的一段。

1945年11月8日，莱佛士书院借用了（St. Joseph Institution）的部分校舍复学，原本的校舍经过战争已经无法使用，但是很快学校在校舍修复后又重新搬回原址。战后历任的英籍校长都试图将莱佛士书院恢复到战前的辉煌，但是战后英国在其殖民地影响力的式微意味着学校的教学风格将完全改变。1958年，莱佛士书院迎来了历史上的首任亚裔校长，之后就再也没有一位英国人出任过学校校长。之后学校又再度步入了高速成长期，1962年成为新加坡平均成绩最好的学校，以后也一直保持着这样的杰出表现。

1973年，在莱佛士书院150周年校庆之际，学校搬迁到格兰芝路，新校舍设施一流，拥有网球场、大操场、大草坪、标准400米跑道和一个标准50米游泳池。1981年，莱佛士书院的高中部被分拆出来组建了莱佛士初级学院，莱佛士书院成为一所4年制中学，学生毕业后必须参加统考进入合适的2年制初级学院。1983年学校开始开办特殊教育课程（现已与莱佛士课程合并）专门教育全国顶尖的学生。
1990年学校再度搬迁，新校舍位于碧山，目前学校的地址是莱佛士书院巷1号，它是新加坡唯一一所其校名被用于路名的学校。1992年新的学校宿舍在校园内完工，学生可以申请住读，宿舍也可提供给外国留学生居住。1992年莱佛士书院被新加坡《海峡时报》评为新加坡最好的中学。除了1996年以微弱的差距屈居第二外，在1993年起新加坡教育部公布官方的中学排名中，学校一直保持着第一名的头衔。

莱佛士书院的学生校服全白，上衣为一件白色短袖衬衫，学生需在衬衫口袋的左上角别上校徽。低年级生（中一、中二学生）需穿白色的短裤及袜子。在参加完中三学年开始的新加坡外展训练露营后，学生可以选择继续穿白色短裤或更换为白色长裤。除中三、中四的学长团学长外，所有学生必须穿白色底色的鞋子，且鞋带必须为纯白色。中三中四的学长团学长除体育课时穿运动鞋之外，必须穿着正式的黑色皮鞋。学生需在正式场合及仪式中佩戴领带。教师在特殊场合中需穿戴学位服。

与许多历史悠久的学校一样，莱佛士书院保留着很多传统。例如，每一届的新生在入校后都要参加一个为期3天的露营活动。在前一年年底被选拔的中学四年级学生，除了在这3天露营中，也会在第一学段内，举办种活动，培养中一生的莱佛士精神”。在3天活动结束之后学校会举行一个整式的仪式，向每位新生颁发校徽，象征其正式融入了学校的大家庭。

露营还包括一个传统活动——Walk of Initiation。在这个活动中，新生必须脱掉上衣蒙住双眼，形成一个队伍，并完成种种障碍，以发挥团体精神。

此外，每界莱佛士学生都要学唱“届歌”。莱佛士书院共有3首届歌，由每年中学4年级的学生交给中学1年级学生，三首歌是《手牵手》、《关怀的声音》和《我们还年轻》。学校的学生会也被认为是新加坡最活跃的学生会，这里是新加坡未来领袖的摇篮，很多莱佛士书院学生会主席日后都踏入政界服务。

每年年头，中三学生都会到乌敏岛（新加坡外岛）参加外展学校的露营，为期5天。露营之后，学生便正式成为中学部的高年级学生，可穿上白色长裤。

莱佛士书院（中学部）学长团分为5个部门：福利部、沟通部、人力资源部、纪律部及Gryphons’ Committee。Gryphon's Committee于2007年成立，负责提倡已淡化的“莱佛士精神”。

学长团的选拔过程为期5个月，内容包括提名、面试、竞选活动及竞选。所有中一、中二学生及中三的外国学生都可被提名。赢得竞选的学长将在为期4个月的过渡期后，正式加入学长团。新学长的入职典礼在每年三月初前后举办。

学长团除了维持纪律以外，也举办各种活动，包括正式场合、校内艺术比赛（Rafflesian Spotlight）、社区服务活动等。

莱佛士书院（中学部）的每一个班级都有班级执委，由三人组成，三人职务分别为班长、副班长与财务。候选人通常由同班同学投票进入班级执委，但也可由级任老师自行任命。

除了班级执委，莱佛士书院（中学部）还有班级执委理事会，由中学部每个年级的4个班级执委组成。班级执委理事会于学长团密切合作，主办各种活动。

学校的教育宗旨是培育具有“以服务来领导，以领导来服务”的思想者、领导者和先驱者品格的学生。

学校的教育宗旨由学校的“火焰（FIRE）”价值观所深化支持。“火焰”价值观具体为：刚毅（Fortitude）、正直（Integrity）、尊重（Respect）以及进取（Enterprise）。 

"在求学方面，我会表现出纪律及对学习的热诚；在道德方面，我会发扬正直，并且尊重关爱个人、团体于社区。我会秉持上述内容，坚持遵守莱佛士人荣誉准则。"

书院共有七座教学设施楼。

书院的主楼是尤索夫·伊萨楼，内设有三个讲堂与影音讲堂，用于上课、大型演讲、课外活动、教师会议等。

同时，它也是行政办公室、3间教室办公室、主任办公室与校友会办公室的所在地。

行政楼有六个开放式的区域供学生自习，以及一个主要的圆形中庭。

科学中心是学校科学研究设施的集中地，内设有上科学课、举行科学学会训练的多间化学、物理学和生物学实验室。此外，科学中心也是探索试验室、镭射动画与技术工作室、材料科学实验室等专门研究设施的所在地。

人文学中心内设有历史室、地理室与英文文学室。一楼有两个小讲堂与一片开放式的区域。

低年级楼是以下设施的所在地：


低年级楼中庭通常用于集会及制服团体训练，上方是一个可伸缩的屋顶。

ARTSpace原名为设计中心。一楼是画廊、科室、打击乐室、钢琴室、苹果电脑室、画室与陶瓷室，以及艺术教师办公室的所在地。二楼为体育馆。三楼则设有制服团体室和吉他室。屋顶装有该校的小型气象站。

ARTSpace旁有个小型建筑物，目前由该校童军队使用。一楼由01 Scouts使用，二楼则由02 Scouts使用。

拉惹勒南楼有七层楼高，连接中学部与初院部。1楼宽敞且通风，同时设有许多桌椅，因此通常用于制服团体训练，中学部与初院部的学生也常常在此自习或举行小组讨论。楼外是一片草坪，用于体育活动。2楼到6楼是40间中学3、4年级学生的教室，以及泰米尔文课室的所在地。这些课室同时也是课外活动练习场所。7楼则是8间由初院部使用的课室。

课外活动楼内设有礼堂、讲堂、体育馆、食堂以及课外活动中心。礼堂的后台下有两个壁球场。

莱佛士书院的图书馆于1923年，百年庆之际由林文庆先生与宋旺相爵士建成，是新加坡历史最悠久的图书馆。新加坡国家图书馆便起源于莱佛士书院的图书馆。该图书馆目前有多语言藏书约5万本与40台接入无线网的电脑。目前图书馆的所有摆设和装饰都依然保持着建成时的风格。图书馆由专职人员、学生管理员与家长志愿者负责。

学校有一个奥林匹克规格的游泳池，校体育馆曾在2006年的夏季青年奥运会中担当体操训练场所。此外，校内设有1个橄榄球场、1个垒球场、2个篮球场、2个网球场、2个壁球场与2个板球场。

学校有6间普通电脑室，1间录音室与1间计算机研究室。所有的教学楼都接入校园局域网，而无线网也覆盖校园大部分地区，供学生与教职人员使用。IT部门也负责提供课堂在线学习所需的平板电脑。

莱佛士书院宿舍由五栋楼的宿舍综合体构成。这五栋楼由学校的五个学院的名字命名，分别是Bayley、Buckley、Hullett、Moor和Morrison。除Hullett楼以外的每栋楼可以容纳90名学生。每栋楼都有常驻的学校职员，宿舍综合体由数位宿舍导师监管。

宿舍综合体是由李光耀于1994年3月25日奠基。首批宿舍生于1997年入住。

在2006年的宿舍翻新升级作业中，原先的Moor楼为新建的13层楼高的Hullett楼而拆除，新的Hullett楼于2007年7月竣工。原先的Hullett楼被重新命名为Moor楼，并且与Bayley楼一并被规划为女生宿舍楼。

宿舍综合体的新一轮翻修于2014年完工，粉刷了新的外部喷漆的Hullett楼展现出了一幅全新的面貌，公共区域诸如楼梯间和走廊的换上了新的瓷砖，且除Hullett楼外的四栋宿舍楼都安装了电梯，同时这四栋宿舍楼的游戏室被移至原先的接待大堂。Buckley楼开设了一个小卖部兼咖啡厅，Bayley楼安设开了一个仅供宿舍学生开放的健身房兼舞蹈房，Morrison楼和Moor楼为ORA和RPA设置了新的办公室以及国际化事务办公室。另外，宿舍综合体的所有房间都安置了空调。

宿舍学生由莱佛士书院当地学生以及其他国家（主要为中国以及东盟国家）的奖学金留学生组成，同时也有其他中学和初级学院的学生入住。最初两届的莱佛士领导力项目强制要求社团学生领导在该项目的第一阶段（即第三、第四学期）入住宿舍。在项目的剩余两个阶段，宿舍向其余学生开放为期一学期的入住申请，申请者需通过其所处社团提交申请。从第三届莱佛士领导力项目开始，整个项目的全部三个阶段开始为所有感兴趣的中三学生提供为期一学期的宿舍生活体验。

宿舍的传统包括一年两次的正装晚餐，一年一度的RIB之夜，以及新宿舍生入住欢迎活动。



</doc>
<doc id="66698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66698" title="布朗族">
布朗族

布朗族为中国西南少数民族，总人口91,891人（2000年人口普查）。布朗族人口主要集中于云南，该省布朗族占布朗人口的98.4％。根据2000年人口普查，除吉林、宁夏外，其他省份均有布朗族分布，以杂居为主。

布朗族相传是中国古代百濮、蒲和朴的后代。

布朗族世居地为临沧的双江与云县、西双版纳州勐海县、保山施甸县，此外在临沧的永德与耿马县、普洱的澜沧与墨江等县均有分布。

布朗族是云南省的世居民族。以县而论，居住在勐海县为最多，达30605人（2000年人口普查），其次为双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县（12696人）、永德县（7543人）、澜沧拉祜族自治县（6619人）、云县（6484人）、施甸县（5983人）、景洪市（5635人）。

在民族区域自治方面，布朗族和其他民族联合设立民族县一个，即双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县。单独设立民族乡1个，即西双版纳傣族自治州勐海县的布朗山布朗族乡，该乡布朗族人口超过1万，约占本地人口的2/3，布朗山布朗族乡也是全国布朗族最大的聚居地。另外，布朗族和其他少数民族联合建民族乡6个。


西双版纳的布朗族人都信仰上座部佛教，各地的布朗族人都崇拜祖先，信仰万物有灵。

布朗族人使用布朗语，分为布郎与阿瓦两个方言，没有本民族文字。

布朗族自称布朗、邦、乌、阿瓦、翁拱。史籍中称布朗族为“朴子蛮”（唐）、“蒲人”（元）、“濮满”、“苞满”（明、清）。
布朗族人的名字十分独特。传统上布朗族人没有姓只有名，凡男子都在名字前加一“岩”字，女子都在名字前加一“伊”字。布朗山的布朗族人还保留着母系氏族社会的遗迹，实行母子连名制，即小孩出生3天拴线命名，将母亲的名子连在孩子的名子之后。

布朗族居住的地区气候温和、土质肥沃、雨量充沛。每年11月至次年4月为旱季，少雨而多雾，适宜于种植茶，闻名世界的普洱茶就是出自布朗族人生活的地方。在巴达山的原始森林中，生长着一棵高达34米、树龄有1700多年的“茶树王”，这棵树被看作是中国作为世界茶叶故乡的活见证。

除了茶山茶林之外，在布朗山一带的丛山峻岭间，还有着参天的原始森林。这里生长着松、柏、红椿、麻栎、樱桃等优质木材和油桐、香樟、核桃等经济林木以及野三七、罗芙木等各种药用植物，栖息着许多野生动物。

布朗族人居住的干栏竹楼与傣族大致相同，为竹木结构。多是两层，上层住人，楼下关牲畜堆放杂物。地板由龙竹剖开压成的宽竹板铺垫而成，卧室与待客之处铺以篾席。楼上客厅有一方形大火塘，屋内所有家具几乎全是竹材做成的。一般竹楼可住20年，每隔两年就要用茅草翻盖屋顶。 

布朗族人的服装多是自制的土布做成的，以蓝、黑二色为主。妇女上身穿紧身无领短衣，下穿黑色或带有红、绿花纹的筒裙，小腿上带有护腿，头挽发髻，缠大包头。妇女戴银质的耳环，耳环坠于两肩，上面饰有红、黄色的花，青年女子的耳环上还坠有鲜艳夺目的穗子。布朗族男子着对襟无领短衣和黑色肥大长裤，用黑布或白布包头，还有佩带手镯的习惯。过去男子曾有纹身的习俗，老年人有将发辫盘于头顶的习惯，至今还盛行染齿的习俗。

布朗族人以大米为主食，辅以玉米、小麦、黄豆等杂粮，除食用常见牲畜的肉类外，也常捕食野味和昆虫。菜肴的以清煮、凉拌居多，野味、鱼、虾、虫等食物一般用舂、炸、蒸等方法烹制。布朗族人喜食酸辣食物，常腌制酸味食品，如酸笋、酸肉、酸鱼等。

布朗族人喜爱饮酒，多是自家酿制，其中以翡翠酒最为著名。这种酒在出酒时用一种叫“悬钩子” 的植物的叶子过滤后呈绿色。

布朗族人善于种茶、制茶，茶叶是他们饮食中很重要的一部分，竹筒茶、烤茶、酸茶都是他们的特色茶品。

居住在西双版纳布朗山的布朗族孕妇女嗜食当地红土，据说此红土有止吐、除腥、提神之效。

布朗族的男女老少都有抽烟的习惯，还喜食槟榔。

布朗族实行一夫一妻制，盛行从妻居。布朗族青年用鲜花表示自己的爱情。布朗青年如果爱上一位姑娘，就送她鲜花，姑娘若有意就把鲜花插在头巾上。如收到几个人送的花，就要把鲜花藏到筒帕里，等选中如意郎君后，再当着他的面把鲜花戴上。结婚成亲的那天新房要用五彩缤纷的鲜花来装点，把新房装扮成了一个漂亮的花房。

布朗族人结婚一般都要举行两次婚礼。第一次是新郎到新娘家同居那天，由新娘家举办酒席。婚宴前，要将猪肉切成小块，用竹篾串起烘烤，每户分送一串，表示“骨肉布亲”；同时还要将猪肝剁碎与糯米一起煮成猪肝饭，请寨子里孩子，寓意婚后及早生子。第二次婚礼在生儿育女后举行，由新郎家置办酒席，规模一般比第一次要大，酒席上的菜肴要成双，以表对新郎、新娘的祝福。

布朗族大多数妇女在怀孕期间有很多禁忌。布朗族多采用旧法接生，产妇一般在自己的睡房边跪生或蹲生。孩子出生后的脐带不能丢失，布朗族认为脐带丢了，魂也丢了。胞衣要洗净后由产妇的丈夫埋在门坎内，生男孩埋在门坎左边，生女孩埋在门坎右边，6、7天后还要用开水烫埋胞衣处。

布朗族很注重产妇的滋养。分娩结束后产妇要吃两个甜白酒煮鸡蛋，要连喝七天用7粒胡椒捣碎掺成的酒。产妇3天后冲洗下身，半月后用草药洗澡，洗澡的草药有臭灵丹、金竹叶、冰片叶、刺桐树、黑蒿枝、臭牡丹等几十种植物，还要放一把分娩当天杀鸡留的鸡毛，据说加上鸡毛加强草药的效力。

布朗族普遍实行土葬，僧侣实行火葬。村寨有公共墓地，按老人葬上，小辈葬下，男葬左，女葬右次序安埋。土葬多用竹棺，也有用木棺的。

圆圈舞、刀棍舞等都是布朗族喜爱的舞蹈。按布朗族人的说法，不会唱歌的小伙子不会赢得姑娘喜欢的。 

布朗族的传统节日大都与宗教活动有关。其中最具特色的节祭日有：年节、祭寨神、洗牛脚等。

此外还有祭灶神、祭山神、赕箩箩节、冈永节、祭龙潭、跳会、景比迈、过赛、宋坎、罢完尼节、关门节、祭龙树、开门节、赕耶、赶听、滥地节、祭苦拉、火把节、新米节、祭祖先等节日。

布朗族忌讳走路的时候擦身而过，不能从别人的腿上跨过，不能跨火塘。进入佛寺要脱鞋，不能摸佛爷、和尚的头。孕妇忌参加赕佛或参拜佛爷，忌参加婚礼、丧葬仪式以及各种节庆祭典等。思茅地区的布朗族人怀孕期间不能填坑，不补漏洞，房前屋后原有的木桩不可拔掉，不能让旁人踩到脚，不能跨越房屋建材，不拿野兽肉进家，不拿绿色树叶进家。



</doc>
<doc id="66701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66701" title="门巴族">
门巴族

门巴族（）是印度、中国、不丹的一个少数民族。人口约5万人，其中中国实际控制区10561人（2010年统计）。

门巴族主要聚居地被稱為「门隅」（），意為「門巴族的地區」。门隅的地域包括了今日中國西藏自治区山南市的南部，以及由印度阿鲁纳恰尔邦（争议领土，中國稱藏南地区）實際控制下的达旺县以及西卡门县，在不丹境內也有分布。19世纪中叶，有部分门巴族人东迁至墨脱。

门巴族的先民很早就在西藏南部的喜玛拉雅山区繁衍生息，与藏、培巴等民族长期相处。公元7世纪，吐蕃王朝的疆域就包括门隅地区。唐朝时（823年）吐蕃在拉萨大昭寺前设立的“唐蕃会盟碑”中就有“南者门巴”的记载。

门巴族人使用门巴语、仓洛语和藏语，无本民族文字，通用藏文。民间文学丰富，有萨玛、东三巴等民歌形式。著名诗集《仓央嘉措情歌》脱胎于门巴族民歌。

所谓的“门巴语”是比较模糊的概念，广义的门巴语包括狭义的门巴语（错那门巴语）和仓洛语两种不同的语言。有人把门巴语和仓洛语都归入藏语群，有人认为仓洛语更接近藏语，另外还有人认为仓洛语是汉藏语系中的独立语支。仓洛语也分布在不丹。

门巴族人普遍信藏傳佛教，少数人信仰原始宗教。

门巴族与藏族关系密切，在生活习俗方面受藏族影响较大。

1951年以前，门巴族奉行一妻多夫、姐妹共夫的多配偶传统。现在已改为一夫一妻制。

门巴人死后多行水葬和土葬，也用火葬和天葬。

门巴族的服饰受藏族影响较大，男女都穿氆氇袍，腰间都系红氆氇腰带，很像藏装，但衣着比藏装短小。他们胸前挂“噶乌”——一个内装佛像及经卷的金属护身盒，这也同藏族的习俗很相近。由于地处亚热带，男女一般都穿长短两种上衣。妇女喜欢身披羊皮或牛犊皮，梳长辫，胸前佩戴松耳石、红珊瑚、玛瑙等串成的饰品，戴手镯、戒指。女子的内衣颜色多样，为圆口套头式。男子多穿氆氇袍和绛红色的长袍，腰间都挂一把砍刀，头戴一种叫做“拔耳甲”的帽子，帽边在额头上方有个缺口。

门巴族的节日与藏族相同，并用藏历。藏历新年期间（正月初一至十五），门巴族人要在宽敞的地方唱歌跳舞，表演一种叫作“错木”的门巴戏剧。




</doc>
<doc id="66702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66702" title="加布里尔·克拉默">
加布里尔·克拉默

加布里爾·克拉默（Gabriel Cramer)，大陸教科書或譯作克萊姆，台灣教科書多譯作克拉瑪。1704年7月31日於日內瓦出生，1752年1月4日於法國塞兹河畔巴尼奥勒逝世，瑞士數學家。克拉默早年在日内瓦讀書，1722年時發表論文而獲得博士學位 ，1724年起在日内瓦加爾文學院任教，1734年成為几何學教授，1750年任哲学教授。他自1727年起進行為期两年的旅行訪學。在巴塞爾与約翰·伯努利、欧拉等人交流學習，結為摯友。後又到英國、荷蘭、法國等地拜見許多數學名家，回國後在與他們的長期通信中，加強了數學家之間的聯繫，為克拉默的數學寶庫留下了大量有價值的文獻。他一生未婚，專心治學，平易近人且德高望重，先後當選為倫敦皇家學会、柏林研究院和法國、意大利等學会的成員。首先定義了正則、非正則、超越曲線和無理曲線等概念，第一次正式引入座標系的縱軸（Y軸），然後討論曲線變換，並依據曲線方程的階數將曲線進行分類。為了確定經過5個點的一般二次曲線的係數，應用了著名的背後世稱為「克拉默法則（即克萊姆法則、克拉瑪公式）」的方法，即由缐性方程組的係數確定方程組的解的方法。該法則於1729年由英國數學家麥克勞林得到並於1748年发表，但克拉默所使用的符号之優越性使得這一方法以「克拉默法則」之名為世人所知。他最著名的工作是在1750年發表關於代數曲線方面的權威之作。他最早證明一個第n度的曲線是由n(n + 3)/2個點來決定的。



</doc>
<doc id="66705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66705" title="水族">
水族

水族是中国一个少数民族，主要分布在贵州省三都水族自治县，及贵州荔波、独山、都匀、榕江及从江等县，以及广西壮族自治区融安、南丹、环江及河池等县，人口约为41.2万人（2010年统计），水族在越南也有分布，但被划为巴天族。

根据上海复旦大學研究分析，水族可以算是岭南百越中骆越人的一支。明代的史册中已经有水族的名称了。水族人自称，其中的意思是人。迄今为止，尚未发现一部完整的水族史书，在水族民间、在水族研究史上，出现殷人后裔说、两广源流说、江西迁来说、江南迁来说等等，关于水族的起源历史学家一直众说纷纭，莫衷一是。

在DNA测序研究中发现，水族的祖先来自于中国北方，是西北地域民族的血缘。

另外，越南于1979年，将人口极少（92人）的水族（）并入巴天族。
水族人的语言是水语，属壮侗语族侗水语支，现在还在使用。

水族人有自己的文字称为“水书”，字方法有象形、会意、谐音和假借，约有1400个，与和纳西族的东巴文一样，是世界上仍在使用的象形文字，只有少数巫师认识作占卜之用，现在多数水族人已不认识，普遍使用汉文。

水族人信仰多神、万物有灵的原始宗教，崇拜自然物.


水族人的传统建筑为干栏式，多用杉松木建造，屋顶用杉树皮或瓦片覆盖，分上下两层，楼下圈养牲畜，楼上住人。

水族人崇尚藏青色和黑色，男子用青布包头，女子身座青布长裤。女子喜欢戴围有茨藜花纹的围兜，衣裤的口边也有花边装饰。

水族妇女擅长制作一种叫做[反结]的绣品，是用白马尾缠上白丝线绣成各种精美图案，“反结”指用梭结法刺绣而成的背带，这种背带由几十块不同形状的图案拼镶而成，很耗费工时，但极为精美。还有一种水族的刺绣精品叫做者勾，是一种尖端双翘的刺绣鞋。

水族妇女织的“水家布”（即九阡青布）纱质精细均匀，独特的豆浆画印染工艺技术，相传已有700多年的历史，所染青、蓝、绿色深透耐洗。
水族人主要从事农业，以种植水稻为主，“九阡酒”是他们的传统佳酿。

水族妇女炮製的“鱼包韭菜”是水族的特色菜，传说先人以九种菜和鱼虾做成药驱除百病。做法是将韭菜、糟辣及葱、姜、蒜等调味品填进清洗好的鱼腹，捆扎好后清炖或清蒸而成。

水族婚姻遵守同宗不娶，婚俗很传统，即使是自由恋爱也要明媒正娶，否则不合礼俗，要受歧视。婚礼中新郎家的亲人在新娘进门要回避，新婚之夜，新娘不与新郎同宿，第二天新娘要回娘家住。婚期之后，新郎再去请新娘回来，开始夫妻生活。有些新娘第一次回门会长达一两个月，谓之“坐家”，这就是“不落夫家”婚俗。新娘出嫁的路上，最忌讳打雷变天，所以婚期多在秋冬举行。

水族实行土葬，若死者是妇女要等娘家人验看后才能入殓。所有程序要请水书先生来主持，并且严格依照水书条文。有能力的人家，要请人演奏丧乐，唱丧歌，跳丧舞。

在水族众多的传统节日中最隆重的是“端节”。




</doc>
<doc id="66706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66706" title="房祖名">
房祖名

房祖名（，），原名陳祖明，出生於美國洛杉磯。香港演員及歌手，其父乃香港著名演員成龍，其母親是台灣影星林鳳嬌。因成龍父親本姓房，故復姓房。出生時即擁有美國國籍，2009年，儘管美國移民局多次挽留，但房祖名依然放棄美國國籍。2014年8月12日與台湾藝人柯震東在北京住所吸食大麻，被北京市公安局查獲，因涉嫌容留他人吸毒、藏毒罪，而遭到刑事拘留。被判处刑期6个月，于2015年2月13日0时40分刑满释放。

祖父房道龍，1947年到香港時，曾改名陳志平。其父是國際巨星成龍，又名陳港生。房祖名，原名陳祖明，1982年生于美國洛杉矶。房祖名有一位同父異母妹妹－吴卓林，傳兩兄妹曾有秘密见面。

2001年，成龍由房道龍處知曉，其祖籍為安徽蕪湖，本姓房。

2003年，陳祖明回歸本姓，改名房祖名。

2013年8月31日，成龍回到安徽蕪湖，認祖歸宗，改名房仕龍。母亲林凤娇，1953年6月30日出生于台湾陽明山管理局，1970年代台湾女演员。1982年林凤娇退出影坛并与香港武打演员成龙秘密完婚，同年房祖名出世。

幼年時由於父親經常出外拍戲，以及刻意向外界隱瞞自己的家庭，所以房祖名幼年絕少機會與父親見面。據成龍一次的訪問中透露，他甚至連房祖名升上中學也不知道。多年後在一封獄中致母親的道歉信埋怨父親對他的漠視，令他誤入歧途。

成年後，基於各種原因，得到成龍及其富商好友楊受成努力幫助加入娛樂圈。他首先於電影《千機變II之花都大戰》當中擔任男主角，並主唱該電影的主題曲《邊走邊唱》。

早期，被外界視為靠父親庇蔭而成功的藝人，加上電影中的他面目呆滯，不被外界看好。然而，隨着房祖名在樂壇不斷努力，他向外界證-{明}-了自己的能力。尤其，近期他帶著結他上電台自彈自唱，使很多人留下深刻的印象，而他推出的首張專輯，大部份歌曲亦由他一手創作。

成龍曾公開表示贊成房祖名涉足電影圈，他在2005年一次接受無綫電視访问时，忠告房祖名不要只把精力放在音樂方面，也应该多点时间用来做演员，表示房祖名不是像张学友那种实力派的歌手，在自己事業的发展期不应该只“玩音樂”，而是应该把音乐和电影在自己演艺事业上齐头并进为好。

房祖名也積極參與社會工作。2004年南亞海嘯後，他代表了香港演藝界前往災區作探訪，在香港大球場為災民籌款演唱會也捐了50萬港元。

2007年，拍攝電影《男兒本色》，該片在票房上獲得成功，其演技也首次得到了媒體的認可。

2010年，房祖名在北京成立“藝房紫”娛樂公司，旗下藝人有小薰、古典鋼琴手薛嘯秋、周蕙等人。








</doc>
<doc id="66707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66707" title="普林斯顿大学">
普林斯顿大学

普林斯顿大学（），簡稱普林斯顿，位于美国紐澤西州的普林斯顿市，是世界著名的私立研究型大学，也是常春藤盟校成員。普林斯顿大学成立于1746年，前身是“紐澤西学院（College of New Jersey）”，是九所在美国革命前成立的殖民地学院之一，同时也是美国第四古老的高等教育机构。学校在1747年移至纽瓦克，最终在1756年搬到了现在的普林斯顿市，并于1896年正式更名为“普林斯顿大学”。

普林斯顿大学提供各种有关人文、自然科学、社会科学及工程学的本科及研究生课程，但因专注纯粹学术研究而不設医学院、法学院和商学院。普林斯顿大學以精英式的本科教育与高深卓越的理论研究聞名於世，是获得最多捐款的学术机构之一，并与临近的普林斯顿高等研究院（IAS）等研究机构关系密切。其本科生院是美國大學本科生院三巨頭 （）之一，與哈佛大學、耶魯大學齊名。 從2001年到2020年，普林斯頓一直被美國新聞與世界報導排在全美大學本科的前兩位，其中有十八个年份本科排名全美第一。2018-19年度，普林斯顿大学位列世界大学学术排名世界第六名、 泰晤士高等教育世界大学排名世界第七名、US News世界大学排名世界第九名、QS世界大學排名世界第十三名。 此外，2019-20年，泰晤士高等教育将普林斯顿大学列为世界上声望排名第七的大学，而在世界大学排名中心（Center for World University Rankings）主辦的世界大学排名榜中，普林斯顿亦位列世界第七名。 

截止2020年3月，普林斯顿大学的校友、教授及研究人员中，已产生了68位诺贝尔奖得主（世界第十）、15名菲尔兹奖得主（世界第三）、14名图灵奖得主（世界第四），还有19名美国国家科学奖章得主、5名得主以及2位克魯格人文與社會科學終身成就獎得主。 普林斯顿大学拥有的世界領先水平的學科包括數學、物理學、經濟學、生物科學、電腦科學、地球科學、心理學、政治學、社會學、工程學、歷史學、古典學、藝術史學、英語文學、哲學、比較文學、東亞研究與漢學等。 在學術以外的領域，截止2018年，普林斯顿大学共培养出了2位美国总统、12位美國最高法院法官、1位世界首富（亞馬遜公司創始人及現任董事長兼CEO傑佛瑞·貝佐斯）以及200余名罗德奖学金得主。

普林斯頓大學是全美第四歷史悠久的高等學府，第一爲哈佛大學，第二爲威廉瑪麗學院，第三爲耶魯大學，第四爲普林斯頓大學，這些都是美國的頂尖學府。

由曙光长老会创立的普林斯顿大学原本是为培养长老而建立的。起初校址设在新澤西州的伊丽莎白镇，校长为，原校名新泽西学院。1756年，新泽西学院迁到了普林斯顿。
于1812年从普林斯顿大学分离，因为长老们希望能有更多的神学培训，而教师与学生们希望的恰恰相反。此举减少了学生数量，也在一段时间内减少了来自外界的支持。大学和神学院目前由于共同的历史和共享的资源而有着非常愉快的合作。
1896年，为了表示对所在地的尊敬，新泽西学院正式改名为普林斯顿大学。同年，学院也进行了大规模的扩建，也正式变了一所大学。

伍德罗·威尔逊任校长期间，建樹甚豐。威爾遜本來是一位律師，但卻鬱鬱不得志，遂回到校園，修讀政治學博士學位，從此在學術界平步青雲，並於1902年當上母校普林斯頓大學的校長。當時美國大學的授業以講座（lectures）為主，老師在大班學生前面講課。威爾遜有感這個模式令很多學生平時不用心上課，到學期末便死記硬背，應付考試。於是，威爾遜引入了稱為 “precept” 的小組導修課。根據威爾遜的理念，小組導修課導師的角色是跟四、五位學生一起閱讀和討論各個領域的學問經典，跟傳統課堂的最大分別，就是以學生為中心，不是以老師為中心，而且 precept 的討論是開放式（open-ended）的，着重培養同學的思辯能力和文化底藴。今日，小組導修已成為美國博雅教育不可或缺的一環，而威爾遜亦被視為其中一個為高等教育帶來最多革新的大學校長。許多人都認為导修制給普林斯顿大学帶來了相對於美國其他大學的獨特優勢。

第二次世界大战结束以后，以大學部教育素質著称的普林斯顿大学發展迅速，到70年代末已跻身全美最好的研究性大学之列。

普林斯顿大学向来极为重视传统，讲究学生的出身（Class of 2022 中有近一成半的学生父母是普林斯顿校友)，是一所有濃厚貴族氣息的學校。以往，普林斯顿大学以白人男性为主要培养对象，学生以中上层家庭子弟为主，至今仍然没有完全摆脱偏重白人的传统（Class of 2022 中有近四成是白人学生)）。

1945年，普林斯顿大学招收了历史上第一个黑人学生，这一做法比哈佛大学晚了大约50年。

1969年，普林斯顿大学开始录取女性本科学生。而学校的本科生俱乐部直到20世纪90年代才允许女生加入。 在今天，普林斯顿大学本科学生的男女学生比例(51%-49%)已達平衡。

2018年6月5日，普林斯頓大學校長伊斯格魯布在畢業典禮上發表演講。他指出：「普林斯頓2018屆優秀畢業生是這所大學272年歷史上社會經濟背景最多元化的，珍惜這點特別之處吧，因為你們不會保持這個記錄太久了，普林斯頓往後的其他學生將打破這個記錄。我們的研究生專案同樣吸引了各種背景的人才，今年春天，我們錄取了普林斯頓歷史上背景最具社會經濟多樣性的博士生。在普林斯頓，我們相信這種多樣性的積極意義，因為我們知道，不管是大學還是國家想要向前發展必須從社會各階層吸收人才。我們也知道，普林斯頓的學位是學生尋求社會經濟階層流動的助推器。如果我們想要解決這個國家由於不公平而導致的割裂，我們必須確保來自低收入全體的學生得到他們需要的教育，從而發展能力並為社會做出貢獻。當看到我們的本科、碩士和博士畢業生時，我真心為你們的優秀和多元感到驕傲，並未你們將會在未來幾年做出的貢獻而感到興奮。」 可見近年普林斯頓大學致力於校園多元化。

在八所常春藤盟校中，普林斯顿大学的学生人数相对较少。目前在校学生人数约8000人，其中本科生约5300人，研究生约2600人。学校的学生来自全美所有50个州和55个其他国家，其中海外学生占全部学生的5%，他们主要来自加拿大、中国、新加坡、英国和德国。

普林斯顿大学是全世界最富有的大学之一，迄今为止辦學資金已超過二百六十亿美元，這全靠歷屆校友源源不断的捐款和投资专家的不斷努力。例如著名香港商人胡應湘是普林斯顿大学校友，他在1995年宣佈捐一億美金給母校普林斯頓大學，是普林斯頓大學歷來收到最大數目的單筆捐款。然而，胡在捐款後接受《紐約時報》訪問，說亞洲區學府培養庸才，立時引起本港社會的反響。

普林斯顿提供两个主要的本科课程：文学学士（A.B.）与科学和工程学士（B.S.E.）。前者被授予主修人文科学、社会科学和自然科学的学生；后者则授予主修工程技术专业的学生。普林斯顿是唯一一所要求每个本科生都写高级论文以完成学业的大学。
普林斯顿提供研究生的学位（多數是博士学位），在很多学科都是最优秀的专业；包括数学、物理、经济学、历史和哲学。但是，不像其他大学，普林斯顿并没有广泛的研究生研究学院—比如，普林斯顿没有法学院或者商学院。普林斯顿最有名的专业学院是（Woodrow Wilson School of Public and International Affairs），创建于1930年，原名为公共和国际关系学院，1948年改为现名。普林斯顿也提供工程和建筑学的研究生课程。

普林斯頓大學本科教育聞名於世，本科收生自然極為嚴格，是世上最難進的大學之一，2018年的取錄率只有5.5%。

普林斯頓以重視本科教育著稱，即使是本科一年級生也能接觸到舉世知名的學者，如諾貝爾獎得主。普林斯顿的研究生中流传着这样的说法：“在普林斯顿，第一是校友；第二是本科生；第三是教授；第四是研究生。”这里的一二三四是指他们在学校的地位。虽然有研究生自嘲的成分，但也确实反映了一部分事实。普林斯顿的本科生教育列于美国之首来源于它对本科生的重视。每年的新生约有1160人，是经过对SAT和个人专长等各方面的审查，从约13，600余名申请者中选拔出的，也就是只有不到10%的申请者会被录取。甫进校园，本科生在第一年不需要选择自己的专业，但要完成相当数量及各种类别的学分。普林分为两学期制，春秋各有12周，上课时间不长，但课堂强度相当大。除了每节90分钟的讲课时间外，还有每周两小时的答疑时间，此外还有普林特有的“precept”，就是约10人大学生小组与助教的讨论时间。上课质量也是很高的，很多授课人是院士或诺贝尔奖获得者。除了前面讲过的5：1的学生教授比例以外，每10个学生左右还会配一位研究生做助教，负责答疑，批改作业试卷以及主持precept的讨论，所以本科生有足够的资源获得辅导。

普林斯顿的本科生在第二年末選好主修科目後，每位三年級生都參加一個「三年級研討班」（junior seminar）或撰寫一份「三年級論文」（junior paper）。研討班由教授指定主題，同學輪流授課講解，最終得見全豹，學期末也有一份小論文作業。三年級文章則由學生自選題目，在教授指導下進行研究。普林斯頓本科教育的重頭戲，則非「四年級論文」（senior thesis）莫屬（某些其他學校也有類似機會，但不是像普林斯頓般全體學生皆然）。其模式跟三年級論文相似，但規模和深度都更上層樓。由於普林斯頓每屆只有1,000多個本科生，師生比例在常春藤名校中偏高，故每位學生在研究過程都得到教授的關心和指導。 值得注意的是，部分普林斯頓的傑出天才學生在本科階段已經開始修讀博士課程，甚至出任著名期刊的審稿人，其成就已然超越一般平庸的大學教授。

普林斯顿大学的本科学生都要签署被称为“荣誉规章”（“Honor Code”）的学术诚信的保证。这条规定需要学生写一份书面保证，保证对所有的书面作业既没有剽窃也没有违反其他道德规范。学生们在每一次考试都被要求写下“我以我的人格保证我没有在这次考试中违反荣誉规章”的誓言。这份规章带有第二份义务：在入学考试的时候，每个学生保证在看到别的学生舞弊时向学生维护的荣誉委员会报告。由于这个规章，普林斯顿大学考试无人监考。违反“荣誉规章”的学生会遭到最强烈的处分，包括短暂休學以及永久开除。尽管无人监考，違規事件卻不常發生。课外作业不在荣誉规章的管辖范围内，但学生也经常需要在作业上写下绝无作弊行为的保证。（“这份作业完全代表着我自己的努力，也不违反学校的任何规章。”） 

约98%的普林斯顿学生都住在校内的学生宿舍里。一、二年级学生住在住宿学院里，高年级学生可以选择住在校外，但是这样的学生不多，因为当地的房租和地价都非常高。本科阶段的社会活动包括一系列的饮食俱乐部（eating clubs），这种活动对高年级学生也开放。这种学校活动的功能和其他大学的联谊会类似。

普林斯顿大学录取学生时并不仅仅参考成绩，要要看学生的综合能力与潜能，对各种学术与非学术领域的兴趣，特殊才能与天资、处事经验、人生抱负和家庭背景等等因素都会被纳入它的考察范围。校方评价一个学生优秀与否的指标有4项：头脑质量，其中包括智商、学习能力、创造力等等；品格质量，其中包括责任感、价值观、判断力等等；为学校作出贡献的能力；以及未来在本专业和社区中起到领导作用的潜力。普林斯顿录取学生按照不看家庭经济状况，只看各方面成绩的规则来选择学生。普林斯顿很爽快地用收到的捐款把贫困学生无法支付的学费都减免而不像其他大学强加学生背上沉重的贷款包袱。普林斯顿在2001年成为了全美第一所“无贷款”的学校。尽管有这些规定，普林斯顿的学生，作为一个整体，仍然是同档次学校中在文化上最保守和传统的。

普林斯顿大學研究院主力培養博士生。與其他名校不同的是，普林斯顿大學研究院開辦的碩士項目甚少。

著名學者、電影A Beautiful Mind主角原型約翰·奈許(John Nash) 是普林斯顿大學博士，他憑著僅僅28頁的博士論文，獲得了諾貝爾經濟學獎。由此足見普林斯顿大學研究生教育的成功。

普林斯顿大學的研究生教育舉世知名，不少教授皆是一時之選，因此吸引了全球各地本身已有一定學術水平和成就的尖子報考（當中部分尖子只擁有本科學歷。按規定，學生不必擁有碩士学位才能報考普林斯顿大學的博士課程），其取錄率(12%)雖然比本科(5.5%)高，但競争仍然相當激烈。每位獲取錄的普林斯顿博士研究生合共可獲近五十萬美元的豐厚獎學金，以支付每年的學费、醫保和生活费。此外還有額外的暑期研究資助，供研究生前往各地進行研究交流。普林斯顿研究生录取是由各系的招生委员会负责，過程嚴謹，百裏挑一，录取率極低。 決定录取的因素不一而足，卻幾乎缺一不可，主要以本科大學的聲譽、本科成绩(GPA)、三封來自大學教授的推薦信、過往研究成果的水平及寫作能力 (Writing Sample/Publication)、未來研究計劃的可行性 (Statement of Academic Purpose)、學術能力與潛力、GRE考試分數以及面试而定。

一般而言，美國眾多頂尖大學的研究生訓練遠比英國、歐陸以及亞洲大學全面、認真和嚴苛，普林斯顿大學當然也不例外。一般情况下，在首两年，研究生要選修合共十多門小班形式的研討课(Seminar)。以人文社科為例，每週的閱讀量至少一千頁，而且課上還有大量演講報告和互動討論。然而，要求嚴格並不意味著默守成規。普林斯顿給予研究生很高的選課自由度，研究生可跨系選課，轉益各系名師，如此安排，有利於開拓研究格局和培養跨學科視野。部份研究生课更由來自不同學系的教授合開，激盪學術火花，刺激研究思维。研究生课的目的主要是培养独立、批判思考以及学术交流的能力。如果平均成绩不及A-，就要被開除。在第二年，要参加“博士生资格考试”，以人文社科為例，共設三科，每科必須涉及不同而相關的學科，要求是讀相關領域大量研究著作，以達致能教授本科学生的知識水平。理科生則要提出一个科研论题及可行性报告，然后“考官”会就这份报告做种种“刁难”，考察学生的思考能力，论述能力及快速掌握知识的能力。如果通过“博士生资格考试”，那就有资格继续寫博士論文，否则就只能拿硕士走人。 

在全球大學教育經費縮減的嚴峻情況下，大學教席萎缩，博士生就業難。所以，即使是頂級大學亦多不願公佈研究生的就業情況。對比之下，普林斯顿大学卻願意公開此等敏感數據：超過六成的普林斯顿大学研究生能在畢業之後於大學找到教職，超過四成更能出任終身制軌道(tenure-track)的大學教授，比率甚高。（相比之下，只有不足三成的耶鲁大學研究生和不足兩成的賓夕凡尼亞大學研究生能出任大學教授） 其餘約三成學生則多投身科技界和政商界，學以致用。

虽然学生人数不多，但是普林斯顿大学的师资却不亚于全美任何一所一流大学：目前教授中有7位诺贝尔奖得主，22位麦克阿瑟天才奖获得者。历史上普林斯顿大学校友中有46位校友获得过诺贝尔奖。1998年，普林斯顿教授、华裔科学家崔琦获诺贝尔物理奖。2000年的诺贝尔经济学奖得主乃是该校1968届硕士，1971届哲学博士詹姆斯·赫克曼。美国的《美国新闻与世界报道》杂志多次将普林斯顿的本科教育并列为美国之首。此外，普林斯顿大学的学者在一流学术期刊和人文类杂志上发表论文的人均数量也高居全美之首。普林斯顿大学的师生比例为1：5，这样高的比例在全美的大学里是極為少见的。由于学生人数不多，教授们会有足够的精力来关心学生的作业与发展。

普林斯顿大学的现任校长为Christopher L. Eisgruber。

在院系及专业设置方面，普林斯顿大学将重点放在基础研究上，求精而不求全。例如，普林斯顿大学的工程学院之规模要比麻省理工学院和斯坦福大学的工程学院小很多，其心理学专业相对其他一些同等级学校来说研究方向也更集中，同样侧重于基础理论研究。这就是普林斯顿没有医学院的原因：医学院不得不与临床应用相结合，而运作一个庞大的医学院和临床医院系统需要大量不必要的人力和财力，因而普林斯顿大学坚持不设医学院。

然而，坚持自身的传统优势并不和故步自封相联系。普林斯顿大学新闻办公室的贾斯廷·哈蒙先生介绍说，普林斯顿大学在发扬其传统优势的同时，也会紧跟新科技发展潮流。近年来，随着人类基因组草图的成功绘制，生物基因组研究已经成为了科研领域的一个新热点领域。因此，新的基因组学中心正在积极筹建中，校方打算由普林斯顿大学现任校长，分子生物学家蒂尔曼亲自担任主任。

普林斯顿大学在普林斯顿评论（虽然名称和普林斯顿大学似乎有关，其实两者毫无联系）的评比中被评为最上得起的大学之一。2001年，普林斯顿大学是美国第一所完全没有学生贷款的大学，普林斯顿扩展的计划在3年前就确定了以不要偿还的经济援助代替贷款。之后校方又作出了一系列举措：在不考虑家庭经济状况的前提下录取国际学生；把家庭房产的价值从计算学费的公式中去除；减少学生储蓄的贡献比例；并把校方对中低收入家庭学生暑期存款的期望值降低。

普林斯顿大学还被美国新闻與世界報導和普林斯顿评论两家媒体评为有贷款负担的毕业生最少的学校。普林斯顿的经济援助办公室估算本科生毕业时平均要背负2360美元的贷款，而全国各个大学的平均值约为20000美元。统计数字显示，2009届的班级中将有接近60%的有收入学生会接受某种形式的经济援助。

普林斯顿大学的申请截止日期是每年的1月2日。经济援助优先申请于每年的2月1日截止，由于学校资金充裕，所以提供的奖学金甚是诱人：一般可申请到的助学金为13800美元。普林斯顿大学每学年的学杂费约为33000美元，住宿和伙食费需要7206美元，其中不包括假期费用。

1869年，普林斯顿和罗格斯的校队之间进行了历史上第一场各个校队之间的橄榄球比赛，普林斯顿队以4比6败北。普林斯顿与耶鲁之间自1873年以来的对抗是美国历史上第二悠久的。近来，普林斯顿的男子篮球、男女长曲棍球以及女子赛艇上取得了长足的进步。

来自普林斯顿的辩论队（American Whig-Cliosophic Society）是世界上最好的之一。这个辩论队是美国议会辩论协会（APDA）的成员之一，也曾经主办过世界大学辩论赛。

普林斯顿校图书馆目前有一千一百万藏书。主要的馆址燧石图书馆拥有超过六百万册藏书。在燧石图书馆之外，许多独立的学科（包括建筑学、美术历史、东亚研究、工程、地球科学、国际关系和公共政策，以及近东研究）也都有自己的图书馆。一些系的四年级学生可以在主图书馆登记申请封闭的阅读室，作为个人工作间和书籍及研究资料储存处。

普林斯顿大学有160座现代化的教学楼，实验室，综合及专业图书馆(其综合图书馆Firestone藏书500万册)，音乐艺术建筑博物馆，室内外综合体育场馆和学生活动中心等等。除少数现代感很强的建筑外，大多数古色古香，平添了庄重感与独特的韵味。学校里花草树木郁郁葱葱，松鼠野兔与小鹿随处可见。校园本身就象一座州立公园，曾被评为美国最漂亮的校园之一。

普林斯顿大學是一个大学城，学校没有围墙，环境优美，安静清幽但又绝不闭塞，是潜心学习研究的好地方。位於纽约和费城的中点线上，开车或乘火车到两个大城市及JFK和费城国际机场只要一个小时。学校有多条支路与主要的高速公路和铁路联系，这样既可以避免不必要的外来扰动，又保证了畅通的内外联系。

普林斯顿大学的本科住宿学院是包含食宿功能的一系列建筑，由一、二年级以及一些住宿顾问居住。每个学院都包括一系列宿舍，一间食堂，其它设施（包括自习室、图书馆、舞台、暗室等等），以及管理人员和有关教师。

普林斯顿目前有五所住宿学院。洛克菲勒住宿学院和玛茜住宿学院坐落于校园西北，两所学院的学院歌特风格建筑由于其代表性经常占据学校宣传品的版面。处在校园中南部的威尔逊住宿学院与巴特勒住宿学院，相比起来，要新一些，也是专门为作为住宿学院而建的。福布斯住宿学院位于校园的西南，曾被用做酒店，后来被校方买下用作住宿学院。本来以主赞助商瑪格麗特·惠特曼（購物網站電子灣eBay创始人，任CEO）命名的威特曼住宿学院的建筑计划在2003年末取消。
伍德罗·威尔逊曾在20世纪初对现有的住宿学院曾提出过改革计划。威尔逊的计划和耶鲁大学目前的计划类似，是一个四年连续的住宿学院。由于得不到理事的支持，这个计划在1968年威尔逊住宿学院建立和一系列的饮食俱乐部建立的时候才正式开始。一二年级住宿学院的系统经常成为激烈讨论的题目。未来的计划是建立在威特曼住宿学院的完成的基础之上的。校方提出的威特斯计划（“Wythes Plan”）提出要在未来增加500名本科学生，两所住宿学院也会扩建以适应研究生的需要。这些新建计划就代表着威尔逊计划在提出一个世纪之后正式实现。

此外，普林斯顿还有一所研究生住宿学院，名曰研究生住宿学院（Graduate College），处在比福布斯住宿学院更远的校园角落。是研究院第一任院長，對於研究生住宿學院的建立有很大的貢獻。克里夫兰塔（“Cleveland Tower”）是这一系列的学院歌特式建筑中的代表，也是当地一个世界级钟乐队的所在地。

普林斯顿大学的美术博物馆被建立的目的是给予学生直接，亲密，以及长期的对世界级美术作品的接触和熏陶，也可以对学校美术系的教学和研究做到补充的效果；这也是美术博物馆长期以来的首要功能。

美术博物馆大约有六万件藏品，从古代到现代的艺术品都有收集，并主要集中于地中海、西欧、中国、美国和拉丁美洲的作品。博物馆有专门的古希腊、古罗马的文化遗产收藏，包括陶器、大理石、青铜、以及罗马的镶嵌工艺收藏。这些文物来自普林斯顿大学在安提阿（古叙利亚首都，现土耳其南部城市）的考古挖掘工作。博物馆还收藏了一些中世纪欧洲的雕塑、金属制品和彩色玻璃。西欧的油画收藏包括了从早期文艺复兴一直到19世纪，20世纪以及现代美术作品的收藏还在扩展之中。

中国美术作品是博物馆的重要收藏之一，包括重要的青铜、坟墓雕像、绘画作品、以及书法；博物馆还有前哥倫布時期美术，包括来自于玛雅文明的美术作品。美术博物馆收藏了很多大师印记和绘画作品，还有一个广泛的独创摄影作品收藏。

在普林斯顿大学在2018年1月公佈的最具影響力的25位校友名單之中，有三人是華裔人士，包括利豐有限公司董事總經理馮國綸、合和實業創辦人及現任董事局主席胡應湘和數學教授陶哲軒。 

普林斯頓大學東亞研究系(Department of East Asian Studies) 在創系元老牟復禮的經營之下，於20世纪70年代迅速崛起，自此成為中國研究重鎮，素有"中華帝國"的稱譽，引領學界研究數十年。 

目前普林斯頓的漢學掌門人是名動歐美與中國學界的德裔漢學家柯馬丁(Martin Kern)。柯馬丁是中西比較古典學的提倡者，其学术领域涵盖先秦两汉文学、文献学、語文學、历史、艺术、宗教和古典學，近年身兼普林斯頓大學亞洲學講座教授及東亞研究系主任、古典學系兼任教授、比較古典學倡議項目主任；中國人民大學傑出人文講座教授兼古代文本文化國際研究中心主任，以及著名國際漢學期刊通報 (T'oung Pao) 主編等要職。

普林斯頓成功培養不少漢學界的領軍人物。



截至2019年10月，累计有68位诺贝尔奖得主和该校存在某种程度的关联。根据普林斯顿大学的标准，这些人包括曾在该校就读的学生，或是获奖时是该校雇员，还可以是在该校聘用期间从事了导致最终获奖的研究。





</doc>
<doc id="66708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66708" title="德昂族">
德昂族

德昂族，於緬甸稱巴朗族。是中国、緬甸、泰國的少数民族。德昂族旧称“崩龙族”，1985年按照本民族意愿改为德昂族（有岩石的意思）。中國武術梅花拳發源於此。

德昂族分布于云南省德宏傣族景颇族自治州五县一镇及保山、临沧、思茅地区的各县，潞西县三合山和镇康县军弄等地是德昂族的聚居区。人口接近1.8万人(2000年统计)。

德昂族使用德昂语，大多数人通晓傣语、汉语或景颇语。德昂族没有自己的文字，使用傣纳文。

德昂族是中国西南古老的少数民族之一，源于古代的濮人，与哀牢有密切的关系。公元前2世纪就居住在怒江两岸，是开发保山、德宏一带较早的民族，在唐宋时期已能自制陶器。历史上德昂族的先民曾在12-15世纪时建立了金齿国，后来逐渐衰落，元以后成为傣族土司的属民。至今在潞西县芒市河边等地还有古代德昂族的巨大村落遗址。

德昂族信上座部佛教和原始宗教。过去男孩儿到10岁便要入寺为僧学习佛经，几年后便可还俗，也有少数升为佛爷。

德昂族人好饮茶，家家栽有茶树。
德昂族服饰以深色为主，不同支系的妇女服饰不同，主要从其筒裙横条文的颜色来识别。妇女多穿黑色、藏青色的开襟短衫和长裙，头缠包布，佩戴银项圈、耳筒、耳坠、红绒球等首饰。男子多穿大襟的上衣及宽而短的裤子，头缠黑色或白色头巾。少年喜戴大耳坠和银项圈。

按德昂人的习惯，姑娘成年后要在腰部佩戴上数个、甚至数十个腰箍。腰箍多用藤条编成，染成红、黑、绿等颜色，有的还缠有银丝。这一独特的习俗是唐代德昂族先民——茫人部落以“藤篾缠腰”为饰习俗的延续。传说古时，德昂族女子是满天飞舞的，男人为留住女子，便用藤篾做成圈套在女人的腰上。现在腰圈已成为德昂族青年的爱情信物。 

五彩斑斓的绒球是德昂族的特色饰品。男子的包头巾两端及胸前，妇女的衣服下摆、项圈上，男女青年的耳坠上和筒帕的四周都装饰有彩色的绒球。

德昂族还有漆齿纹身之俗。

德昂族人的传统节日也多与佛教有关，最重要的是泼水节。德昂族人的泼水节在清明节后的第七天(四月中旬)，除了与傣族泼水节一样要泼水祝福、跳象脚鼓舞外，最具特色的习俗是为长辈洗手洗脚。


</doc>
<doc id="66709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66709" title="哈薩克族">
哈薩克族

哈萨克族（哈薩克語： / / ）是哈萨克斯坦的主要民族和中国、蒙古国、乌兹别克斯坦、俄罗斯、伊朗等国家的少数民族，全球总人口约1860萬。据2010年人口普查数据，中国有146万哈萨克族，主要分布于新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州、木垒哈萨克自治县、巴里坤哈萨克自治县和甘肃省阿克塞哈萨克族自治县。蒙古国有10万以上的哈萨克族，俄罗斯的奥伦堡与车里雅宾斯克也有称为小玉兹的哈萨克族人。在烏兹别克斯坦有40万人生活在卡拉卡尔帕克斯坦自治共和国，10万人生活在塔什干州。土耳其和伊朗也有为数不少的哈萨克人。哈萨克族的人种属于蒙古人种北亚类型。

哈萨克族的传统语言是哈萨克语，在哈萨克斯坦，多掌握俄语，在中国、蒙古国、乌兹别克斯坦等国则多有兼通当地语言者。传统的哈萨克语以阿拉伯字母书写，主要在中国哈萨克族中使用，哈萨克斯坦、蒙古等国哈萨克族多使用西里尔字母书写的哈萨克文。

哈萨克汗国成立后，周边很多游牧民族部落加入，经过几十年的分化和融合逐步形成了哈萨克族。因此，哈萨克人的族源比较复杂，包括了古代不同时期进入这个地区的印歐民族（斯基泰人，乌孙、康居、奄蔡人、大月氏）、突厥民族（匈奴、铁勒、可薩人、基馬克、欽察、康里、阿兒渾、突騎施、葛邏祿、蔑儿乞、札剌亦兒、汪古、克烈、乃蠻、诺盖人）等民族。他们分布于阿尔泰山、哈萨克丘陵至烏拉爾山脈。

哈薩克這个词有各种解釋：

1. 中国哈萨克族学者尼合邁德·蒙加尼指出是奄蔡的異譯。這字也有白天鵝的意思。kaz是天鵝，ak是白。他們把自己說成是天鵝化身成的美女與一個男人生出的後裔。

2. 俄羅斯人拉甫羅夫指出在八世紀僧侶葉弗卑尼著作中的哈索格即是哈薩克。

3. 哈薩克在北高加索的卡巴爾達-巴爾卡爾語中是指處境不好，無家可歸的人。在晚清，丁謙指出哈薩克是可薩人的異譯。最早的哈薩克是由里海一帶的卡斯比與塞種構成。哈萨克也有不服从苏丹，不服从汗自由过日子和自由不羈的人之意。突厥语原意为脱离者，蒙古语原意为流浪者

4另一种观点认为哈萨克是源于古老地名，据记载罗马大帝康士坦丁留给儿子的遗嘱中说：“在那外围有着哈萨克亚大草原，再过哈萨克亚就是阿兰”。康士坦丁大帝是913-959年代之间称帝之。有些部落與突厥并无關係：托熱是贵族阶级(出自朮赤家族)；sunak是敍利亞人後人；霍加部有阿拉伯傳教士和士兵意思；alshen是阿兰居民後人。

19世紀時俄羅斯人把哈薩克人稱為吉爾吉斯。

哈薩克斯坦的哈薩克族在1932年苏联大饥荒損失了37%人口。

哈薩克族外表明顯多樣性，哈薩克族主要表現出蒙古人種的特點與高加索人種特點。他们属于图兰人种，膚色淺棕色，高颧骨。哈薩克人的頭髮顏色變化從棕色、到烏黑。

哈萨克的文化属于突厥文化与伊斯兰文化和斯拉夫文化混合体。哈萨克属于伊斯兰民族，但仍有萨满教遗留。哈薩克人也崇拜狼，認為狼是騰格里的寵物與使者。他们是外婚制，有规定同一部落七代之内不可结婚。由於其游牧的生活方式，哈薩克族保持口述歷史的史詩傳統 。合併各種哈薩克起源的游牧部落，保留原建氏族遙遠的記憶。重要的是為哈萨克族保留不低於七代的祖先（被稱為知道他或她的家族樹）。

伊斯蘭教是在八世纪时成為哈萨克人宗教，之前曾信仰薩滿教、祆教、佛教和景教，伊斯蘭教是在八世紀阿拉伯傳教士進入中亞時首次介紹給現代哈薩克人的祖先的，萨曼王朝向塔拉斯进攻把伊斯蘭教引入草原地區然後逐漸向北擴散。在喀喇汗朝有相当多突厥人信教，在14世紀後期，金帳汗國在哈薩克人和其他部落之間傳播了伊斯蘭教。但到十九世纪才全民信教(城市比较正统)。而在靠近俄羅斯的小玉茲則有小部分人信仰東正教。

他們雖然是穆斯林，但仍保留一些前伊斯蘭信仰如薩滿教的儀式和觀念（如用火辟邪和認為世界有善和邪的精靈）。

哈萨克族服饰多用牲畜皮毛加工而成。妇女夏季穿长花布连衣裙，喜用银元或银制品作装饰。冬季外罩对襟大衣，大衣多用冬羊皮缝制。妇女头戴白布盖头，外披白布大头巾，长及脚跟，头巾左上端有饰品装饰。年轻女子头戴圆形花帽，帽顶由猫头鹰羽毛作帽缨。冬天男子多穿羊皮、狐皮、狼皮大氅和用驼毛絮里的大衣，腰束皮带，右侧佩有小刀，裤子多用牛皮缝制，名曰“夏里巴尔”。因经常骑马，男女都穿长筒皮靴。
混沌之初，迦薩甘創造了天地，當時的天地都很小，天如圓鏡、地如馬蹄，後來天地慢慢擴大，分成七層。迦薩甘找來了一頭青牛，令它用犄角將大地撐起，不料青牛脾氣倔將，只願用一邊犄角頂住大地，而且時常更換，所以大地常常發生地震。於是迦薩甘找來高山作為釘子，將大地固定在青牛身上。
撐起地以後，迦薩甘又在大地中央種了一棵神樹，這棵神樹高聳入雲，撐起天空。隨後，迦薩甘用泥土捏了兩個小人，將氣吹進去，造了人類始祖的男性阿達姆阿塔和女性阿達姆阿娜。

據說從前有一個牧羊人，在戈壁灘上因為缺乏水源而瀕臨死亡，後來飛來了一隻白天鵝，嘴裡叼著樹枝沾水將牧羊人救醒了，並且將牧羊人帶到一個湖邊。白天鵝隨後脫掉一身羽毛衣，變成一位美麗的女子，並與牧羊人成婚。他們孕育的後代便是哈薩克人。

狼是哈薩克族的圖騰之一，在哈薩克傳統神話中多次被提及，蒼狼被認為能保護人的靈魂和賜予平安，並且給予力量。狼是常在草原出沒的群體動物，其兇猛又團結的形象被哈薩克人作為民族崇拜的來源。
胡楊樹是哈薩克族的神樹，據說天地創始之初，便是這棵神樹撐起天空，這樣的神樹也是生命之樹，據說，每片葉子都是一個人的靈魂，葉子會生長，也會掉落，就如同人世間的生命來來去去一般。










</doc>
<doc id="66710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66710" title="紅磡">
紅磡

紅磡（），古有赤磡、赤砍、紅碪之名，位於香港九龍半島東南部，十八區行政上隸屬九龍城區，而紅磡灣西南部份地方屬油尖旺區。
向東以啟德郵輪碼頭隔海相望，南面以維多利亞港與銅鑼灣對望，西接尖沙咀，北連何文田及土瓜灣。

早期的紅磡位於大環與紅磡灣之間的一窄岬地，最初只有大環是陸地，而現今紅磡灣核心區域（即港鐵紅磡站一帶）都是海洋。

紅磡本身的範圍西至漆咸道北及蕪湖街，北至差館里，南邊界限由安靜道、暢通道、紅磡南道及紅磡灣街組成。隨著紅磡的發展向南北兩面擴展，其名氣蓋過周邊的少用地名，現時老龍坑、鶴園、大環及紅磡灣填海區也常被當作紅磡的一部份。

1884年開始，香港政府便開始於紅磡灣填海，當時陸地部分並未有紅磡的名稱。對於「紅磡」一名的來歷，其中一個廣爲流傳的說法是：「1909年，有建築工人打一口井時，發現湧出來的井水是硃紅色的，有風水專家歸咎於動土傷了龍脈，流出的是龍血，而因為紅色的井水，該區便得了紅磡之名。」

不過此說可信程度甚低，因早於1819年清代嘉慶年間編寫的《新安縣志》已記載當地有一赤磡村，而同一時期的《中國海岸圖》則有赤坎的記載，「赤」同「紅」，故當地名稱早於清代中葉便與紅色有關。

紅磡的「紅」色多指地理特色，而「磡」是形容一塊突出的小岩崖。在1827年《印度名錄之東印度群島和中國等地的航道》的航海記錄中，一艘從鯉魚門駛往汲水門的記錄中描述：「在西北方，土地形成一個深灣，那裏坐落著「九龍」的城鎮（the town of Cow-loon）。你的航向一直沿著香港的岸邊，途中的北面（在水面上）會出現一處「大白石」（white rock）。……若向西航行，航向便是西南方，應採用南岸和大陸海角點（point of land）中間的航道行走，那是位於「九龍灣」（Cow-loon Bay）的西面方向；不要走近南岸裏的小樹島，那裏是淺灘，應以中航道靠近北岸處（那處有很紅的外觀）航行，水深約7和8噚。在這位置的西南部有紅色外觀的土地，那裏有一間小廟宇（Joss House or Temple）和沙灘。」

1860年清政府在第二次鴉片戰爭中戰敗，被迫簽署《北京條約》割讓九龍半島，在《北京條約》的附圖中，現紅磡一帶有紅碪的標示，相信是當年「紅磡」的另一種寫法。到1866年，意大利傳教士獲朗他尼（S. Volunteri）所繪製的《新安縣全圖》更已有「紅磡」的記載，可能是與現今相同的「紅磡」之名最早見於文字記載之處，更可肯定「紅磡」之名在19世紀時便已出現。

對於紅磡之名來源，較可靠的說法爲：1856年之前，紅磡海邊全為紅色岩石，由於漁船常泊於此灣，而漁民稱泊船的凹入海邊稱為「磡」，故稱當地爲「紅磡」。

另外香港日佔時期期間，日本政權曾將紅磡改稱為山下區。

1880年代紅磡區只是一個突出在海灣畔的一個尖尖的小半島西南岸的岬地，其後陸續填出來的地方作為船塢用途，那對出的海灣叫「紅磡灣」。19世紀末期該處設有九龍船塢，後來由黃埔船塢收購。

根據《九龍城區風物志》文章描述，早年紅磡除造船及船隻維修業外，還有製造英泥的工業。這家公司叫青洲英泥公司（Green Island Cement Company），於1890年在澳門的青洲開業，而中華電力發電廠的舊廠址亦在海逸豪園位置；旁邊青州英泥廠就發展成工廠大廈。1991至1994年政府繼續發展紅磡灣另一端填海計劃，把昔日紅磡灣那剩餘凹入的灣角都填平，海岸線都拉直了，變成了今日之「半島豪庭」、「海濱南岸」等。紅磡灣這個海灣在地圖上消失了。

1944年10月16日下午約3時30分，盟軍出動28架B-24轟炸機在21架P-40及29架P-51戰鬥機的護航下轟炸紅磡黃埔船塢造船廠，期間誤炸位於觀音街的紅磡街坊會小學、防空洞及大批民房，其中被誤炸的防空洞存有大量煤油，大火共燃燒數日。被誤炸的小學則報稱約200名師生喪生，區內三分之二房屋被炸，約100名居民罹難。另8架B-25轟炸機及8架P-40機飛到維港成功擊沉10隻日軍船艦，日軍則報稱擊落14架盟軍飛機，多名盟軍機師被活捉。災難造成共約300人死300人受傷。

13死21傷，發生於1953年9月8日。

4死10傷，發生於1961年1月16日。

6死14傷，發生於1989年7月7日。

6死23傷，發生於1990年9月11日。

發生於2010年1月29日。

2015年10月19日，54岁的内地游客苗先生随某低价香港旅游团（深圳出发）前往紅磡D2珠宝店，因嫌该店内商品太贵且折扣太低而拒绝购物，未购买任何商品。苗先生与同行一女性团友张女士（53岁）正准备离开时，被该团女团长邓某（32岁）拦住去路并上前交涉，张某随即和团长理论并有激烈拉扯。正当苗先生准备劝架时，三名內地男子将张某拖出店外并对其拳打脚踢。苗某被送往医院救治，但仍于20日上午10时不治身亡。警方已将4名涉案犯罪嫌疑人抓获并批捕。

區內名人： 

現時區內大多是住宅樓宇，以私人屋苑為主，另建有少數公共屋邨，而鶴園街、民樂街一帯仍保留作工業區（中電集團把該地一帶命名為紅磡工業邨），過去一個綜合發展的區域如黃埔船塢、中電鶴園發電廠、公共屋邨及私人屋苑。隨着舊區（已拆卸的山谷道邨）重建，以及紅磡灣的大面積填海，紅磡碼頭都已搬遷，現在新填海土地有私人屋苑半島豪庭、海濱南岸、香港理工大學學生宿舍及寫字樓One HarbourGate等。

红磡机利士南路以西及芜湖街以南一带乃有名的售卖殡仪物品及提供殡仪服务的范围，单是畅行道一带已经有三间殡仪馆。

紅磡必嘉街與黃埔街一帶為飲食小店的集中地，除著名的時新快餐店外，亦包括中日韓台美食，吸引不少年輕人。

紅磡崇潔街是一條食肆林立的美食街，吸引不少遊客慕名而來，又被稱為崇潔美食街。

該區有紅磡海濱長堤可徒步由海逸豪園經紅磡碼頭，再經紅磡海濱花園到達尖沙咀海濱花園，而車輛可使用紅磡繞道短時間內往尖沙咀。

紅磡灣填海區多幅地皮近年現成了不少住宅、大型屋苑和寫字樓。

1980年代由於日本及韓國企業向中國及東南亞發展，於香港設立據點，區內住宅吸引不少日本人及韓國人駐港工作的家庭租住，而近年紅磡和黃埔有許多日韓商店。




















</doc>
<doc id="66712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66712" title="黎族">
黎族

黎族是中国南方少数民族，列中国大陆第18大民族。海南是黎族世居地，除海南以外，现代黎族聚居区分布于中国大陆贵州、广东、广西和江西等省区。根据2000年人口普查，中华地区黎族人口有1,248,022人，其中海南有1,172,181人，占黎族人口的93.9%列第一位，其次是中国大陆贵州省，有56,082人占黎族人口的4.5%列第二位，但實際上貴州的“黎族”並非民族學意義上的黎族，而是一支來源和黎族無關的少數族群“里民子”，只是因為他稱接近被劃爲黎族；中国大陆广东、广西、浙江和云南四省黎族人口超过千人，依次列第三至第六位，其余各个省份及现役军人均有黎族人口分布。

由古代民族俚人的其中以海南为中心活动的那一支，漢代的儋耳、珠崖是他们祖先，演变成今天的黎族。

中国有黎族1,248,022人（2000年人口普查），黎族聚居区集中分布于海南，中国大陆其他省份均有黎族人口分布，其中广东省的雷州半岛以及贵州省有黎族杂居，其余地区，黎族以散居为主。海南有黎族1,172,181人（2000年人口普查），占海南人口的15.5%，占中华地区黎族人口的93.9%，列海南第一大少数民族。

黎族服装以棉麻为原料，多穿对襟无领上衣。黎族妇女喜梳发髻于脑后，用的发簪是箭猪毛、牛骨或金属制成。女子下穿织绣花纹的筒裙，裙上绣有各种图案。遇重要节日或婚丧等要着盛装，妇女要戴项圈、手镯、脚镯、二环等银质饰品。有些地方的妇女戴很重的耳环，使耳双垂肩，称为“儋耳”。

黎族男子也结髻缠头，下穿两幅布做成的“吊幨”。

部份地区还有纹面、纹身的风俗，古代称为“雕题”。




</doc>
<doc id="66714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66714" title="傈僳族">
傈僳族

傈僳族（英文：Lisu; Li-Su; Lisaw；泰文：ลีสู่）發源於青康藏高原北部，是中国、緬甸、印度、和泰國的一个跨國性質的少数民族，主要分布中心在中國原來的西康省（即現今云南省、四川省、西藏之間的州縣）和古代雲南騰越州的坎底地區、江心坡地區（即現今緬北克欽邦的葡萄縣，為中国傳統線和英國麥克馬洪綫東段之間的未定界领土於1960年歸屬緬甸邦聯而設立的）。

傈僳族現今可分為南、北兩群，南、北傈僳語也有些差異。在中國境內約有73萬人口，北群主要聚居於云南省的怒江傈僳族自治州，其它分布在丽江、迪慶藏族自治州、大理白族自治州，和四川省的涼山彝族自治州、盐源、盐边、木里、德昌等县，以及西藏的察隅縣；南群主要為花傈僳，聚居在德宏傣族景頗族自治州的盈江縣、保山市、臨滄市。信仰有传统的萬物有靈信仰和天主教、基督新教等。

缅甸境內约有40万人口，北群傈僳族主要聚居於怒江傈僳族自治州相鄰之克钦邦的葡萄县葡萄鎮、密支那、和八莫；南群傈僳族散居於掸邦各地，以盛產紅寶石的摩谷鎮周遭為主要傈僳村落密集區，撣邦北部分布在瓦城（曼德勒）沿著國道3號道路上的眉苗、昔卜、臘戍一直到果敢特區和戶板、撣南主要分布在東枝以東的紅山（Loilem）、南山（Namzang），以及孟乃（Mongnai）、孟東（Mongton）和 佤邦特區等金三角地帶。信仰以基督教佔绝大部分，特別是居於克欽邦的北群傈僳族。

印度境內约有6千傈僳族人居住於麥克馬洪線以南的中印未定界的藏南察隅縣，即由印度侵佔的阿鲁纳恰尔邦之昌朗縣（Changlang）。印度官方雜誌<最前線>報導，此地七個傈僳村是1930年建立，是最早定居此地的民族，是由其東鄰，當時也是未定界但已由英國實質佔領的的坎底地區和江心坡地區（屬於現今克欽邦葡萄縣境內），甚至是由雲南怒江上游的貢山縣、福貢縣直接遷徙而來。在這條遷徙路線上的傈僳族和日旺族（Rawang），外國英文傳記史料以出埃及記、追尋天堂般的香格里拉來描述，喜好自由和平溫馴的族人意欲建立獨力自主的傈僳之邦－傈僳蘭（Lisu-land）。

泰国境內约有五万五千的傈僳族、主要聚居於泰北夜丰颂府、清莱府、清迈府等。從19世紀末到1930年，南群的傈僳族南下經由金三角有較大量移民潮入境泰國。泰國外國觀光客眾多，傈僳族的民宿、手工藝品、編織比同為泰北山地民族的哈尼族（阿卡族）、拉祜族要知名且受歡迎，和歐美日各國通婚者也較多。信仰為基督教和傳統的萬物有靈信仰，部份有信佛教者。遷徙到寮國、越南境內的傈僳村則稀少且信息與外界隔離，在佔大部分的苗族和傜族村寨中，不易區分。

因缅甸軍隊和其他（民族）武裝集團的迫害，逃到泰国或马来西亚、印度等地淪為难民的傈僳族人數不明，目前約有數千人，其中已经由联合国难民高专署面試核實後，取得聯合國難民證，且已被轉介安置到欧洲各国、美国各州、澳洲、纽西兰等约有五百人，正在急速增加中。



傈僳族是從唐代“乌蛮”部落集團中分化出來的，與彝族、纳西族在族源上关系密切，其先民居住在今西昌、冕寧、鹽邊一帶。傈僳族的族稱最早見于唐人樊绰的《蛮书》記載的“栗粟兩姓蠻”。8世纪时，傈僳族先民受“勿邓”、“两林”和“豐巴”三大烏蠻部落统治。12世纪以后，傈僳族先后受元丽江路军民总管府、明丽江土知府木氏的统治。16世纪中叶，由于战争以及反对木土司的压迫，大批傈僳族人在头人括木必的率领下，渡过澜沧江，翻越碧罗雪山，进入怒江地区。此后，又有傈僳族陆续向西和向南遷移，形成今日的分布格局。

傈僳族人使用傈僳语，屬于漢藏語系藏緬語族的彝語支。

傈僳族人先后使用过老傈僳文、格匡式拼音文字、竹書和新傈僳文四种文字，均創制於20世紀。目前只有新、老傈僳文仍在使用。

传教士富能仁20世纪初期帮助傈僳族人创造的傈僳文至今仍然广泛使用，尤其在当地教会中广泛使用。

傈僳族人以前为信仰万物有灵，后来在西方人的影响下逐渐皈依基督教。现在基督教为傈僳族的主要宗教。

传教士富能仁20世纪初期帮助傈僳族人创造的傈僳文至今仍然广泛使用。同时帮助傈僳族人创建教会，至今傈僳族宣教士众多，并广泛向周边民族宣教。

傈僳族女子传统上头戴红色和白色料珠的头饰，胸前佩戴彩色料珠的项圈和项链。女子的裙子是用上百片的各色布料缝制而成的，称作“百花裙”。

傈僳族男子着短衫，以青布包头，身上佩戴砍刀、箭袋等狩猎的工具，傈僳族根据服饰颜色差别可分为白傈僳、黑傈僳和花傈僳。

农历九、十月间，当新谷、玉米成熟收获时，傈僳族便赢来了一个传统节日：收获节，也叫尝新节。

节日期间，傈僳族人民最大的活动是家家都酿造新酒，有的人家甚至直接在田地里，边收割边煮酒，常常通宵达旦，尽兴放散。

品尝新酿的酒还不够，男女老少们哈会聚集在村寨草坪上，燃起篝火。老人们围着篝火谈天说地，年轻人们则在火堆旁唱歌跳舞。

傈僳人民崇尚万物有灵，传统节日打斗和宗教祭祀活动有关。他们在收获节酿新酒，是为了祈求风调雨顺，五谷丰登。

不过，他们酿制新酒的原料除了新收割的玉米、高粱外，还喜用稗子，并以稗子酒最为珍贵。稗子是一种类似水稻的杂草，酿制时现将其捣碎，蒸煮后放酒药装坛封存，10天后启封冲饮。稗子酒虽然度数不高，但口感淡而醇，还有解渴提神的功效。

阔什节是另一个规模较大的节日，阔什节相当于汉族的春节，一般在阳历12月20日到22日举行。届时，各地傈僳族同胞同迎新年。节日期间，人们杀鸡宰猪、舂粑粑，采折与全家男人数相同的松树枝插在门口，祈福祛病。有趣的是，他们会把第一块粑粑喂给狗吃。因为傈僳族民间有传说，狗给人间带来了粮种：古时人类浪费粮食，天神大怒，下令将所有粮食收回天庭。这时一只狗奋不顾身，爬上天宫偷来粮种，这才拯救了人间。

傈僳族传统节日。流行于云南怒江福贡、碧江、泸水一带。每年农历二月初八举行，为期一天。过节时，会场中央竖二三根20米长的粗大木竿，竿上插30多把长刀，刀刃向上，称“刀竿”。爬竿的人多为壮年人，身穿红布衣裳，头缠红包头号，光足。在绕竿歌舞后，跃上刀竿，踩着刀刃向上攀登。至顶时，掏出鞭炮鸣放，观众报以掌声和欢呼，并敬献美酒。节日里，还举行对歌、荡秋千、丢烟包等活动。

傈僳族传统节日。亦作“刀杆节”。傈僳语称“阿堂得”，意为“爬刀竿”。流行于今云南省怒江僳傈族自治州碧江、福贡、泸水等地。每年农历二月初八举行。相传此节始于明代。明正统年间，麓川土司勾结外族，入侵云南边疆，妄图分裂祖国。兵部尚书王骥奉命三征鹿川，傈傈族将士上刀山，跳火海，英勇杀敌，赶走了外来入侵的敌人。王骥虽身为汉人，却帮助傈僳族兄弟保卫家乡，并引导他们固定耕作，保护森林，饲养牲畜，让僳僳族青壮年习武，日夜操练。但朝廷内的奸臣却诬陷他企图叛变，皇帝听信谗言，把王尚书召回京城，在二月初八的洗尘宴上用毒药把他害死。为了让后代永远记住他保边爱国的壮举，傈僳族人民每年举行庆祝活动，操练武艺，代代相传，相沿成节。

节日当天，人们身着节日盛装，相继从四面八方赶来聚会。会场中央竖二、三根二十米长的粗大木竿，用三十六或七十二把寒光霍霍的长刀绑在两根长竿上，做成刀梯，谓之“竿”。刀梯成一字形，刀刃向上，有三或六处呈“乂”字形，顶部挂有红旗和鞭炮。爬刀竿者多为壮年人，他们身穿大红袍，头缠红布，赤足。在一片欢呼声中，鞭炮齐鸣，锣鼓阵阵。爬刀竿者先绕竿唱歌跳舞后，将斟满的一杯白酒一饮而尽，随即纵身跃上刀竿，赤足踩着利刃，双手捏紧上层的刀面，运气支撑脚掌，一级级地往梯顶上爬，一直爬到插有红旗的刀竿顶上，掏出鞭炮燃放。观众报以热烈的掌声和欢呼声。纷纷上前敬献美酒。节日期间，青年男女们还聚在一起，进行对歌、荡秋千、丢烟包（烟盒）等活动，欢歌跳舞，热闹异常。

傈僳族每年12月20日會有「澡塘会」活動，不分男女老少可以共浴溫泉池，下池前必須脫去衣物，包括女性，僅存內褲下池，但禁忌是嚴禁窺視行為。另一項意義，年輕男女在這共浴，只要彼此的歌有對上，這對男女就可結伴終身。


</doc>
<doc id="66717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66717" title="單位矩陣">
單位矩陣

在線性代數中，formula_1階單位矩陣，是一個formula_2的方形矩陣，其主對角線元素為1，其餘元素為0。單位矩陣以formula_3表示；如果階數可忽略，或可由前後文確定的話，也可簡記為formula_4（或者formula_5）。（在部分領域中，如量子力學，單位矩陣是以粗體字的1表示，否則無法與formula_4作區別。）

一些數學書籍使用formula_8和formula_5（分別意為「單位矩陣」和「基本矩陣」），不過formula_4更加普遍。

特別是單位矩陣作為所有formula_1階矩陣的環的單位，以及作為由所有formula_1階可逆矩陣構成的一般線性群formula_13的單位元（單位矩陣明顯可逆，單位矩陣乘自己，仍是單位矩陣）。

這些formula_1階矩陣經常表示來自formula_1維向量空間自己的線性變換，formula_3表示恆等函數，而不理會基。

有時使用這個記法簡潔的描述對角線矩陣，寫作：

也可以克羅內克爾δ記法寫作：

根據矩陣乘法的定義，單位矩陣formula_3的重要性質為：

单位矩阵的特征值皆为1，任何向量都是单位矩阵的特征向量。具有重數 formula_1。因为特征值之积等于行列式，所以单位矩阵的行列式为1。因为特征值之等于迹数，单位矩阵的迹为formula_1。


</doc>
<doc id="66720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66720" title="独龙族">
独龙族

独龙族为中国西南少数民族，总人口6,930人（中国2010年人口普查），世居地位于高黎贡山以西，担当利卡山以东的独龙江流域的河谷地带，主要分布地区为云南怒江州贡山独龙族怒族自治县，集中居住地在独龙江乡。独龙族是中国较小的民族，在中国五十六个民族（中国大陆地区）中，人数仅多于塔塔尔、赫哲、高山和珞巴，列第五十二大民族。独龙族使用独龙语，没有本民族文字。

独龙族的先民与古代氐羌原始族群的关系极为密切，是古代氐羌原始族群的一个组成部分。《元一统志》“丽江路风俗”条说：“丽江路，蠻有八种，曰磨此、曰白、曰罗落、曰科闷、曰峨昌、曰撬、曰吐蕃、曰卢、参错而居。”“撬”为“俅”字的同声异写，二十世纪五十年以前，俅(撬)族居住地区的河流称为俅江或俅地，贡山西部的独龙江上游则至今仍称俅江，元朝时期俅(撬)族正是居住在俅江流域一带，后来逐渐南移至下游的独龙江流域。清代道光《云南通志》、雍正《云南通志》、乾隆《丽江府志略》等志书中，也都可以找到相互印证的史料，且对独龙族的生产、生活也都作了较为真实的反映。辛亥革命后，独龙河划归菖蒲桶殖边公署统辖，1918年菖蒲桶殖边公署改为菖蒲桶行政委员会公署，1933年又改为贡山设治局，并先后在独龙河设立公安局和区公所。随着“殖边公署”的设立，殖边队的进入，“开宠放雀”政策的推行，仙地的一些汉、白、纳西族商人、手工匠和农民也相继来到贡山，开道路，办学校，兴商旅，在一定程度上带来了贡山的兴盛发展。1950年4月18日，贡山县政府正式成立，1956年10月1日成立贡山独龙族怒族自治县。

独龙族旧称“俅人”。独龙族女子年龄到12-13岁时，要纹面（独龙语：巴克图），此习俗在1966年之后，逐渐废除。

獨龍族習慣一日兩餐。早餐以青稞炒麵或燒烤洋芋為主；多用玉米、稻米或小米做成的飯作為晚餐，不時也將各種野生植物(野山藥、野板栗等)的塊根磨成澱粉做成糕餅或粥來食用。再用水漂洗２—３天以去掉苦味，經過日哂後搗成粉後收藏供日後隨時食用。當地的樹中的植物阿吞和董棕，在長成之後，木質就會變成澱粉。在食用時先將莖咂碎，然後放在用水浸泡，用過濾後得到的澱粉，加入蜂蜜，拌勻後做成甜食。

獨龍族保留很多古樸的烹調方法，最常見的是用一種特製石板鍋烙熟的石板粑粑。烙制石板粑粑時，多選用阿吞或董棕樹澱粉，用鳥蛋和成糊狀，然後倒在燒熱的石板鍋上，隨烙隨食，別具風味。獨龍族日常菜肴有園圃種植的洋芋、豆莢、瓜類，也有採集的竹葉菜、竹筍及各種菌類，食用時通常都是配上野蒜、食鹽和辣椒後一鍋煮熟而食。冬季獨龍族地區的狩獵旺季是冬季，冬天主要的肉食是野牛肉。食用野牛肉時，都先把牛肉煮乾，然後微火烘烤，搗成絲狀，切成小塊或做成肉鬆，密封在竹筒內隨身攜帶或保存。

獨龍江盛產各種魚類，其魚皮厚鱗細。獨龍族族人多將魚烤制或煎焙後蘸調料吃，烤制後的魚常作為下酒的小菜。蜂蛹是獨龍族最講究的菜肴，據說獨龍族百歲老人較多與常食蜂蛹有關。一般每個家庭都會有數個火塘，每個子女結婚後便增加一個火塘，做飯各個火塘輪流做飯。

獨龍族過去的宗教信仰尚處在較原始的自然崇拜或萬物有靈階段，既使是唯一的年節（獨龍語：卡雀哇 ）也是和宗教聯繫在一起的。

過卡雀哇于每年冬臘月的某一天舉行（各地時間不一）。節期的長短常常以食物準備的多寡而定。通常為期二天或四、五天。年節期間最隆重的祭祀活動是“剽牛祭天”。剽牛時先由年節主持人將牛拴在木樁上，然後由年輕女子在牛背上披蓋麻布毯，給牛角是挂珠鏈，擺好祭品，點燃松明和松樹毛（松葉），最後由一名父母雙全的青年男子，用鋒利的竹矛將牛刺死，然後就地將牛肉切割，當即用大鍋煮食。

節日期間所有的獨龍族都要以家族為單位，互相問候，共同祝賀。獨龍族民間互相邀請的方式十分獨特，通常都是用一塊木片做為邀請對方的請柬，屆時要把木片送到要邀請的客人家，在木片上刻有幾道缺口就表示幾天後舉行宴請儀式。被邀請的客人要攜帶各種食品以表示答謝。客人進入寨門後，要先與主人共飲一筒酒，然後落座聚餐，並觀賞歌舞助興。入夜後男子在火塘邊喝酒念祝詞，然後將酒碗拋在廣塘上的竹架上，以碗口朝天為吉兆。有的寨子在宴請的第二天，還要舉行射獵慶典，並用蕎麥麵拌蜂蜜捏出各種動物的頭，在日出時供奉在屋後的坡地上，然後青壯年射手持弓箭射事先擺好的靶子，最後把用蕎面製作的祭品分送給圍觀的人。

婚宴時獨龍族多以殺豬、殺雞置酒待客。婚後每當婦女生一個孩子，女婿都要送岳父一頭牛或一件其他東西如鐵鍋、一把刀等表示感謝。獨龍族性情淳厚，即使路上相逢，也要置酒相待，認為有飯不給客人吃，天黑不留客人住，是一種見不得人的事。凡建屋蓋房，婚喪嫁娶，都要主動相助，遇獵物或殺豬宰牛，都要邀請遠親近鄰聚餐，並在聚餐結束後主動饋贈禮品。

獨龍族族人大多將先人土葬，死後的當天，村裏的人及親戚都要送酒、雞、糧食等以示哀悼，一般次日送葬，第三天便由死者家屬領村人到自家倉庫當場開倉煮酒，一起共用。有的還會殺豬待客，以示酬謝村人的關心。屆時，家屬成員及親友也送去禮物，這種治喪酒席，通常從下午開始，一直到深夜，酒席中要不斷地分給死者一份，同時村中老人也做些食品到死者家送去。

2018年，独龙族全族脱离贫困水平。



</doc>
<doc id="66721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66721" title="杂剧">
杂剧

雜劇是中國戲曲體製的一種，盛行於元代。

「雜劇」一詞最早见于唐代，泛指歌舞以外诸如杂技等各色节目，意思和汉代的百戏相似。“杂”谓杂多，“戏”則和“剧”的意思相仿，指嬉闹，都没有今天戏剧的意思。到了宋代，杂剧逐渐成为一种新的表演形式的专称；这一新形式也确实称得上“杂”，它包括有歌舞、音乐、调笑、杂技，并且分为三段：

三段各一内容，互不连贯。

元代雜劇興盛，乃古代戲劇文學藝術長期發展的結果。雜劇受唐宋以來詞曲以及各種講唱文學盛行的影響，詞變為曲，再變為戲曲來搬演故事，因而形成雜劇。在諸宮調和金院本的基礎上，雜劇進一步發展起來。當時大量外族音樂（北曲）傳入中原，亦推動文體的自然發展。

元代儒家衰微，文學思想自由放任，載道文學地位動搖。過往被載道派認為卑不足道的戲曲，得到自由發展的機會。雜劇內容切合現實，遂受觀眾歡迎。

元代商業經濟繁榮，都市興起，文娛需求增加，娛樂事業隨著興盛，藝術表演社會化和商業化，都是有利於戲劇發展的社會環境。當時劇作家群（書會）形成，著名演員湧現，促使雜劇興起。

元朝前期科舉廢除，文士在政治上無出路，才力無所用，將其精力轉移，遂努力於雜劇創作。加上外族統治，政治腐敗，使漢人受盡壓迫，文學家或借雜劇以抒憤鬱。

構成元代雜劇的要素有三：曲詞、賓白和科，並有完整故事情節。文詞上，曲較典雅而押韻，白則較淺白通俗而不押韻。角色分擔上，曲只限主角一人獨唱，演出時一本四折整套曲子，都由正末或正旦一人獨唱，其他任何角色都可說白，但不能唱。獨語為白，對話為賓。唱者先白後唱，不能兼帶賓白。科又叫介，是關於劇中人物動作、表情、音響效果的舞台指示，腳色須依科、介表演。

雜劇每本四折，每幕一折，在結構上一般是一本四折演完一完整故事（間有例外）。折有段落的意思，元雜劇以同一宮調寫曲，一套曲子由頭至尾唱完，叫做一折。故事長者分數本。

雜劇多另加「楔子」，常規是一劇一楔子，也有一劇兩楔子的。楔子篇幅比較短小，位置也不固定，一般在第一折的前面演出，對故事由來作簡單的介紹，也有在折與折之間演出的，但不能放在第四折之後。楔子作用是補充正文、簡介內容，或貫串劇情，和後來過場戲相似。

雜劇以腳色（角色）表演故事。演員在劇中所扮的人物，主要分末（男角）、旦（女角）、淨、丑四類。「正末」是劇中男主角，「正旦」是女主角。其他是配角，如外末、沖末、外旦、搽旦等。淨是畫花面的男配角。此外有孤、孛老、卜老、邦老等腳色。

雜劇每折限用同一宮調的曲牌，組成一套曲子，曲牌組織有嚴格限制。所用皆為北曲，勁挺雄武，較宜表現威武豪放的氣概，伴奏樂器以弦索為主。一韻到底，所用為北方語音，只有平上去三聲而無入聲。

元雜劇末尾多有兩句或四句韻語作結，概括全劇內容，稱「題目正名」。

杂剧在金元時期於中國北方發展成熟，成為主要以四套北曲套數組成的代言體戲曲。元雜劇與元散曲即所謂元曲，一般被視為元代文學最具特色的文體之一。代表作家有：關漢卿、馬致遠、鄭光祖、白樸（以上合稱元曲四大家）、王實甫等。

雜劇至明代持續發展，北曲雜劇是明代宮廷戲劇的主流，也是明代戲曲創作的典範。但雜劇整體的發展已不如元代之盛。明中葉後，北曲雜劇受南曲影響日益明顯，發展出短可一折，長可達十一折的「南雜劇」，其短小者又稱「短劇」。清代雜劇更衰，幾乎完全成為文人案頭化的創作，與實際於場上的演出，已相去甚遠。




</doc>
<doc id="66722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66722" title="文字冒险游戏">
文字冒险游戏

互動式小說，一般也稱作文字冒險遊戲，是以文字輸入輸出為主的一種冒險遊戲。此類型遊戲以軟體模擬情境，令玩家使用文字指令控制角色，以影響周邊的情境。其運作方式可以理解成是用電腦遊戲來做文學敘事。

1977年，一位美國工程師為了哄女兒開心，做出了世上第一款冒險遊戲《冒險遊戲》（Adventure），後來改名為《巨洞冒險》。此遊戲由於當時電腦性能問題，只有文字的要素。玩家必須閱讀畫面上的文章，並輸入關鍵字進行遊戲。此遊戲也是第一款文字冒險遊戲。

文字冒險遊戲可分為視覺小說和音響小說，是藉由螢幕閱讀的小說。視覺小說的文字充滿整個螢幕，圖片和聲音是配角。文字較多，程序設計要求不高。音響小說的文字則只出現在螢幕下方，文字的換行、畫面的樣式及呈現都比視覺小說頻繁。文字盡可能簡短、重視遊戲的節奏感。文字冒險遊戲後來衍生出戀愛冒險遊戲。


</doc>
<doc id="66723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66723" title="徐冰">
徐冰

徐冰（），中國當代藝術家，現居北京、紐約，師從詹建俊、羅爾純和古元等名家，其為人所知的大部分作品皆與文字有關，如使用全新創造的“漢字”寫成的“析世鑒”（又称“天书”）；又如以漢字思維書寫英文單詞的方式“英文方块字”。1997年因其在書法和版畫方面的成就获得了麦克阿瑟奖。

徐冰祖籍浙江溫嶺，出生於四川重庆，在北京長大。1975年，文化大革命時下鄉待了兩年。1977年進入中央美術學院，師從詹建俊和古元等，1981年畢業留校任教，1987年取得該校碩士學位，於1990年作為榮譽藝術家訪美，居住在紐約市布魯克林區。2008年回到北京，任中央美术学院副院长，教授，博導。2014年起担任其学术委员会主任一职。現工作、生活于北京和紐約。

作品曾在美国纽约现代美术馆、大都会博物馆、古根海姆美术馆、华盛顿赛克勒国家美术馆、堪萨斯史宾沙艺术博物馆、大英博物馆、维多利亚与艾伯特博物馆、西班牙索菲亚女王国家美术馆、米罗基金会美术馆、澳大利亚当代艺术博物馆、新南威尔士美术馆、加拿大国家美术馆、捷克布拉格国家美术馆及德国路维希美术馆等艺术机构展出；参加威尼斯双年展、悉尼双年展、圣保罗双年展、约翰内斯堡双年展等国际展。

作品收录于美国1997年版世界艺术史教科书《古今艺术》（Prentice Hall, Abrams出版社）、美国及欧洲权威世界艺术史教科书《加德纳世界艺术史》（Wadsworth出版社）。

1999年，由于他的“原创性、创造能力、个人方向和对社会，尤其在版画和书法领域中作出重要贡献的能力”获得美国最重要的个人成就奖，麦克亚瑟“天才奖”（MacArthur Award）。2003年“由于对亚洲文化的发展所做的贡献”获得第十四届日本福冈亚洲文化奖。二零零四年获得首届威尔士国际视觉艺术奖（Artes Mundi），评委会主席奥奎（Okwui Enwezor）在授奖辞中说：“徐冰是一位能够超越文化界线，将东西方文化相互转换，用视觉语言表达他的思想和现实问题的艺术家。”2006年由于“对文字、语言和书籍溶智的使用，对版画与当代艺术这两个领域间的对话和沟通所产生的巨大影响”获全美版画家协会“版画艺术终身成就奖”。2010年被美国哥伦比亚大学授予人文学荣誉博士学位。2015年被美国康奈尔大学授予安德鲁·迪克森·怀特教授称号，获得美国国务院颁发的艺术勋章。

在文革時期，徐冰就以自刻方塊字的方式，開始創作新的漢字，在三年間，他一共刻了4千多個無人能懂的漢字。並用這些字印出了《析世鑒》這件作品（又稱「天書」），此作品是在大張的連續宣紙上印滿了他所造的新字，並以垂掛的方式鋪滿展場的天花板和四面牆壁，面積約有300平方公尺，在地板上則擺放120套、一套有四冊的中國傳統線裝書，書中也全部用宋版印刷的風格，印滿了這些無人能懂的漢字。「析世鑒」的第一次展出是1989年在北京中國美術館中展出。

徐冰曾提到，这些假字“似乎让知识人不舒服”，迫使人们对现有知识体系产生怀疑，很多人在展览期间强迫症似的想要找出哪怕一两个真的字。

此作品88年问世后在世界各地艺术机构展出，并引起众多的讨论，被多本艺术史著作所介绍，也被不少西方藝術評論家專文探討。 1989年「天书」在中國獲得了「霍英東教育基金會」一等獎，參加了首屆廣州當代藝術三年展和上海雙年展。1993年徐冰在當代藝術大展中最重要的威尼斯雙年展，展出「天书」，此後就陸續的參加了許多世界性的藝術展。

「析世鑒」是徐冰將漢字作為現代藝術題材的第一件作品，隨後他發展出「英文方块字」教育系統。新英文書法是使用了書法的樣式，將所有英文單詞以漢字的思維書寫成“方塊字”。1996年時，徐冰改變展覽的形式為開放式，讓參觀者能夠坐下來，實際書寫（英文字母、漢字外型、漢字結構）。他甚至在美國開辦了新英文書法的教室系統，到許多學校去讓學生們用當代藝術的形式，接觸另一個文化。

2004年，徐冰在柏林美国学院担任驻地艺术家，收到德国东亚美术馆做个人回顾展的邀请。这个美术馆在二战期间，90%的藏品被苏联红军挪到了前苏联，留在博物馆的只有一些丢失的艺术品的照片。徐冰希望做一件结合当地历史与个人文化背景的新作品，于是从馆藏档案里选了三件丢失古画的照片作为素材，进行创造性的再诠释。

《背后的故事》所呈现的画面，不是通过物质颜料的调配来模仿三维效果（光感、立体感等），而是通过对光的调配构成的。换一种说法就是：艺术家在空气中调配光，而光是散落于空间中的，是通过一块切断空间的毛玻璃所记录的。这块毛玻璃的作用好比空气中光的切片，《背后的故事》可以说是一种光的绘画。

此後徐冰不再拘泥於漢字或漢字形式。使用各式各樣的表情符號寫成了112頁的“從點到點”（又名“地書”與“天書”對應）。書中使用表情符號妙趣橫生地展示了生活中一位單身上班族一天24小時的典型生活，描寫了作為巨大社會系統中的一個小分子的行為與思考，予人深思。

這個項目始於2008年，當時徐冰被邀請為北京環球金融中心新大廈一層的玻璃中庭製作一尊雕塑，該建築位於北京商業區中心，是由建築師西薩·佩里(Cesar Pelli)設計的。在目睹建筑工人的生活环境之后，徐冰决定使用城市建设过程中的建筑废料，包括建材、建筑工程设备、劳动工具、建筑工人的生活用品等现场材料用于作品。《凤凰》不但呈现了城市化的进程，更表现了对城市建设者的尊重；对环保议题的关注（凤凰所用材料皆为废物利用）。

2017年，徐冰以中國的種種社會問題爲主題、以該國無處不在的監控攝像機所拍下的畫面爲素材，導演了首部電影《蜻蜓之眼》 。





</doc>
<doc id="66727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66727" title="布依族">
布依族

布依族（布依文：，国际音标：；壮文：Bouxyaej；）为中国西南少数民族，与邻近的桂边壮族在语言上很相似，但民族风俗，生活习惯，民间艺术，起居建筑等等别具一格，有着自己独特的民族文化。布依族人口主要集中于贵州，该省布依族占布依人口的94.11％，另外云南的罗平、四川的宁南、会理等地也有布依族聚居区。其他省份均有布依族分布，以杂居为主。中国布依族总人口2,973,217人（2000年人口普查），列第11大民族。

布依族也是越南的54个民族之一，在越南有1864人（1999年统计）。分为布依、都依两个支系，居住在河江省官坝县和老街省孟康县。其祖先系19世纪从中国贵州经云南迁到越南。由于人数较少和居住分散，越南布依族已逐渐融合于其他民族。越南另有热依族，是从布依族中分化出来，融合其他民族而形成的。

另外在貴州省黔南布依族苗族自治州荔波县使用莫語的莫家人、在貴州省使用錦語的錦人，皆不使用布依語，屬於中國未識別民族，但為了民族政策上的方便，便將這兩支民族劃分為布依族。

布依族与古代的“僚”、“百越”、“百濮”有渊源关系。唐代史称“西南蛮”，宋元以后称“蕃”、“仲家蛮”、明、清称“仲蛮”、“狆(種)苗”，中华人民共和国成立后，统称布依族。




2000年人口普查中国布依族人口列表(普查时点人口，单位：人；   带色  部分，表示为世居省份)

布依族使用的布依语，实际上相当于壮语北部方言，属于侗台语族台语支北部组，国外有学者称之为“北泰”语，是中国的大语言之一。在贵州省的布依语按照语音特征大致可以分为三个土语区：第一土语区使用人口最多，主要分布在黔西南布依族苗族自治州，与广西壮语北部方言的桂边土语、桂北土语可以直接通话；第二土语区使用人口为其次，主要分布在黔南布依族苗族自治州和贵阳郊区，与第一土语区可以直接通话，与广西北部壮语方言也十分接近；第三土语区使用人口最少，主要分布于贵州省镇宁、关岭、紫云、晴隆、普安、六枝、盘县、水城、毕节、威宁一带，这个土语区的语音有着比较独特的特征。

1956年设计了拉丁字母为基础并与壮文联合的文字方案，简称“布壮文字联盟”，在与壮文保持同一种书写形式的前提下保留方言习惯写法。80年代进行了修改，不再与壮文保持一致。

布依语在布依族聚居的乡村地区和部分城镇偶有使用，但布依文由于种种原因至今没有普及；现在散居于部分县城和城市的布依族改以汉语为日常语文。

布依族传统服饰与壮族服装近似，尚青黑，男装对襟，女装右衽。妇女的上衣衣领、袖口、襟边都绣有彩色花边，裤子黑色宽肥，戴花纹图案的头巾。第三土语区的布依族妇女还着百褶长裙，显得十分古朴大方。

布依族地区大多数房屋仍然保持古老的“干栏”形式，其楼房全系木质结构，一般先起底层，上立屋架，两头搭以偏厦，顶上盖瓦或杉皮，有三间五间不等。楼上住人，底层关养牲畜、家禽，置农具，设春碓、磨坊等。另外，部分布依族地区则以石头作为主要的建筑材料，有“石头寨”之称。



</doc>
<doc id="66731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66731" title="仡佬族">
仡佬族

仡佬族（仡佬语：；）是中国和越南的一个少数民族。

仡佬族历史悠久，商周至西汉时期的“百濮”，东汉至南北朝时代的“濮”、“僚”都与其先祖有渊源关系。“仡僚”、“葛僚”、“僚”、“仡佬”是隋唐以后，各个时期对他们的称谓，中华人民共和国成立以后，正式定名为仡佬族。 

仡佬族人与古代贵州一代的僚人有渊源关系。唐宋时，史书中开始出现“葛僚”、“仡僚”、“革老”、“仡佬”等名称，统称为“僚”。僚人可能是古代对这一地区若干少数民族的泛称，而与仡佬族有着更为直接的密切关系。“仡佬”一名最早见于南宋朱辅写的《溪蛮丛笑》。自明代以来的许多史籍都说：“仡佬，古称僚”。近一、二百年间，在一部分仡佬族中还保留着古代僚人的某些习俗，如妇女穿统裙和凿齿，以及以石板为棺的墓葬等，都说明仡佬族与古僚人有渊源关系。古僚人，是西汉时夜郎国（主要在今贵州、云南境内）的主体民族之一。距今2100多年前，夜郎境内的僚人亦“魅结、耕田、有邑聚”(《史记·西南夷列传》)，即已过着定居的农耕生活，出现了村落和集镇，有了君长，其社会已处于原始社会末期或阶级社会初期。公元前130年，汉朝以夜郎地设置犍为郡，前111年又分设群。从此，这一带与中原地区的联系逐渐密切。汉族封建社会的生产方式影响了僚人社会，从而缓慢地向封建社会过渡。7世纪时，唐朝在今贵州省北部僚人居住地区，建立了羁縻州、县。这时，僚人社会的生产力已发展到了相当高的水平。农民生产的稻、麦等粮食已有一部分作为商品在市场出售，他们纺织的“僚布”质量也很好，成了上缴王朝的贡品。 

自唐、宋到清代，仡佬族处于中原王朝和当地土官的统治之下，受尽了压迫和剥削。元、明时期、仡佬族地区大都为当地的土司所统治。后来，这里又建立了卫、所、屯、堡等军事机构。明末开始“改土归流”，到清代雍正年间，仡佬族地区的“改土归流”基本完成，仡佬族人民从此在流官的统治之下。 清末及民国初年，仡佬族人口急剧减少，居住区域迅速缩小，仡佬族聚居地多呈点状分布在其他各民族生活区域之间，而各地的仡佬族人在与周围其他民族的共同生活中，通过互相影响互相学习，其生活习俗、饮食服饰等方方面面也发生着不同程度的变化。 但在贵州黔西、大方等彝族安姓土司，仍保留了他们的政治、经济势力，直到中华人民共和国成立前夕为止。

中国仡佬族人口579,744人（2000年人口普查）。贵州省聚集了96.43%仡佬族人口，其余各省份都有分布，以杂居为主。贵州聚居地主要为务川仡佬族苗族自治县和道真仡佬族苗族自治县；其余分布于靠近贵州务川和道真的重庆武隆、贵阳、六盘水、遵义和铜仁、毕节、安顺、黔西南等几个地区，少数散居于云南和广西。仡佬族（）也是越南54个民族之一，有1845人（1999年人口普查）。

仡佬族聚居区地形地貌复杂多样，年降雨量高于全国平均数，有丰富的水利资源和动植物资源，适合于农业与多种经营的发展。 仡佬族以农业为主，平坦地区多种水稻，山区旱地多种杂粮，属稻作农耕经济文化类型。

貴州黔東南麻江，黃平，凱裡，黔南都勻，福泉一帶分佈有3萬余木佬人，其語言屬於仡佬語的一個方言，目前只有麻江2人會說，瀕臨滅絕。木佬人因他稱與仫佬族接近（其實自稱毫不接近）而不被官方承認為仡佬族。

海南仡隆人群目前约有8万人，分布于海南岛最西端的昌化江下游两岸。有关该人群的民族识别，学界此前观点不一，比较主流的观点是其最接近海南原住黎族支系和汉族。近年来，复旦大学现代人类学研究中心与海南医学院合作，选取仡隆人群的80个样本进行遗传结构分析，发现他们的遗传结构最接近仡佬族。仡隆人的语言，此前被认为属于黎语类或仡佬语类。

在越南，仡佬族人口主要居住于河江省的同文、黄树皮两县境内。

仡佬族有自己的语言──仡佬语，目前只有千餘仡佬族人还会说这种语言。因为居住分散，各地仡佬语差别很大，多数仡佬族人会说汉语、苗语、彝语、布依语等多种语言。

仡佬族民间流传有诗歌、谚语等口头文学。古老的民歌以字数不等的长短句组成，近二三百年来受汉族诗歌体裁的影响较大，有很多都借用了汉语词句。

先前都以为仡佬族只有自己的语言但是没有自己的文字，據稱2008年9月，在贵州发现《九天大濮史录》，该书保管者是黔北一李姓仡佬族人，他的祖上曾是宋代仡佬蛮王李文通的后代,他本人并不知晓这是一本什么样的书,但他一直传承祖训,视此书为宝。《九天大濮史录》一书的发现,充分证明了仡佬民族是一个历史悠久、文化灿烂的古老民族,不仅拥有自己本民族的文字,而且是最早倡导“和合”理念的民族,也是朱砂、酒、茶、焰火、铜、铁等的发明者，并且也证明了仡佬族拥有自己的文字。

但通過鑒定，《九天大濮史录》敘述的仡佬族民族分佈區域與20世紀80年代中期以後地方申報的一致（如宣稱仡佬發源地在務川，而忽視了夜郎的核心區域在赤水河北盤江一帶），而與明清兩代地方誌記載，以及仡佬語地區古歌《敘根由》的描述嚴重背離；而且《九天大濮史录》的文言文及仡佬語的語法錯誤頗多，當為現代作偽。

聚居在貴州西部如安順等地的仡佬族過去曾有以漢字六書造出的仡佬字，用來記錄一些民歌，不成體系，今多已不傳。

仡佬族信仰多神，崇拜祖先，有的也信奉佛教。 

由于務川道真仡佬族长期和汉族及其他民族混居（可能漢化長達2000年以上），已没有特色的风俗习惯。而妇女穿的短上衣、长筒裙和勾尖鞋现在多保留在安順六枝廣西隆林等仡佬族小聚居地。1949年前，贵州普安县的仡佬族因保留着一种古代僚人的风俗凿齿而被称为“打牙仡佬”，“打牙”即女子出嫁前要打掉1-2颗上犬齿。


在这一天，当地族人要杀鸡备酒，点香燃烛烧纸钱，祈愿保佑耕牛健壮，无病无灾。

养牛的人家在这一天停止使役家中的牛，让他们休息。人们还要把牛厩收拾得干干净净，扑上厚厚的软草，用最好的饲料喂牛。届时要做两块大糯米糍粑挂在牛角，再牵牛到水边让牛看自己的影子，最后把糯米糍粑-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-牛。没养牛的人家要备酒肉、香烛、纸钱等，到自家的田地边祭祀牛王菩萨，祈求保佑自己早日买上耕牛，或者租借别人的耕牛使用时顺顺当当，耕起地来又快又好。



</doc>
<doc id="66732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66732" title="直角">
直角

在幾何學和三角學中，直角，又稱正角，是角度為90度的角。它相對於四分之一個圓周（即四分之一個圓形），因为把圆周对应的圆心角划分为360度，所以直角等于90度，而兩個直角便等於一個平角（180°）。角度比直角小的稱為銳角，比直角大而比平角小的稱為鈍角。

當兩條線的夾角是直角，這兩條線便是互相垂直，是幾何上的一個重要性質。而一個三角形的其中一個內角為90°時，便稱為直角三角形，是應用畢氏定理的先決條件。

如果直線AB為圓形的直徑，那麼取圓上的任何一點C所形成的三角形，∠ACB必為90°，是圓的其中一個性質，名為（半圓上的圓周角）。

在不同的應用上，直角有多種表示：
在數學上，直角可以算是另一種角單位。formula_2

直角是由拉丁語"angulus rectus"中直譯過來的，"rectus"意思是直立，代表在水平線上垂直。



</doc>
<doc id="66738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66738" title="哈尼族">
哈尼族

哈尼族是中国西南少数民族，列中国第16大民族。云南是哈尼族世居地。根据2000年人口普查，中国大陆哈尼族人口有1,440,029人，其中云南有1,424,990人，占哈尼族人口的98.96%。哈尼族主要分布于云南西南部礼社江下游红河西侧哀牢山区新平、镇源、墨江、元江、红河、元阳、绿春、金平、江城等县。山东、江苏、湖南、四川和广东五省哈尼族人口均超过千人，其余各个省市区及现役军人中均有哈尼族人口分布。中国哈尼族使用哈尼语，原来没有文字，1957年创制了以拉丁字母为基础的文字。哈尼族先民为羌族，在海拔2500米山區閞墾梯田，種植水稻。哈尼族（）也是越南54个民族之一，人口17,535（1999年普查）。

哈尼人的一支阿卡人（自稱雅尼人）在缅甸、老挝、泰国有分布。

哈尼族可能源于古代氐羌族群。漢文史籍中，對哈尼族有“和夷”、“和蠻”、“和泥”、“離泥”、“倭泥”、“哈尼”、“斡泥”等稱呼。

他们在老挝叫老松族，有“山上的民族”之意，在西双版纳自称阿卡，意思是“我是远方来的人”(另一說他們在古代被傣族打敗成為奴隸，因此被稱為阿卡)。

哈尼語屬于漢藏語系藏緬語族的彝語支，同彝語、拉祜語、傈僳語比較接近。分為哈雅、碧卡、豪白三個方言，彼此差別較大，相互通話困難。哈尼族本無文字，有些地方曾經刻木、結繩記事。1957年，中國政府為其創立了一種以拉丁字母為基礎的拼音文字。

哈尼族传统节日众多，最主要為十月年與六月年。哈尼族以农历十月为岁首，故在農曆十月「過新年」。节期五六天，多至半個月。亲友互相拜访、回娘家習俗之外，亦是请媒说亲的良機吉日。六月年，即红河地区的“苦扎扎”，是哈尼族农业祭祀活动，為哈尼族最重要节日之一。

哈尼族能歌善舞。乐器有三弦、四弦、巴乌、笛子、响篾、葫芦笙等。“巴乌”是哈尼族特有乐器，以竹管制成，具7孔，长六七寸，吹端配有鸭嘴形扁头，音色深沉柔美。舞蹈有“三弦舞”、“拍手舞”、“扇子舞”、“木雀舞”、“乐作舞”、“葫芦笙舞”等。
哈尼族的民間文化藝術形式豐富多樣，口頭文學中，有神話傳說《創世》講述萬物起源，《洪水記》講述人類戰勝洪水，《哈尼祖先過江來》講述哈尼族歷史；有詩歌“拉八熱”在慶典、祭祀等莊重場合吟唱，“阿基估”為男女對唱的山歌。

哈尼族相信万物有灵，包括自然崇拜、祖先崇拜和靈魂崇拜，也有信仰佛教和基督教。

哈尼族的民居建築獨具特色，為其文化重要標誌之一。相传远古时，哈尼人住的是山洞，山高路陡，出门劳作很不方便。后来他们迁徙到一个名叫“惹罗”的地方，看到满山遍野生长着大朵大朵的蘑菇，它们不怕风吹雨打，还能让蚂蚁和小虫在下面做窝栖息，他们就比着样子盖起了蘑菇房。傳統蘑菇房為三層式結構，一樓圈養牲畜，二樓為人居空間，閣樓用於存放糧食與雜物。
建材主要以土石混合，堆砌成墙壁，再以干草为顶，具冬暖夏凉之效果。
哈尼族習於在向陽的山腰依傍山勢建立村寨，一般為三四十戶，遠方鳥瞰仿佛是一些自然生長的蘑菇散落於群山之間，雲霧繚繞中甚是迷人。
然而隨著時代的進步，蘑菇房已經難以滿足當代的生活需求，造成傳統蘑菇房的正漸消失，不過在改建中盡量保持原有外觀。
例如蘑菇房主要因茅草頂得名，而茅草頂易生火災，保留之下再輔以最先進的消防系統。




哈尼族的分布地區多為海拔800至2500米的山區，氣候溫和，雨量豐沛，物產豐富。哈尼族長久以來在此閞墾梯田種植水稻，而此梯田謂之红河哈尼梯田，主要分佈在雲南南部紅河州元陽縣、紅河縣、金平縣和綠春縣。



</doc>
<doc id="66740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66740" title="直线">
直线

直線，是一個點在平面或空間沿著一定方向和其相反方向運動的軌跡，是不彎曲的線。直線是幾何學的基本概念，在不同的幾何學體系中有著不同的描述。在這裡主要描述歐幾里得空間中的直線。其他曲率非零狀況下的直線，請參考非歐幾里得幾何。

歐幾里得幾何研究曲率為零的空間下狀況，它並未對點、直線、平面、空間給出定義，而是通過公理來描述點線面的關係。
歐幾里得幾何中的直線可以看作是一個點的集合，這個集合中的任意一點都在這個集合中的其他任意兩點所確定的直綫上。

“過兩點有且只有一條直線”是歐幾里得幾何體系中的一條公理，“有且只有”意即“確定”，即兩點確定一直線。

在幾何學中，直線沒有粗細，沒有端點，沒有方向性，具有無限的長度，具有固定的位置。

在解析幾何中，我們常用線性方程描述一條直線。

平行於"x"-或"y"-軸

最簡單的直線方程是平行於"x"-軸或"y"-軸的直線：

當中 formula_3 和 formula_4 分別是"x"-和"y"-截距。

一般式

對於所有的直線，都可以形式

來表示。

這表示示形式並不是唯一的，但習慣上常限制 formula_6 及 formula_7 。在此限制下，同一條直線只有一種表達形式。

在這形式下，直線的斜率是 formula_8 ，"x"-截距是 formula_9 ，"y"-截距是 formula_10 。

斜截式

在直線不平行於"y"-軸時，若斜率是 formula_11 ，"y"-截距是 formula_4 ，則有方程

在這形式下，直線的表達形式是唯一的。

二點式

若直線穿過兩點 formula_14 和 formula_15 ，則有方程

等價地，可以用行列式

表示。

點斜式

若直線穿過一點 formula_18 ，而且斜率是 formula_11，則有方程

截距式

若直線的"x"-和"y"-截距分別是 formula_3 和 formula_4 ，則方程為

法線式

過原點向直線作一垂直線段，若該線長度為 formula_24 ，且與正"x"-軸的傾斜角為 formula_25 ，則有方程

向量式

若直線穿過一點 formula_27 ，且有方向向量 formula_28 ，則有向量方程

當中 formula_30 ，而 formula_31 是一任意實數。

須要注意的是，這直線的表達形式並不是唯一的。

參數式

從向量式出發，可以參數 formula_31 表示方程

其中 formula_31 是一任意實數。

在三維坐標上，由於一條等式只代表一個平面，一條直線須由最少兩條等式定義。

平行於"x"-、"y"-或"z"-軸

平行於"x"-、"y"-或"z"-軸的直線有方程

的形式。

一般式

對於任何直線，一般式都能以兩個非平行平面定義：

其中 formula_39 。

由於從一條直線可引申出無限對平面，這表示方式並不是唯一的。因此又能考慮以三個共線平面定義：

或合併記作

其中係數須乎合關係 formula_42 ，以保證三個平面相交於同一直線。

事實上，這三條等式分別對應著直線在"xy"-、"yz"-和"xz"-平面的投影。

在限制 formula_6 及 formula_44 下，同一條直線只有一種表達形式。

（注：對於平行於軸平面的直線，例如 formula_45 ，會有以下表示方式：

對於定義一條直線，這步驟是非必要的。但在本頁往後的部份，這表示方式能簡化一些公式。）

斜截式

類似於二維的情形，在直線不平行於"yz"-軸平面時，可以寫成

的形式。

在這形式下，直線的表達形式是唯一的。

（注：對於直線平行於"yz"-平面時，以上方式並不適用。但直線仍可表示成

二點式

若直線穿過兩點 formula_49 和 formula_50 ，則有方程

等價地，可以用行列式

表示。

向量式

若直線穿過一點 formula_53 ，且有方向向量 formula_54 ，則有向量方程

當中 formula_56 ，而 formula_31 是一任意實數。

須要注意的是，這直線的表達形式並不是唯一的。

參數式

從向量式出發，可以參數 formula_31 表示方程

其中 formula_31 是一任意實數。

一般情況下，點與直线的距离，是指點到直線的最短距離，即垂直距離。

在二維直角坐標中，直線 formula_5 與點 formula_62 的最短距離為

給出向量式 formula_29 和 點 formula_65 ，則有距離

在三維直角坐標中，直線 formula_40 與點 formula_68 的最短距離為

給出向量式 formula_29 和點 formula_71 ，則有距離

不考慮重合的情形，在二維平面中，兩條相交直線可以相交或平行。

給定兩條直线 formula_73 和 formula_74 ，二者相交的條件是

或等價地，

當中 formula_77。

這時兩線的相交點可從克萊姆法則求得

在三維空間中，不考慮重合的情形，兩條直線可以相交、平行或歪斜（異面）。

給定兩條直线 formula_80 及 formula_81 ，二者相交的條件是

這時兩線的相交點可從克萊姆法則求得

若兩線相交，則會形成夾角。兩線之間的夾角，通常指不大於90°的一隻。

在二維平面上，給定直线 formula_13 ，該線與"x"-軸的夾角為

給定兩條直线 formula_92 和 formula_93 ，二者互相垂直當且僅當

而其他情況，兩線相交所形成的夾角 formula_95 （formula_96），則由

給出。

給定相交直线向量式 formula_98 和 formula_99 ，則有

在三維空間中，給定兩條相交直线 formula_101 和 formula_102 ，二者互相垂直當且僅當

而其他情況，兩線相交所形成的夾角 formula_95 （formula_96），則由

給出，當中 formula_77 。

若取 formula_108 ， 則公式退化成二維的形式。

給定相交直线向量式 formula_98 和 formula_99 ，則有

一般情況下，两条直线的距离，是指最短距離。

二維情況下，两条相交直线的距离必然為 formula_85 。

若有两條平行直线 formula_113 及 formula_114 ，則有距離

給定平行向量式 formula_116 和 formula_117 ，則有

三維情況下，两条相交直线的距离同樣必然為 formula_85 。

若有两條平行直线 formula_120 及 formula_121 ，則有距離

給定平行直線向量式 formula_116 和 formula_124 ，則有

兩條歪斜直線（即既非相交，亦非平行）有方程 formula_80 及 formula_81 ，則有距離

當中 formula_77 。

給定歪斜直線向量式 formula_98 和 formula_131 ，則有距離




</doc>
<doc id="66742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66742" title="射线">
射线

射線（ray）是一束細小的流動粒子束或能量，如光線、X射線、α射線、β射線。

在歐幾里得幾何中，直线上的一点和它一旁的部分所组成的图形称为射线或半直線。
在幾何光學中，射線是描述光線或其他電磁輻射傳播的方向的一條曲線。這種射線和物理光學的波前垂直。

在大部分的簡單情況，在給定的傳導體內的光射線是直線。光線經過一個傳導體到另一個傳導體，其路徑符合司乃耳定律的折射或全內部反射。



</doc>
<doc id="66745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66745" title="弦 (幾何)">
弦 (幾何)

弦是一個几何术语，也是一個圖論概念。

在几何学中，若一线段的两个端点都在曲線上，则该线段称作该曲線的弦。圓的任何弦的垂直平分線都會通過圓心。

弦不可以指直角三角形上的斜边。

弦在圖論裡代表連接一個環上不相鄰的兩個點的一條邊。


</doc>
<doc id="66746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66746" title="戰國 (消歧義)">
戰國 (消歧義)

戰國可以指：


</doc>
<doc id="66750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66750" title="大工">
大工

大工，可以是下列意思：




</doc>
<doc id="66761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66761" title="皮影戲">
皮影戲

皮影戏，又称影子戏或燈影戲，是一種使用平面的、關節可動的、鏤空的人形，並將其置於光源與半透明屏幕或布簾間，用以敘說故事及娛樂的傳統表演藝術。

在過去電影、電視等媒體尚未發達的年代，皮影戲曾是十分受歡迎的民間娛樂活動之一。

皮影戏可能在中亞—中國大陸或印度地區源起於公元前1000年前後。

不少文獻記載漢武帝時，方士李少翁進言說他有招魂之術，並設帳弄影以招嬪妃李夫人之亡靈。正如陝西皮影的流傳：“皮影戲始於漢，興於唐，盛於宋”。另一說亦與亡靈有關，唐代俗講僧在佛寺利用燈影說理和超渡亡靈。所以，皮影與宗教有密切的關係。

無論如何，皮影戲至宋朝時已有相當的規模與水平，而且相當盛行。南宋時，杭州更有「繪革社」的影戲組織出現。至元代，軍隊更帶同皮影班子隨軍遠征，將皮影傳到中亞的國家；在13-15世紀，由西亞再傳到歐洲各國。皮影盛行於關中一帶，傳統劇目就有計數百本，唱腔則多達幾十種。

皮影戲于明朝万历(1573年-1619年)年间已十分盛行。明末清初，皮影藝術與道教結合，產生了環縣道情皮影。至清朝，皮影藝術已發展到了鼎盛時期。當時很多大戶人家，都以請名師刻制影人、安置精工影箱和私養影班為榮。

但在清朝後期，有些地方官府害怕皮影戲場聚眾起事，曾出現禁演影戲和拘捕皮影人之事。第二次世界大戰時民不聊生，皮影更一蹶不振。不過在抗日戰爭中，福建漳州就以皮影戲來宣傳抗日的鬥爭。自中國解放後，殘存皮影戲班和藝人，在當時政府的扶持下，得以復甦。但到文化大革命時期，皮影藝術因破四舊而再遭打擊。改革開放後，傳統文化逐漸受到重視。雖然皮影戲得以復甦和發展，但仍受電子影視和流行文化所衝擊。

中國的皮影藝術經過長期的流變，已形成不同的地方流派，諸如山西皮影、隴東皮影、陕西皮影、北京皮影、山东皮影、青海皮影、宁夏皮影等，各自反映出獨有的風格特色。在陝西、甘肅天水等地農村，這種拙樸的民間藝術形式一度廣受歡迎。

纸影戲

台灣皮影戲據說自三百多年前由廣東潮州傳入。

由於皮影戲是民間藝術的緣故，各方面的情況都因地方不同而有所差異，製作材料也根據當地的使用獸皮的情況而定。

根據宋朝《夢梁錄》記載：「京師初以素 紙雕簇，自後人巧工精，以羊皮雕影，用以彩色裝飾，不致損壞」。 皮影原是用紙剪製，後來才改用皮革刻製。現時的皮影戲物品包括皮影人物、場面道具和景物，全都是利用手工，刀雕彩繪皮革制成。在中國，較多使用牛皮、羊皮、驢皮等等。

製作皮影的民間傳統工藝基本步驟，分別是∶刮皮、漿皮、描樣、雕鏤和著色。但若仔細，製作過程可由刮、磨、洗、刻、著色等共二十四道工序，手工雕刻約3000刀。皮影的造形製作，主要汲取了中國漢代的帛畫、畫像石和唐代的壁畫等的藝術手法和風格，再配以鏤空的線雕花紋。鏤空線雕花紋不單給予優美的造型外觀，而且避免了表演時出現大片黑影。

皮影人約30cm高，多為側面形像，外形輪廓以線條簡潔、平滑流暢為主。皮影的人物形像不是以追求真實和準確性，而是要合符表演需要。在燈光映照下，美麗的皮影人便活龍活現的展示在觀眾眼前。

宋代皮影戲的內容，主要是“……煙粉、靈怪、鐵騎、公案、史書、歷代君臣、將相故事話本。”到清代時，影戲劇目分兩類：整本（亦稱整套）和單齣（亦稱單折）。此時清道光年間（1821－1850年），河北樂亭的影戲劇本作家高述堯所編寫的《二度梅》、《鎮冤塔》、《白狐裘》、《珠寶釵》被奉為灤州影戲的新四大影卷，能唱高述堯的劇本成為昔日衡量皮影藝人水平的依據。現在，著名的皮影藝術流派分別是山西皮影、隴東皮影和陕西皮影。

皮影戲演出的關鍵，在於操耍技巧和唱功。而此關鍵技巧都是經由師父傳授，學徒長期苦練的成果。另外，皮影戲還要配合音樂和燈光效果，才能觸動觀眾的情緒起伏。

皮影戲被攝制後，制成動畫，於電影上放映。





</doc>
<doc id="66762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66762" title="十七边形">
十七边形

十七边形是指幾何學中有17條邊及17隻角的多邊形。其內角和為2700°，有119條對角線。

正十七邊形是有17邊的正多邊形。正十七邊形的每个內角為度。

1796年高斯证明了可以用尺規作圖作出正十七邊形，同時發現了可作圖多邊形的條件。正十七邊形其中一个作圖方法如下：

英文裏，詹·何頓·康威認為heptadecagon是錯誤的拼法，應為heptakaidecagon。

可作圖性亦同時顯示2π/17的三角函數可以只用基本算術和平方根來表示。高斯的書"Disquisitiones"包含了這條等式：

設正十七邊形中心角為formula_2,则formula_3度,

即formula_4

故formula_5，而

formula_6

因為formula_7，则

formula_8

又由 formula_9等，有

formula_10

而formula_11，formula_12，令

formula_13

formula_14

有：

formula_15

又

formula_16

所以，得

formula_17

formula_18

另设:

formula_19，formula_20，

formula_21，formula_22

故有

formula_23

formula_24

最後，由

formula_25

formula_26

可得

formula_27

其为整数加減乘除平方根的組合，故正十七邊形可用尺規作出。

以下的幾個網頁均有介紹如何正十七邊形的尺規作圖：


</doc>
<doc id="66763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66763" title="木偶戲">
木偶戲

木偶戲，又叫木偶劇、傀儡戲、人偶戲，是一種不以真人演出，而以操控傀儡的方式演出的戲劇，有許多種類。

根據出土文物與歷史資料顯示，傀儡戲是中國歷史上最早出現具有表演功能的戲劇。據說古代葬禮中用來殉葬的「俑」，與傀儡戲有直接而深遠的關係。《通典》則云：“《窟礌子》作偶人以戲，善歌舞，本喪家樂也。漢末始用之于嘉會。”《樂府雜錄》以為起于漢高祖被冒顿圍於平城，平城正西是冒顿的阏氏把守，謀臣陳平知阏氏爱忌妒，製造了會動的美人木偶來解圍。唐代謝觀為此作了《漢以木女解平城圍賦》。杜佑《笔麈》中的记载：“傀儡子，汉末使用于嘉会，北齐高纬尤好之”，“今俗悬丝而戏，谓之偶人，以手持其末，出其帏帐之上(外)。”“郭郎”与“鲍老”是傀儡戏史中对傀儡的两个称谓。《后山诗话》载宋楊億《傀儡诗》：“鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太郎当，若教鲍老当筵舞，转觉郎当舞袖长。” 《都城纪胜·瓦舍众伎》中提到了4种傀儡：“弄悬丝傀儡（起于陈平六奇解围）、杖头傀儡、水傀儡、肉傀儡（以小儿后生辈为之）。凡傀儡敷演烟粉灵怪故事、铁骑公案之类，其话本或如杂剧，或如崖词，大抵多虚少实，如巨灵神朱姬大仙之类是也。”

在亞洲不少地區，傀儡戲原本最重要的功能是驅除邪煞，這種習俗一直延續下來。到現在驅除邪煞變成民間傀儡戲主要的功能之一。這種特殊的社會功能，使傀儡戲具有神秘的宗教色彩，這也是傀儡戲跟其他種類的戲劇非常不同的地方。


木偶戲被攝制後，用於電視、電影放映，一般被歸入特攝。



</doc>
<doc id="66769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66769" title="琼州海峡">
琼州海峡

琼州海峡，是海南省的海南岛与广东省的雷州半岛之间所夹的水道，因海南岛的别称“琼州岛”而得名，是中国三大海峡之一。琼州海峡东西长约80公里，南北平均宽为29.5公里，最宽处直线距离为33.5公里，最窄处直线距离仅18公里左右，平均水深44米，最大深度114米，水域面积2300余平方千米。

海南島因瓊州海峽之隔，歷史上被視為荒蠻之地。唐代高僧鑑真第五次東渡日本，被困於海南島，唐代宰相李德裕也曾有“一去一萬里，千之千不還”之哀，宋代蘇東坡有“滄海何曾斷地脈，珠崖從此破天荒”之嘆。元符三年（1100年）六月蘇東坡渡过琼州海峡返北，在悍江边吟道：“我心本如此，月满江不湍”。1605年7月，海峡地域发生大地震，引发两岸部分陆地沉降，导致一些村庄淹没在海水中。

1949年12月，毛泽东向解放军第四野战军发出强渡琼州海峡的命令，准备占领中华民国政府控制的海南岛。1950年3月起，解放軍在海南地方武装瓊崖縱隊的配合下开始海南島戰役，邓华为总指揮。解放军首先派小股先遣队潜渡琼州海峡并成功登陆，4月16日发起大规模渡海强攻，23日占领海口市，5月1日攻佔海南全島，中华民国国军则退居台湾。

1988年3月21日，中国北京体育学院教师张健以游泳方式横渡海峡成功，耗时9小时12分，涉水长度29.5公里，此举轰动一时。

琼州海峡是中国大陆雷州半岛与海南岛的连接水域，东西沟通中国南海北部与北部湾。海峡海水的透明度5米，盐度数值为30，年平均温度25-27摄氏度。琼州海峡在地质史上与海南岛和雷州半岛为完整陆地，由于第四纪冰川时期的地壳运动，在现今的海峡区域形成断陷，海水将断陷区覆盖形成海峡。海峡两岸蜿蜒曲折，凸出的海角与凹入的海湾交替分布。北岸为玄武岩地质构造；南岸为熔岩地台；火山岩在两岸均有分布。海峡南北较浅，中部最深，南北横切面大致呈“V”字形构造。琼州海峡海流汹涌，强烈侵蚀着海地地貌，形成海底冲槽和沙垅。

琼州海峡是中国大陆连接海南岛的陆海交通咽喉。公路交通由内地的沈海高速公路和兰海高速公路（两高速公路在湛江-徐闻段并行）通过海安汽车轮渡至海口连接海南公路网；铁路则通过海安的粤海铁路专用码头将火车轮渡到海口与海南铁路接驳。瓊州海峽東部海況險惡，被視為远洋航行畏途。
广东省徐闻海安港的官员认为，海安港汽车轮渡的旅客及汽车流量巨大，并以每年以百分之十五的幅度增长，海峡运输压力明显，建造桥梁为可行之举，可以缓解当前交通压力。据中国媒体报道，中华人民共和国将在琼州海峡建设跨海大桥，桥梁分上下两层，上层为公路，下层为铁路轨道，总投资达1400亿元人民币，原预计2012年開始興建，並於2020年建成，但截至目前為止，尚未動工興建。媒体引述专家观点认为，琼州海峡大桥建成后，对南海资源开发及推动中国与东盟国家的自由贸易区建设具有重大意义。




</doc>
<doc id="66771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66771" title="中国俄罗斯族">
中国俄罗斯族

俄罗斯族（中国民族名称罗马字母拼写国家标准：）是中华人民共和国政府認定的55個少数民族之一，散居在新疆维吾尔自治区的伊犁、塔城、阿勒泰和乌鲁木齐等地，也有部份散居在黑龙江省和内蒙古自治区等地，通用俄罗斯语和汉语。根据2010年的中华人民共和国人口普查数据，俄罗斯族约有15,393人。

俄罗斯人最早迁入中国的时间是在18世纪，部分为俄国军人，原本駐軍在中国东北的哥薩克騎兵被打败后，编進满洲八旗。在19世纪和俄国十月革命前后的移民最多，那时俄国政局动荡，许多俄罗斯低階贵族和贫民涌入中国境内避难，从此定居。十月革命后，从俄屬中亞境内奔赴新疆的军民络绎不绝，其中尚有波兰、芬兰和德意志人等。

俄罗斯族的生活习惯由母系维持，传统烹饪和持家的方法沿用俄罗斯人的习惯，吃的食物也与居住地的其他民族不同，有俄式的糕点、羅宋湯、果酱等，制作方法多由母亲传授给女儿。

以東正教（正教會）為主要信仰，會在家中供奉聖像畫，墓地的装饰也为俄式风格，會豎立東正教八角十字架。

新疆和俄羅斯之間只有一條長約48公里阿爾泰山脈的邊界線接壤，而且其中更沒有陸路可以穿梭兩地，但是新疆卻是俄羅斯族的主要聚居地，原因是沙俄時期和蘇聯時期的俄羅斯領土包括了今日的哈薩克和吉爾吉斯等中亞國家，當時與新疆之間有一條長達2600公里邊界的陸地接壤；加上地理上也比起中國東北更加接近俄羅斯人人口較多的聚居地，所以當時的俄羅斯人一般會以新疆作為進入中國的首站，而非擁有與俄羅斯一河之隔、邊界長達2000公里的黑龍江省。

在杨增新统治新疆时期，在新疆的俄国人主要分为3种：

1928年，金树仁上台后，加强了对俄罗斯人的监管，禁止他们自由迁徙和贸易。
据新疆公报记载，1930年至1931年，共有207名归化的俄国人去了乌鲁木齐，288人去了塔城。

1935年，第二届国民大会召开，归化的俄罗斯人被正式确认为新疆的少数民族。

1931年，哈密暴动爆发。新疆省政府军被马仲英的军队打败。金树仁下令张培元来组建归化军队。应征入伍的俄国人被編为第一骑兵团，团长为Mogutnov。后来骑兵团扩充成为两部，指挥官分别是安东诺夫和Bapingut。张培元指挥归化军和省政府军，最终打败马家军、收复了振西，并开始围攻哈密。

1932年，Makhsut领导吐鲁番农民发动叛乱，但被归化军镇压。

1933年，临近中国农历新年前夕，新疆首府乌鲁木齐受到马世民军队的围攻（乌鲁木齐之战(1933年)）；金树仁组建第二归化骑兵团，將之击退。

归化的俄军士兵们不满欠饷。几个反对金树仁的人说服Pappengut和安东诺夫发动政变，并占领了城防司令部。4月12日傍晚，金树仁逃到郊外。當晚，他们成立了临时治安维持委员会，并派出联络员联系盛世才。当晚，金的军队雖然回击，有70多名俄人战死，但金最终仍被打败，不得不下野、放弃省府迪化。

马仲英听到新疆发生政变的消息，率领大军及时赶到新疆，并派遣手下马和英赶往阿勒泰。1933年5月，俄罗斯和哈萨克农民武装起来抵抗马家军，但被迫撤离。盛派俄籍上校Helovsky率军支援，两天后击败马仲英。1933年6月，盛世才与马仲英在紫泥泉展开决战，马家军败退到吐鲁番。

张培元之后投奔马仲英的部队。张马联军在乌鲁木齐一战（1933-34）几乎打败了盛世才。但此際，苏联出兵新疆干预戰局，苏军支持新疆省政府军和白俄军队。最后形成马仲英控制新疆南部，而政府军控制新疆北部的局面。

1934年夏，战事暂息，盛世才撤回了白俄军的指挥部。后选拔500名俄国军人组建第6骑兵团拱卫乌鲁木齐。1937年，这支骑兵和苏联红军最终在新疆的伊斯兰叛乱（1937年）中击败了马虎山的部队。后来盛解散这支军队，所有的归化士兵成为一般居民。1944年的伊宁事变中，白俄军队又一次站在苏联一边。




</doc>
<doc id="66790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66790" title="咪咪流浪记">
咪咪流浪记

《咪咪流浪记》（）是東京電影新社製作的电视动画，共51集，改编自法国作家耶克特·馬洛（Hector Malot）原著小说《苦兒流浪記》（Sans famille）。1977年10月2日恰好是《苦儿流浪记》出版100周年，《咪咪流浪记》也是日本电视台開播25週年紀念作品，1977年10月2日至1978年10月1日於每週日18:30～19:00播出，也是日本電視史上，第一部需戴立體眼鏡收視的立體卡通。主角是出生在法国夏曼农村的男孩“-{A|zh-cn:咪咪;zh-hk:星仔;zh-tw:咪咪}-”。

台灣的公開播映權由中國電視公司（中視）率先取得並委外配音，中視首播期間為1979年6月5日至1979年8月17日，後來三立都會台與中都卡通台等有線頻道都有重播中視配音版。

香港麗的電視（亞洲電視前身）亦於1978年播出。1980年代初，中国大陆廣東電視台等也引进了本片，颇受欢迎。

八歲的小男孩，咪咪。接受命運的安排，一夕之間告別童年，帶著身世之謎，走上流浪藝人的酸甜苦辣之路。他們是小乖雜耍團，一支散播歡樂的隊伍，習藝的彭師傅是嚴師亦是慈父，他的愛與教誨為咪咪一生的奮鬥奠基可愛的三隻狗（香港的版本：白色戴帽的狗叫「隊長」、 灰色的狗叫「巴閉」、小貴婦犬叫「啊細」）小猴兒（香港版本叫「將軍」）是最佳的演出夥伴，也是漫長旅途中禍福相倚的盟友。雖然現實殘酷，人情冷暖自知，雖然生離死別總教人措手不及，但咪咪早已學會不再流淚，因為黑暗盡處，必定撥雲見日。




括號內為當時中視版人物譯名。

將電視版重新剪輯，1980年3月15日於東寶系院線上映。配音除了部份角色外大多與電視版相同。




</doc>
<doc id="66792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66792" title="舒尔正交关系">
舒尔正交关系

舒尔正交关系（）描述了有限群表示中的核心事实。它可以推广到一般的紧群，特别是紧李群，比如旋转群 "SO"(3)。此關係可藉由舒尔引理證明。

令 formula_1 是一个 |"G"| 阶（即 "G" 有 |"G"| 个元素）有限群 formula_2 的一个不可约矩阵表示 formula_3 的矩阵元素。因为可以证明任何有限群的不可约矩阵表示等价于一个酉表示，我们假设 formula_3 是酉的：
这里 formula_6 是表示 formula_3 的（有限）维数。

正交关系，只对不可约表示的矩阵元素成立，是

这里 formula_9 是 formula_10 的複共轭，求和遍及 "G" 的所有元素。如果两个矩阵是在同一个不可约表示 formula_11，则克罗内克函数 formula_12 是单位；如果 formula_3 与 formula_14 不等价则formula_12为零。其他两个克罗内克函数則要求行与列的指标必须相等（formula_16 和 formula_17）才能得到一个非零的结果。这个定义也叫做广义正交定理。

每个群有一个单位表示（所有群元素映为实数 1），这显然是一个不可约表示。舒尔正交关系马上给出
对 formula_19 ，此式對任何不等于单位表示的不可约表示 formula_20成立。

三个对象的 3! 个置换组成一个 6 阶群，通常记作 formula_21（对称群）。这个群同构于点群 formula_22，由三重旋转轴以及三个铅直镜面平面组成。这个群有一个二维不可约表示（"l" = 2）。在 formula_21 情形，通常将这个不可约表示利用杨氏表（杨氏矩阵）记作 formula_24 而在 formula_22 情形通常写成 formula_26。在两种情形不可约表示都由如下六个实矩阵组成，每个代表一个群元素
元素 (1,1) 的正规化为：
同样可以证明其它矩阵元素 (2,2)、(1,2) 与 (2,1) 的正规化。元素 (1,1) 与 (2,2) 的正交性：
类似的关系对元素 (1,1) 与 (1,2) 的正交性成立，如是等等。容易验证此例中所有对应矩阵元素之和为零，因为给定表示与恒等表示的正交性。

矩阵的迹是对角矩阵元素之和，

所有迹的集合 formula_31 是一个表示的特征标。通常将一个不可约表示中矩阵的迹写成 formula_32

利用这种记号我们可写出多个特征标公式：

这可以用来检验一个表示是否是可约的（这些公式说明在任意特征标表中一行是正交向量）。以及

这帮助我们确认不可约表示 formula_3 在具有特征标 formula_37 的可约表示 formula_38 中包含的次数。

例如，如果

这个群的阶是

则 formula_41 在给定“可约”表示 formula_38 中包含的次数是

关于群特征表参见特征标理论。

有限群的正交关系推广为紧群（包含紧李群，比如 SO(3)）本质上是简单的：只要将在群上的求和换成在群上的积分。

每个紧群 formula_44 有惟一一个双不变哈尔测度，使得群的体积是 1。将这个测度记成 formula_45。设 formula_46 是 formula_44 的不可约表示的一个完备集合，设 formula_48 是表示 formula_49 的矩阵系数。正交关系可以叙述为两部分
1) 如果 formula_50 则：
2)如果 formula_52 是表示空间 formula_49 的一个正交规范基，则：
这里 formula_55 是 formula_49 的维数。这些正交关系以及所有表示的维数有限是彼得-外尔定理的推论。

一个三参数群的例子是矩阵群 SO(3)，有所有 3×3 正交矩阵组成。这个群的一个可能的参数化是利用欧拉角： formula_58。界限是 formula_59 以及 formula_60。

体积元素 formula_61 的计算不仅取决于参数的选取，也取决于最终结果，即加权函数（测度） formula_62 的解析形式。

例如，SO(3) 的欧拉角参数化给出权重 formula_63，而 n, ψ 参数化给出权重t formula_64，其中 formula_65。

可以证明一个紧李群的不可约表示是有限维的并可选成酉的：
简记成
正交关系具有形式
群的体积是
我们注意到 SO(3) 的不可约表示是维格纳D-矩阵（）formula_70，它们的维数是 formula_71。故
它们满足

任何以物理或化学为目的的群表示论书籍中都会提到正交关系。下面更高等的书籍给出了证明：


</doc>
<doc id="66793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66793" title="KOI-8">
KOI-8

KOI-8（КОИ-8）是一系列斯拉夫文字的8位元编码，在俄罗斯、乌克兰等斯拉夫语族地区的网络社群中被广泛采用，使用率比起ISO/IEC 8859-5更高。

“KOI-8”俄语原名 Код Обмена Информацией, 8 бит，音译 ""Kod Obmena Informatsiey 8 bit""，意译"“信息交换码，8位元”"。

KOI-8 不是以西里尔字母的次序排列，而是以“伪拉丁字母次序”（即把西里尔字母改用拉丁字母转写出来）排列。这能使以 KOI-8 编码的文字，纵使在网络传输时丢掉了最高（第8）位元，仍能够变成可以解读的拉丁字母。例如 "Русский Текст" 在丢掉了最高位元后，变成 "rUSSKIJ tEKST"（即 "Russian Text"，KOI-8把它大小写颠倒以兹识别）。

KOI-8 有以下几个版本：

每个 KOI-8 版本之中，头半部分 (0x00-0x7F) 与ASCII相同，西里尔字母主要放在 0xC0-0xFF 之中，标点及框线符号主要放在 0x80-0xBF 之中。




</doc>
<doc id="66794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66794" title="阿尔卑斯山的少女">
阿尔卑斯山的少女

《小天使》（，直譯：阿爾卑斯的少女海蒂）是根据瑞士作家約翰娜·施皮里於1880～1881年所發表的德文小說《海蒂》系列改編的日本電視動畫，由富士電視台於1974年1月6日～12月29日每週日晚間7：30播映，全52話。

香港由翡翠台於1977年1月28日至1978年2月首播；台灣由台視於1977年11月13日～1978年5月12日首播（於每週日下午播映，1977年11月26日起改為每週六，同年2月21日起改於每週三，至1978年5月2日起於每週二～週四播映），並於1981年2月12日～4月24日重播，2014年則於華視重播。另外並曾於中都卡通台、卡通頻道、JET日本台與TVBS-G、MOMO親子台等有線頻道多次重播。

本作品曾在中國大陸、香港、臺灣及歐洲地區播出。也是日本電視動畫史上首次嘗試海外實地取景的作品，在約三週的取景期間內，包括高畑勳、宮崎駿、小田部羊一等主要工作人員皆有參與，在作品中生動呈現了故事背景地的生活風貌。之後本片在歐洲播映時，還曾傳出竟無人相信這部作品是日本所製作的軼聞。由於本作的廣獲好評，影響到之後的「世界名作劇場」系列作品，也會在製作之前到海外進行實地勘景調査。

本片是由瑞鷹Enterprise（當時）的子公司「瑞鷹映像」製作，因此並未歸類於日本動畫公司製作的「世界名作劇場」系列中。但由於日本動畫公司後來承繼了瑞鷹映像的設備與製作人員，故而在實質製作現場方面則是共通。

本作的錄影帶、DVD累積出貨量，至2003年5月為止約為80萬张。另外於2000年，曾提出過由曾經參與本作作画的櫻井美知代擔任人物設定的重拍版作品《》企畫案，但最後並未付諸製作。

從小失去雙親，由姨母照顧的小女孩小蓮，一日由於姨母必須至外地工作，而被帶往其爺爺所居之阿爾卑斯山。小蓮的姨母將她交給爺爺後便離開了，從此小蓮在阿爾卑斯山展開了新生活。

小蓮在山上結交到了許多好朋友，有牧羊少年小豆子，以及山羊等動物們，此外還有好多好多…。原本和爺爺在山上過著平靜且無憂無慮的日子，但就在有一天，小蓮卻被送往德國法蘭克福的有錢人家裡去了。

由於這戶人家的女兒不良於行，於是家裡想為她找一名書童兼玩伴。而到了法蘭克福的小蓮，儘管對這裡的生活充滿陌生與不安，但由於和這家女兒小芬成了好朋友，也就沒有那麼在意了。只是，生活在大戶人家嚴厲的管教之下，小蓮幾乎被禁止表露自己的心情，以致煎熬成疾，因此最後她還是回到了最喜歡的阿爾卑斯山和爺爺身邊。

臨走前小蓮和小芬約定好一定要再相見，而且這次是小芬要到山上來。而再度重逢的兩人，在美麗的阿爾卑斯山上，和小豆子、山羊們，以及植物們，盡情享受著大自然的一切，最後小芬在小蓮和小豆子及大自然的陪伴下，不僅獲得許多成長，更成功克服了自己的疾病。

這次輪到小芬要回去了，同樣的，小蓮和小芬都彼此期盼著能再相見之日的到來。

小蓮（Heidi）

爺爺（Alm-Onji）

小豆子（Peter）

蒂堤（Dete)

小豆子的母親（Brigitte)

小豆子的奶奶

史聖明先生（Herr Sesemann）

小芬（Clara Sesemann/克萊拉）

-{羅曼亞}-（Rottenmeier/蘿藤麥爾）

阿坤（Sebastian/薩巴斯汀）

阿桃（Tinette/蒂內特）

小芬的奶奶

醫生

阿福

小芬的家庭教師

括號內為台視／中都卡通台版或香港無綫電視的譯名。







本片另有一部剪輯電影版，日本於1979年3月17日首映，片長107分鐘。除了畫面為TV版的剪輯精華外，大部份配音員也重新替換。不過這部電影版高畑勳完全沒有經手，他本人也曾經明白表示「任何剪輯版本都與我和宮崎駿無關」，顯有不願承認此版本之意。


此動畫在2013年MOMO親子台重播時直接影響了後續在無線電視台播出時部分動畫取得播出版權與其播出的方式，也就是採用了在主題歌的版權方面是採用中文翻唱歌版本，而內容仍然保留了可以使用遙控器的立體雙語按鈕來聽日文原聲的版權模式，而且在主題歌（中文翻唱）的部分無法用遙控器改成原聲版本。後續於現在剛引進的新我們這一家也採用了該版權引進的相同模式。



</doc>
<doc id="66801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66801" title="氯">
氯

氯（Chlorine）是一種鹵族化學元素，化學符號為Cl，原子序數為17。第二輕的鹵素，在週期表裡出現在氟和溴之間、它的性質是在他們中間體之間。
氯在室溫呈現是黃綠色氣體，有劇毒。它在元素裡是反應性極強的元素和強氧化劑，在所有元素中，氯擁有最高的電子親和力並且是鲍林電負度中第三高陰電性的元素，僅次於氧和氟。

從遠古時期，人們就知道最常見含氯的化合物非氯化鈉莫屬（俗稱鹽）。在1630年，氯氣在一個化學反應中第一次被合成出來，但並不被認為是一個基本重要的物質。卡爾·威廉·舍勒在1774年寫了一個關於氯氣描述，推測它是新元素的氧化物。在1809年，化學學家認為這氣體是純的元素，漢弗里·戴維在1810年為它以本身顏色（古希臘文：χλωρός、羅馬文：khlôros）「淡綠色」命名。

因為它的高度反應性，在地殼中所有的氯皆以氯離子化合物形式存在，包含食鹽。這是含量第二多的鹵素（在氟元素之後）也是地殼中含量排名第二十一多的元素。這些地殼中氯沉積物與海水中氯化物含量相比則相形見絀。

商業生產的氯是從電解食鹽水中而得。家用漂白水、消毒劑以及工業用的一些化學試劑的開發乃是得利於氯的高氧化電位性質。氯廣泛運用在製造消費者產品、三分之二的有機化學品像是聚氯乙烯、許多塑膠製品的中間產物和其他沒有包含氯元素的終端產品。游泳池都是使用含氯化合物以維持水池乾淨和衛生。氯元素在高濃度的情況下對生物體來說是極度危險和有毒的，第一世界大戰曾使用氯氣作為第一個化學戰劑。

各種生物都需要以氯離子形式存在的氯。其他形式的含氯化合物在生物體中則很少存在，人造的含氯化合物有些具有毒性、有些則無。在高層大氣，含氯有機分子像是氟氯碳化物造成臭氧層耗損的元凶。在是嗜中性球中，氧化氯成為次氯酸鹽過程中產生少量氯元素可作為生物體免疫對抗細菌的一部分。

英文名稱chlorine來自於希臘文（，淡綠色）。19世纪70年代，中国化学家徐寿将其译为绿气。1933年，化学家郑贞文在《化学命名原则》中把这个字改为了“氯”。在日文與韓文中，因為氯是鹽的主要成分之一而稱為「鹽素」（日本漢字現在寫作「」）。

自然界中游离状态的氯存在於大氣層中，是破壞臭氧層的单质之一。氯氣受紫外線分解成兩個氯原子（自由基）。大多數通常以氯化物(Cl)的形式存在，常見的主要是氯化鈉（食盐，NaCl）。

氯有兩個穩定的同位素氯35和氯37，這兩個同位素為氯在大自然中唯二存在的形式，其中同位素氯35佔了76%，而氯37則占了剩下的24%，這兩個同位素是由恆星經氧氣燃燒以及矽燃燒過程而形成，雖然核自旋幅度大於1/2會造成非球型核電荷分布，以及共振變廣而造成非零值核四極矩與四極性遲緩，但兩個同位素皆有核自旋3/2+，因此可用在核磁共振光譜，其他氯的同位素皆具放射性，且半衰期極短而無法存在自然界中，因此，最常用於實驗室的是氯36（半衰期為3.0×10年）和氯38（半衰期為37.2分鐘），氯36和氯38可藉由自然界中氯的中子活化而製成。

氯最穩定的放射性同位素為氯36，比氯35還輕的同位素主要的衰變模式是電子捕獲而變成硫的同位素，比氯37還重的同位素會經beta衰變形成氬的同位素，而氯36會衰變成穩定的硫36或氬36。作為宇宙源放射性同位素核種，氯36存在於自然界的量與穩定的氯同位素相比，比例約為7× 10–1× 10比1：它是由氬36接觸宇宙射線中的質子作用後散裂於大氣中而產生，在岩石圈的頂部，氯36主要是透過氯35的熱中子活化以及鉀39和鈣40的散裂所產生，在地底下的環境，鈣40會抓住緲子而產生氯36，此種方式對於產生氯36變得越來越重要。

氯是鹵素的第二個元素，在元素週期表中為第17族，因此它的特性與氟、溴和碘很相似，它的大部分特性介於氟與溴之間。氯的電子軌域組態為[Ne]3s3p，在第三以及最外層軌域的電子有七個，其表現為七個價電子，如同所有的鹵素，氯也比完整的八隅體少了一個電子，因此為很強的氧化劑，會與許多元素反應以使它的外層軌域變得完整。對應於週期表的位置，氯的電負度介於氟與溴之間（氟：3.98、氯：3.16、溴：2.96、碘：2.66），活性比氟低，但比溴活躍，氯和氟相比為較弱的氧化劑，和溴相比則為較強的氧化劑，因為氯的原子半徑介於氟與溴之間，因此氯的許多原子特性延續了碘至溴的趨勢，例如第一游離能、電子親和力、X2的分子解離焓（X為氯、溴、碘）、離子半徑以及X和X之間的鍵長度。（氟因為較小所以較為特異）。

四個較穩定的鹵素皆受分子間凡得瓦爾力的吸引，且凡得瓦爾力的強度會隨著同核雙原子分子電子的數目而增加，因此氯的融點與沸點介於氟與溴之間，氯的融點為−101.0 °C且沸點為−34.0 °C，由於鹵素越往週期表下方分子量越高，氯的熔化熱和氣化熱也介於氟和溴之間，拜雙原子分子結構所賜，它們的氣化熱相當的低（造成較易揮發）。鹵素一族越往下顏色越深，氟是淡黃色氣體，氯是明顯的黃綠色，會有這樣的趨勢是因為鹵素越往週期表下方所吸收的可見光波長增加所致，當電子由最高佔有反鍵結πg分子軌域躍遷至最低反鍵結σu分子軌域時便會形成鹵素的顏色，例如：氯，這些顏色會在較低溫下退色，因此在−195 °C固態的氯是幾近無色的。

像固態的溴以及碘、固態的氯在斜方晶系的結晶為氯分子的層狀晶格，它的化學鍵距離是198 pm（相當接近氯氣化學鍵的距離199 pm）且在一層中氯分子與分子的距離為332 pm，而層與層之間的距離是382 pm（相較於氯的凡得瓦爾半徑為180 pm），這結構表示氯是很差的導電體，實際上氯的導電度也確實極低而無法測量。

氯單質由两个氯原子构成，化學式為Cl，最初由瑞典化学家卡尔·威廉·舍勒（）在用盐酸处理软锰矿时发现。氣態氯單質俗稱「氯氣」，液態氯單質俗稱「液氯」。

氯气具有氧化性，可以和金属及非金属反应，如：

它也能和有机物反应，如和苯发生取代反应：
氯可以形成多种无机化合物，如氯化物、次氯酸盐、亚氯酸盐、氯酸盐、高氯酸盐等，也能形成众多有机化合物，有机氯化合物包括各种氯代烃（如三氯甲烷、氯苯等）、羧酸衍生物酰氯等。

氯可以作为一种較便宜的消毒劑，一般的自来水及游泳池就常采用它来消毒。但由於氯氣的水溶性較差、毒性較大、會放出特殊氣味，且容易产生有致癌風險的三鹵甲烷等有机氯化合物，故中國、美國等國常改用二氧化氯（ClO）、氯胺或臭氧等代替氯氣作為水的消毒劑。

除了用於消毒，氯氣也是一种重要的化工原料，用於制造盐酸和漂白粉、制造氯代烃。也可以用于制造多种农药、制造氯仿等有机溶剂。此外氯氣還广泛用于造纸、纺织、有机合成、金属冶炼等行业，也有作為化學武器的紀錄：氯氣彈在1915年由德国陆军首次在军事用途上使用，对比利时境内伊普雷的英法联军，使用此武器，造成重大伤亡及战果。

检验水中是否含有氯离子可以向其中加入硝酸酸化的银离子（如硝酸银）（加入酸性硝酸银(即硝酸银和酸的混合物)可以排除其他离子(如碳酸根、亚硫酸根)干扰），银离子和氯离子反应会生成氯化银白色沉淀，反应式：

氯離子為代謝作用很重要的物質，胃中鹽酸的生成和細胞幫浦的功能皆需要氯，飲食中主要的來源是餐桌上的鹽或氯化鈉，血液中過低或高濃度的氯為電解質失調的實例，在沒有其他異常的情況下很少發生低氯血症（太少的氯），它有時與換氣不足有關，它可能與長期呼吸酸中毒有關，高氯血症（太多的氯）通常沒有症狀，當有症狀也與高血鈉症很像（太多鈉），血中氯含量的減少會導致腦缺水，症狀通常起因於快速復水後的腦水腫，高氯血症會影響氧氣的運輸。



</doc>
<doc id="66804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66804" title="群表示論">
群表示論

在群論中，群表示論（group representation theory）是一个非常重要的理論。它包含了（局部）緊緻群、李群、李代數及群概形的表示等種種分支，近來無限維表示理論也漸露頭角。表示理論在量子物理與數學的各領域中均有重要應用。

表示理論早期是藉矩陣的語言描述的，具體定義如下：

形式地說，一個群formula_1的表示乃一同態 formula_2，其中formula_3為給定的有限維向量空間，係數佈於一個域formula_4，通常取formula_5，但在一般域（如局部域或有限域）上的表示也有重要應用。formula_6表從formula_3上的自同構，或對一給定的基底來說，是formula_8階可逆方陣的集合。若formula_9是平凡的，則稱此表現是忠實的。

若所考慮的群formula_1帶有額外的結構（如拓撲群、李群或群概形），我們通常要求formula_11滿足相應的條件（如連續性、可微性或者要求它是概形間的態射）；在有限群及緊緻群以外的情況，通常也須考慮無窮維表示。

一個群formula_1的所有有限維表示構成一個張量範疇，記為formula_13；其態射定義如下：

formula_14

它等價於有限維formula_15-模所構成的範疇。不難驗證表示間的同構確由矩陣的相似變換給出。一個表示被稱作不可約的，若且唯若它沒有在formula_1的作用下不變的非平凡子空間。若一個表示能表成不可約表示的直和，則稱之為完全可約的。若取formula_17，則緊緻群的表示均為完全可約的，對於一般的李群及群概形則複雜得多，完全可約與否通常與半單性有關。

給定formula_1的一個表示，可以得到一個特徵標formula_19，它是個類函數。特徵標理論在有限群分類中佔關鍵地位；在緊緻群上，特徵標滿足舒爾正交關係，又根據彼得-外爾定理，不可約表現的特徵標相對於 formula_20 範數在類函數中稠密。請參見特徵標理論。

設formula_21為formula_1之子群，formula_23。以下將定義兩個函子formula_24（限制）與formula_25（誘導）。


誘導表示亦可用矩陣直接計算，或定義為某個主齊性空間的截面；後者可推廣至李群與群概形的表示，此時誘導表示的性狀與formula_34的幾何構造密切相關。

弗羅貝尼烏斯互反定理言明：若formula_35分別為formula_36的表示，則有自然的同構formula_37。換言之：formula_38為一對伴隨函子。

若以特徵標表之，上述同構化為一個較弱但較具體的等式：formula_39。


迄今已知的物理定律通常在某個李群的作用下保持不變，如空間的旋轉群formula_47或其覆蓋formula_48，其不可約表示關係到角動量的量子化。進一步的例子是：任何與狹義相對論相容的量子力學系統都帶有formula_49（半直積）的酉表示，其中formula_50是時空的平移而formula_21是 勞侖茲變換群，藉著研究formula_1的不可約酉表示，可分類粒子的質量和自旋。




</doc>
<doc id="66807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66807" title="白羊座">
白羊座

白羊座（，天文符號：♈），又稱牡羊座(公羊座)，是黄道十二星座之一，位於雙鱼座和金牛座之間。面積441.39平方度，占全天面積的1.07%，在全天88個星座中，面積排行第三十九。白羊座亮於5.5等的恒星有28顆，其中2等星1顆，3等星1顆。每年10月30日子夜白羊座的中心經過上中天。白羊座雖然不引人注目，但在古希臘很著名，因为古代春分點就位于白羊座。現在由於歲差的关系，春分點已經移到雙魚座。

白羊座在日本稱為牡羊座，即「おひつじ座」。

白羊座的三颗主星α，β，γ组成钝角三角形结构，在没有光污染时非常容易辨认，但它的其他恒星都很黯淡，不易分辨。

國王阿塔瑪斯和妻子涅斐勒有一段不愉快的婚姻，於是另娶底比斯国王卡德摩斯之女伊諾為妻，可是伊諾虐待阿塔瑪斯的兩個孩子弗里克索斯、赫勒，又將城內的禾稈燒清。阿塔瑪斯請求神諭，然而伊諾從中作梗，令阿塔瑪斯以為必須犧牲兒子弗里克索斯方可消弭惡運。

阿塔瑪斯帶弗里克索斯到拉菲斯丹山頂，準備將他獻給宙斯。前妻涅斐勒差遣金羊克律索马罗斯救弗里克索斯，弗里克索斯逃脫並帶著雙胞胎妹妹赫勒騎上羊身飛向東面的科爾基斯，怎料赫勒一時大意脫手直墜海中。到了科爾基斯，弗里克索斯把金羊送給科爾基斯国王埃厄忒斯，埃厄忒斯也禮尚往來把女兒卡爾基奧佩賜予弗里克索斯。

後來，弗里克索斯父亲的兄弟克瑞透斯之子珀利阿斯奪去侄儿伊阿宋的皇位，弗里克索斯死後，鬼魂回到希臘纏著珀利阿斯，珀利阿斯無可奈何推搪若伊阿宋找到金羊毛，就會讓位。這引致後來伊阿宋乘阿格號之歷險。

伊阿宋千辛萬苦到達科爾基斯，問埃厄忒斯金羊毛之所在卻被拒諸門外，幸好埃厄忒斯之女美狄亚暗戀伊阿宋。入夜，美狄亚引走看守之巨蛇，伊阿宋則乘機偷走金羊毛，而後來金羊毛就被掛在宙斯之神殿前。

后来宙斯将金羊提升到天上，便成为了白羊星座。






中國古代傳統將白羊座座天區劃分為婁宿、胃宿、左更、天陰、天阿等星官。



</doc>
<doc id="66808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66808" title="亚拉巴马州">
亚拉巴马州

阿拉巴马州（，），也译作-{zh-cn:阿拉巴马州; zh-tw:亞拉巴馬州; zh-hk:亞拉巴馬州;}-，是美國東南部地區一個聯邦州。北接田納西州，東鄰喬治亞州，南至佛羅里達州和墨西哥灣，西臨密西西比州。阿拉巴馬州是各州當中面積第30大以及人口第24大的州。阿拉巴馬州的全長1500英哩，是所有州份當中最長的。

阿拉巴馬州譽為「金色啄木鳥之州」，其名來自州鳥。同時阿拉巴馬州亦以「迪克西的心臟」和「棉花之州」為人所知。州樹是長葉松，而州花是山茶花。阿拉巴馬州的州府位於蒙哥馬利，按人口計算最大城市是伯明翰，該城長期都是州內最工業化的城市；按面積計算最大城市是亨茨維爾。最老的城市是莫比爾，1702年由法國殖民者建立，作為法屬路易斯安那的首府。

自南北戰爭起至第二次世界大戰為止，阿拉巴馬州與其他美國南部州份一樣遭遇經濟困難，其中一個原因是長期依賴農產品。與其他南部州份一樣，阿拉巴馬州議員在進入二十世紀時以及許多貧窮的白人的选举权。雖然工業和都市中心快速發展，白人自1901年起到1960年代一直壟斷郊區利益，市區利益和非裔美國人的代表性嚴重不足。第二次世界大戰後，阿拉巴馬州將經濟由主產農業變得多元化。21世紀的州經濟是基於管理、汽車、金融、製造業、航天、提煉礦產、醫療、教育、零售以及科技。

和阿拉巴馬州的歐美式命名衍生自，是一個說的部落，族群多數居住在河流上游和匯流的下方。在中，帶有阿拉巴馬血統的詞語是「Albaamo」（其他方言包括「Albaama」或「Albàamo」，眾數是「Albaamaha」）。

「阿拉巴馬」一詞估計來自，有指名稱借自喬克托語，但可能性不大。該詞語的拼法因不同的歷史來源而異。第一個用詞出現在1540年埃爾南多·德·索托遠征時：印卡·加西拉索·德拉維加使用「Alibamo」，而埃爾瓦斯騎士和羅德里戈·蘭傑爾分別在轉寫時使用「Alibamu」和「Limamu」。到了1702年，法國將該族稱為「Alibamon」，法國地圖將河流定名「Rivière des Alibamons」。其他拼法包括「Alibamu」、「Alabamo」、「Albama」、「Alebamon」、「Alibama」、「Alibamou」、「Alabamu」、「Allibamou」等。

不同來源對該名稱的意思也不相同。一些學者認為阿拉巴馬一詞來自喬克托語「alba」（意為「植物」或「雜草」）和「amo」（意為「割下」、「修剪」或「聚集」）。意思可能是「灌木叢修剪者」或「草藥收集者」，參考整理土地以便耕作或收集藥用植物。該州有許多。然而，阿拉巴馬語當中沒有對應的相似詞語。

一篇1842年《傑克遜維爾共和》的文章提出其意為「我們在這裡休息」。這個概念在1850年代的文章得到普及，不過，專家並無發現任何證據支持有關說法。

不同文化的原住民在歐洲殖民來臨以前過千年已經在此處居住。與東北面俄亥俄河民族的貿易在古墓時期已經開始（公元前1000年－公元700年），並持續至歐洲人的來臨。

密西西比文化農業自1000年至1600年覆蓋大部分阿拉巴馬州的範圍，其中一個主要中心就是目前蒙德維爾境內蒙德維爾遺址所在地。這是經典中密西西比時期繼現時伊利諾伊州卡霍基亞土墩遺址後第二大的複合，該遺址是文化中心。蒙德維爾的考古挖掘的遺物分析是學者制定特徵的基礎。與一般人相信的不同，東南慶典複合沒有與中部美洲文化有任何直接關連，反而是各自發展。慶典複合代表了密西西比人宗教的主要組成部分，也是其中一個得知他們是甚麼宗教的主要方法。

歷史上居住在現時阿拉巴馬州的不同美國原住民民族在歐洲人來臨時包括切羅基人，說著易洛魁語系；以及說的（"Alibamu"）、奇克索人、喬克托族、克里克人以及。因為都是同一個語族，摩斯科格族發展了獨自的文化和語言。

16世紀的探索後，西班牙人是首先到達阿拉巴馬的歐洲人。埃爾南多·德·索托1540年遠征時通過和該州其他部分。160多年後，1702年法國人在此地建立該區第一個歐洲人定居點，即。該城在1711年搬到莫比爾現時所在地。該地自1702年起至1763年間是法屬路易斯安那的一部分。

法國在七年戰爭敗給英國，1763年至1783年間成為英國西佛羅里達的一部分。而美國在美國獨立戰爭勝利後，該領土由美國和西班牙平分。後者繼續維持控制西部領土，直至1813年4月13日西班牙駐軍在莫比爾向美軍投降為止。

湯姆斯·巴塞特，在美國獨立戰爭期間是一名，維持對英國君主的忠誠，是其中一個在州內莫比爾以外最早的白人定居者。他在1770年代初定居在。區域範圍限於附近幾英哩、現時克拉克縣南部部分地區、莫比爾縣最北部地區以及華盛頓縣大部分地區。

現時鮑德溫縣和莫比爾縣所在地在1783年成為了的一部分，1810年成為獨立的西佛羅里達共和國一部分，並在1812年加入密西西比領地。現時阿拉巴馬州北部三分之二的領土在英國殖民時期稱為，自1767年起喬治亞省就聲稱擁有。革命戰爭以後成為了喬治亞州的一部分，雖然相當富有爭議性。

除了莫比爾附近和亞祖之地以外，現時阿拉巴馬州三分之一的土地在1798年成為了密西西比領地一部分。亞祖之地在1804年後加入。西班牙繼續聲稱擁有現時沿岸縣份的西屬西佛羅里達領地主權，直至1819年與美國簽訂亞當斯-奧尼斯條約放棄為止。
密西西比1817年12月10日加入聯邦以前分拆了領地東半部人煙稀少的土地，名為阿拉巴馬領地。美國國會在1817年3月3日成立了阿拉巴馬領地。在1817至1819年間是領地的首府，但現時已經廢棄。

阿拉巴馬州在1819年12月14日加入聯邦，成為第22個州，而國會選擇亨茨維爾作為第一個憲法會議的場所。1819年7月5日至8月2日，代表團在此會面籌備新的州憲法。亨茨維爾在1819至1820年間作為臨時首府，而政府所在地則搬到達拉斯縣的。

阿拉巴馬州是美國面積第13大的州，達52419平方英哩，當中3.2%是水域，因此阿拉巴馬州水域比例排行第23位，也成為美國境內第二大內陸水道系統的州份。大約五分之三的土地是平原，緩緩沿密西西比河以及墨西哥灣下降。地區多山，而田納西河切出了大型河谷，並製造了無數溪、水流、河、山和湖。

阿拉巴馬州北鄰田納西州，東接喬治亞州，南訖佛羅里達州，西至密西西比州。阿拉巴馬州在墨西哥灣有一段海岸線，在全州的最南部。全州海拔由的海平面橫跨至東北面超過1,800英呎的阿巴拉契亞山脈。

最高點位於，高2413英呎。阿拉巴馬州的土地包括2200萬英畝森林，佔全州土地67%。而市郊灣岸的鮑德溫縣則是州內面積最大的縣，包括土地面積和水域面積。

阿拉巴馬州內由美國國家公園管理局管轄的地區包括近亞歷山大城的、近佩恩堡的、布里奇波特的、塔斯基吉的以及鄰近塔斯基吉的塔斯基吉學院國家歷史遺蹟。

另外，阿拉巴馬州有四個國家森林：科尼卡、塔拉迪加、塔斯基吉以及威廉·B·班克黑德。阿拉巴馬同時有納奇茲小道公路、以及血淚之路國家史蹟徑。阿拉巴馬州其中一個自然奇觀是天然橋岩石，也是落磯山脈以東最長的天然拱，位於黑利維爾以南。

蒙哥馬利以北埃爾莫爾縣存有一個5英哩寬的隕石撞擊口。這是，「阿拉巴馬州最大的自然災害」所在地。8000萬年前一個1000英呎寬的隕石撞擊該地2002年，克里斯汀·科伯爾連同維也納地球化學大學學院出版了證據，並將該處列為地球第157個隕石坑。
阿拉巴馬州根據柯本氣候分類法分類作副熱帶濕潤氣候（"Cfa"）。全年平均溫度是64 °F（18 °C）。此州的氣溫在南部因為比較靠近墨西哥灣會比較溫暖，而州的北部，尤其是東北部的阿巴拉契亞山脈則會較涼快。一般來說，阿拉巴馬州的夏天相當炎熱，而冬天則比較溫和，全年都有豐富的降水。阿拉巴馬州每年都有56英吋的降雨，並在州南部享有很長的植物生長期，可長達300日。

阿拉巴馬州的夏天是美國最熱之一，最高溫在該州部分地區可達90°F。阿拉巴馬州也經常受到熱帶風暴甚至颶風侵襲。遠離墨西哥灣的地區仍會受到風暴的影響，風暴移入內陸減弱時往往帶來大量雨水。

阿拉巴馬州南部還有許多雷暴報告。莫比爾灣附近的灣岸每年平均有70至80日有雷暴。越向北部雷暴數量則越少，然而就算州的最北端仍有大約每年平均60日有雷暴。偶然嚴重雷暴還有頻繁的閃電和大型冰雹，該州中部和北部經常有冰雹發生。阿拉巴馬州在閃電和閃電擊中人導致的死亡人數比例分別是全國第9和第10位。
根據，由1950年1月1日至2013年6月期間，阿拉巴馬州與俄克拉荷馬州一樣，比其他州有更多EF5級龍捲風。許多F5/EF5級龍捲風造成阿拉巴馬州比其他州出現更多因龍捲風造成的死亡。阿拉巴馬州受影響，並在嚴重受創。2011年超級大爆發打破了州內龍捲風數量的紀錄，達62個。
龍捲風的旺季視乎該州不同位置而異。阿拉巴馬州是世界上少數有雙重龍捲風旺季的地方，主要是11月和12月，另外春天時期也有一個旺季。阿拉巴馬州北部沿田納西河谷是美國受龍捲風影響最深的地區之一。阿拉巴馬州和密西西比州受龍捲風影響最多的地區通常稱為，以區別南部平原的。

阿拉巴馬州的冬天通常較溫和。該州位於美國南部，莫比爾1月最低溫只有約40°F，伯明翰則為32°F。雖然阿拉巴馬州罕見降雪，但蒙哥馬利以北的地區每年冬天都有幾次積雪，每幾年偶然都有一次中等強度的降雪。歷史上的降雪包括以及。伯明翰地區每年平均降雪2英吋。在南部灣岸，降雪更疏，有時幾年都沒有降雪。

阿拉巴馬州於1925年9月5日在森特維爾錄得最高溫112°F；於1966年1月30日在錄得最低溫-27°F。

阿拉巴馬州政府的憲制性文件是，在1901年通過。曾修改近800次，全長310,000字，部分資料顯示其為世界最長的憲法，比美國憲法長近40倍。

阿拉巴馬州內一直有強烈聲音要求重寫和修改其憲法以追上時代。批抨者指阿拉巴馬州憲法一直維持議會的高度集權，並無將權力下放到當地人民。多數的縣都沒有地方自治。任何州內的政策改動都必須得到整個阿拉巴馬州議會批准，以及經常以州內公投方式通過。現時憲法其中一個批抨即其對複雜性和故意拖延將隔離和種族主義寫入法典。

阿拉巴馬州政府分為三個部分。立法機構是一個兩院制會議的阿拉巴馬州議會，由105名成員的阿拉巴馬州眾議院以及35名成員的阿拉巴馬州參議院組成。議會負責起草、辯論、通過和廢除法律。現時共和黨在兩個議會都佔多數。議會有權以簡單多數票蓋過州長的否決權（多數州的議會都要求三分之二大多數）。

直至1964年，此州仍按縣選舉州參議院，每縣一名。阿拉巴馬州自1901年通過其憲法以來從未修改國會選區，因此市區大大缺乏代表權。它也沒有根據十年一度的普查改變立法選區。在1964年中，美國最高法院實施了一人一票的原則，下令國會選區必須按照普查重新編配（如果在州憲法內有類似條文卻沒有執行）。另外，法院亦判決雙院制的兩個州議會也必須按人口編配，以地理為基礎的系統並沒有州憲法基礎。

當時阿拉巴馬州和其他許多州都必須改變其立法選區，因為全國有許多選區代表在市區和部分地區嚴重低估。這導致了該些地區幾十年都投資不足。例如伯明翰和傑斐遜縣為全州提供了三分之一的州預算，但傑斐遜縣只獲得了67分之1的州服務支援。阿拉巴馬州議會仍可透過立法代表團控制縣政府。

行政機構負責執行和監督法律，由帶頭。行政機構其他成員包括內閣、、、以及。現任州長是共和黨。目前懸空。

立法成員在11月的選舉後即時就任。全州的官員，包括州長、副州長、總檢察長以及其他憲法官員則在翌年1月就職。

司法機構負責解釋以及在刑事和民事訴訟當中實行法律。州最高法院是。阿拉巴馬州利用黨代表選舉法官。自從1980年代起，司法機構越來越政治化。現任阿拉巴馬州最高法院首席法官是共和黨人羅伊·摩爾。所有阿拉巴馬州最高法院的在任法官都是共和黨員。法院設有兩個上訴法院：民事訴訟法院和刑事訴訟法院，以及四個：巡迴法院、地方法院、城鎮法院以及公證法院。

一些批抨者認為法官的選舉造成相當高的死刑比率。阿拉巴馬州是全國按人口比例最高的的州份。在一些年間該州強制執行比德克薩斯州更多的死刑，而該州人口比阿拉巴馬州多五倍。部分案件極具爭議性，最高法院推翻了24宗死刑定罪。阿拉巴馬州也是唯一仍然容許法官在是否使用死刑上推翻陪審團的州份，有10宗法官推翻陪審團無期徒刑且不得假釋的判決案例。

阿拉巴馬州有67個縣。各縣有自行選舉的立法機構，通常稱為縣委員會。同時在縣內有一定程度的行政權。受所限，權力集中到州議會，州內只有7個縣（傑斐遜、李、莫比爾、麥迪遜、蒙哥馬利、謝爾比和塔斯卡盧薩）有一定程度的地方自治。相反，州內多數的縣都必須遊說州議會的本地立法委員會以通過簡單的地方政策，包括廢物處理到土地使用。冗長的程序導致當地管治權無法處理自身的問題，而州議員陷入無數地方事務之中。

根據1973年阿拉巴馬州憲法委員會，州議會透過拒絕通過建立縣地方自治的修憲來維持控制地方政府。立法代表團維持對各縣的相當權力。美國最高法院在1964年下令兩院都必須以人口為基礎建立選區，並在每次普查後重劃，以實行「一人一票」原則。在那以前，各縣只由一名州參議院代表，造成縣內都市和人口較多的縣代表性不足。州議會偏向郊區也造成無法在州議會重新編配議席，一直影響政治到20世紀，難以回應工業城市和都市地區的堀起。

「阿拉巴馬州缺乏地方自治導致當地議會長期允許各縣執行未獲州憲法授權的行為。阿拉巴馬州憲法曾修改逾700次，但近三分之一的修改都是以當地為準，只在一個縣或城市實行。各立法會期都有相當部分花在本地立法上，浪費議員的時間和集中力，無法專注在全州重要性的事情上。」

阿拉巴馬州是一個，意即州政府可壟斷酒精的銷售。阿拉巴馬州酒精管制局控制州內含酒精飲品的銷售和分佈。67個縣當中有25個，甚至縣容許銷售酒精的同時還有禁酒市。

此州兩名參議員分別是路德·斯特蘭奇和理查·謝爾比，兩人都是共和黨人。謝爾比起初在1986年以民主黨身份當選參議員並在1992年連任，但1994年11月中期選舉後即時轉黨。

美國眾議院內，該州有7名成員代表，其中六名共和黨人和一名民主黨人，民主黨的特麗·塞維爾也代表了以及伯明翰、塔斯卡盧薩和蒙哥馬利的黑人。

2010年，人均收入是32148美元。

美國人口調查局估計阿拉巴馬州人口在2015年7月1日有4,858,979人，代表自2010年普查以來已經增長了79,243人，即1.66% 。這包括自然增長率，上一次普查時是121,054人（502,457人出生、381,403人死亡），104,991人移民至此州居住。

導致淨增長31,180人，而國內移民也淨增長了73,811人。阿拉巴馬州有108,000外籍（總人口2.4%），當中估計有22.2%並未登記（24,000人）。

阿拉巴馬州的人口中心位於奇爾頓縣，傑米森鎮之外。
根據2010年普查，阿拉巴馬州人口有4,779,736人。此州人口按種族比例分別有68.5%白人（67.0%以及1.5%）、26.2%黑人或非裔美國人、3.9%不論種族的西班牙裔及拉丁裔美國人、1.1%亞洲人、0.6%美國印第安人或阿拉斯加原住民、0.1%夏威夷族及其他、2.0%其他種族、1.5%混血。2011年，阿拉巴馬州小於1歲的人口當中有46.6%是少數族裔。

阿拉巴馬州祖籍人數最多依次如下：非裔（26.2%）、（23.6%）、愛爾蘭裔（7.7%）、德裔（5.7%）以及（2.0%）。阿拉巴馬州的「美國」多數祖籍盎格魯或不列顛，許多多數自稱祖籍美國，因為他們在北美洲種下了根，甚至可達1600年代。人口統計學家估計阿拉巴馬州至少有20－23%的人口主要是盎格魯裔，數值可能更高。在1980年普查時，阿拉巴馬州有41%人口祖籍盎格魯，是當時最大的種族。

2010年，所有居住阿拉巴馬州5年以上的居民當中有95.1%在家中只說英語，比2000年同樣調查的96.1%稍為下跌。阿拉巴馬式英語主要是，並與南米德蘭說話方式有關連，來自田納西州的州界。在主要的南部方言地區會減少去掉末尾的/r/，例如將「bird」讀作/boyd/。此州北部有南米德蘭方言「arm」和「barb」分別與「form」和「orb」押韻。阿拉巴馬式英語有一些獨特詞語，包括：redworm（earthworm）、peckerwood（woodpecker）、snake doctor和snake feeder（dragonfly）、tow sack（burlap bag）、plum peach（clingstone）、French harp（harmonica）以及dog irons（andirons）。

在2008年，阿拉巴馬州有86%受訪者表示自己是基督徒，新教徒佔超過一半，另有6%天主教徒，11%並無宗教。其他組成包括0.5%摩門教徒、0.5%猶太教徒、0.5%穆斯林、0.5%佛教徒以及0.5%印度教徒。


阿拉巴馬州主要而且長期有商業營運的機場包括伯明翰-沙特爾斯沃思國際機場（BHM）、（HSV）、（DHN）、（MOB）、蒙哥馬利地方機場（MGM）以及（MSL）。
鐵路交通方面，美鐵每日開行一班「」，由紐約前往新奧爾良，中途停靠、以及。
阿拉巴馬州有六條主要州際公路橫貫：65號南北向縱貫全州中部；20號/59號來自密西西比州到伯明翰並分岔：59號州際公路向東北，而20號向東前往亞特蘭大；85號州際公路自蒙哥馬利開始朝東北偏東進入喬治亞州，橫穿亞特蘭大；10號州際公路橫斷了全州最南的部分，東西橫斷了莫比爾。22號州際公路自密西西比州進入後將伯明翰與孟菲斯連結。另外，州內還有五條輔助州際公路：位於莫比爾的、塔斯卡盧薩的、圍繞伯明翰的、迪凱特和亨茨維爾的以及蓋茲登的。而第六條的會在85號改道途經新的蒙哥馬利南繞道後設立。計劃中伯明翰北繞道將設定為。因應22號州際公路和422號無法直接連結，因此還有222號州際公路的計劃。

同時還有若干美國國道通過阿拉巴馬州，包括11號、29號、31號、43號、45號、72號、78號、80號、82號、84號、90號、98號、、278號、、、以及。

州內有四條收費道路：位於蒙哥馬利的蒙哥馬利快速公路；塔斯卡盧薩的塔斯卡盧薩繞道；威屯卡的翠山快速公路以及橙灘的海灘公路。
是阿拉巴馬州唯一的鹹水港，位於墨西哥灣的一個大型海港，同時可透過為中西部提供內陸水道。2009年間，莫比爾港按貨運量計算是美國第12繁忙的港口。莫比爾港新擴建的貨櫃碼頭在2011年間是美國第25繁忙的港口。州內其他河流港口亦可通往墨西哥灣。

阿拉巴馬州的港口由北至南依次排列如下：






</doc>
<doc id="66811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66811" title="額我略七世">
額我略七世

教宗聖額我略七世（；）原名希尔德布兰德（Ildebrando），於出生。他于1073年4月22日當选羅馬主教，同年6月30日即位至1085年5月25日為止。他是以一致欢呼的方式當選教宗。

額我略七世是在罗马天主教历史中的一个重要的改革者之一。在有关主教的叙任权斗争中他与神聖羅馬帝國皇帝亨利四世成为对手。

額我略七世出生于意大利的托斯卡纳地区，他的舊宅今天依舊存在，可供參觀。他少年时被送到罗马上学。他的一个叔叔在一个修道院里。他的教师中可能包括教宗额我略六世。罗马帝国皇帝亨利三世废黜额我略六世并将他逐到德意志时，額我略随他的教师到德国。后来他承认他并不希望翻越阿尔卑斯山脉。但他在德国的经验对他来说有非常重要的价值，为他后来的政治打下了基础。在科隆他继续他的学业。他随教宗良九世回到罗马。他一开始的任务是神事，上升到教会的副执事。作为教宗的使节他出使法兰西，在那里他处理了贝朗瑞的问题。贝朗瑞就圣餐的见解引起了一些争论。

良九世死后他作为罗马人的使者被派到皇帝那里去讨论良九世的继承人的问题。皇帝表示他支持维篤二世。维篤二世当任后再次派額我略为去法国的使节。教宗斯德望九世被选为教宗时没有与皇帝商量，因此額我略被派到皇帝身边来保证皇帝的支持。額我略通过皇后得到了他所需要的支持。但他回到罗马前斯德望九世就死了。罗马贵族打算借这个机会选举他们自己的教宗本笃十世，脱离皇帝对教宗位置的控制。在額我略的努力下这个危机没有爆发，最后他反对罗马贵族的本笃十世而支持教宗尼各老二世。尼各老二世在此后两个十年中的政治是试图脱离各方对教廷的控制，他联合意大利南方的诺曼人和意大利北方的反帝国势力。

尼各老二世下令将来的教宗由总主教的聚会选举而出，这样他得以使得教宗的选举脱离罗马市民和贵族的影响，并尽可能地缩小皇帝的影响。尼各老二世死后教宗亚历山大二世经选举当选为教宗，此时当时的人越来越感觉到額我略是教廷的灵魂。当时的政治情况，尤其德意志的情况对教廷非常有利，虽然如此，要有效地利用这个时机依然不易，亚历山大死时他的地位说明了額我略的政策的英明。

1073年4月21日亚历山大二世去世，額我略被选为教宗。他的对手对他当选的方式表示非常不满。这些不满是在他当选数年后提出的，因此他们可能并不表示他的选举的确不正当，而是事后他的敌人对他的攻击。不过額我略自己承认说他的选举非常不规则，1059年所发表的法律中规定的程序没有被执行。

額我略七世最主要的政治题目是他与帝国之间的关系。亨利三世死后罗马人民的国王地位下降了很大。他的儿子亨利四世对内有许多困难。对教宗来说这是一个可图之机。此外对額我略七世来说有利的是亨利四世此时才23岁，还没有多少经验。

在此后两年中亨利四世面对着萨克森的叛乱因此不得不以任何代价与教宗取得一致。1074年5月亨利四世不得不在纽伦堡在教宗使节面前强调他断绝同触犯了教宗的人（包括他自己的朋友）的关系，下誓服从教宗和支持教宗对教会的改革。这个姿态使他获得了教宗的信任。但当他1075年6月9日战胜了萨克森叛乱后他立刻就放弃了这个姿态，立刻开始着手重新建立他对意大利北部的主权。

亨利下令进攻北意大利并将一个自己的亲信派为米兰的总主教。同时他试图联合意大利南部的诺曼人。12月8日額我略七世写了一封信给亨利四世责怪他背信弃义，同时他派人给亨利带去一个亲口信说亨利的罪过不但足以使他被绝罚，而且足以使他丧失他的王位。但此时額我略七世自己也面临着敌人。他甚至于圣诞夜被劫持，但第二天又被释放。

額我略七世对亨利四世的严厉批评激怒了皇帝和他的宫廷。他们于1076年1月24日匆忙在沃尔姆斯召集了一次帝国大会。亨利在德国教会高级僧侣中有不少敌人。一个罗马总主教也匆忙赶到沃尔姆斯。大会决定額我略七世的错误使他不适合教宗的职务。大会通过了两条文件：所有的主教表示他们的忠诚，亨利四世发布的一条文件中决定額我略七世被废黜，聖座必须选举一个新的教宗。大会派两位主教到意大利去宣布这个决定。在皮亚琴察他们让伦巴德的主教们也通过了一个类似的决定。

額我略七世宣布对亨利施以绝罚，否认他的王位，解除他的臣民对他的义务。亨利四世到此为止不得人心，因此教宗的这个决定立刻得到了亨利的反对者的支持。他们借这个机会开始反对亨利。当亨利再次召开帝国大会时只有少数他的追随者参加。萨克森人利用这个机会再次造反，反对亨利的人不断增加。

对亨利来说情况非常不利。10月德意志贵族召开会议选举一个新的国王。只是由于他们无法达成一个协议亨利得以保留他的王位。但对亨利来说这只不过是一个拖延而已。聚会的贵族要求亨利向教宗道歉并服从教宗。他们还决定假如亨利在一年内没有获得恢复教籍的话那么他就失去他的王位，即使他们还没有找到他的继承者。对亨利来说别无他路可以选择。亨利首先派一个使者去见教宗要求恢复他的教籍，但額我略拒绝他的请求。因此他决定亲自去意大利。

額我略此时正在去曼图亚的路上，虽然他上路前德意志贵族答应保护他，但他们的保护军却没有来。亨利在他去意大利的路上经过勃艮第，他在那里受到巨大的欢迎，但他还是决定采取慊悔的方式来获得他的教籍。額我略听说亨利到，他立刻逃到卡诺莎。亨利慊悔的故事后来成一个传说。实际上此前双方进行长久的商量，亨利的慊悔的举动也是事先约定的。額我略非常不愿让亨利重新获得他的教籍，但他被围困在卡诺莎无法履行他的教会的职务，最后他的宗教义务终于战胜他的政治考虑。

这个折衷方案并没有解决双方争执的大问题：谁有权任命主教的问题。

額我略七世革除亨利的教籍是一种打击亨利的方式，而不是因为亨利真的犯了罪，这一点德意志造反的贵族们是很清楚的。因此亨利获得他的教籍后德意志的贵族继续反对他，他们选举了一个对立国王鲁道夫，在这次选举中教宗的使节在场来监督选举过程。此后几年中額我略七世继续他的这个中立政策。德意志境内的情况是两个国王的力量差不多，双方都企图获得他的支持。这使得他的地位非常舒适，但同时双方现在都对他丧失了信任。1080年1月27日鲁道夫在一场战役中获胜，額我略七世错误地估价了这次胜利的意义，在萨克森人的驱使下他放弃了他的中立立场并于3月7日再次革除亨利四世的教籍。

但这次他的决定与他上次的决定不同了，大多数人觉得这次革除亨利的教籍是不公正的。许多人开始考虑是否应该承认这样的决定。更糟糕的是10月16日鲁道夫死了，而他的继承人赫尔曼不如他有威信，无法号召額我略七世在德意志的追随者。1081年8月赫尔曼被逐。此时亨利四世达到了他权力的顶峰。他也已经很有经验了。他拒绝承认革除他的教籍，因为这个决定无理。6月16日他在布里克森召开集会宣布废黜額我略七世，同年他开始对額我略七世用兵。額我略七世此时的境况非常不好。13个总主教背叛了他。罗马向亨利投降。1084年3月24日亨利立克勉三世後，克勉三世加冕亨利为皇帝，額我略七世被迫出逃罗马。

額我略七世与欧洲其它国家的关系与他与德国的关系紧密结合。由于他必须将他的精力集中到罗马帝国皇帝上，因此他往往对其它君主比较退让。但是诺曼人的态度使他非常失望。尼各老二世对诺曼人做的退让使得他们得以在意大利中部得手，但这一步没有能够保证他们的忠心和对教宗的保护。当額我略七世受到亨利的迫害时诺曼人对此毫不关心。只有在当額我略七世受到生命威胁时他们才出面干涉。

額我略七世企图宣布对一些国家拥有占有权。科西嘉和撒丁岛被认为是教会所有。西班牙和匈牙利也被看做是教会的产业。他还试图让丹麦国王承认他是教会手下的一个领主。法兰西国王腓力一世贩卖圣事，对教会进行打击，額我略七世因此对他警告，1074年似乎腓力也将被革除教籍和免除王位了，但額我略七世决定不树立太多的敌人，因此没有对腓力采取任何行动。英格兰国王威廉一世也利用这个机会，他直接介入教会内部的事务，任命主教和修道院院长。对教宗对他的规劝他丝毫不介意。額我略七世毫无力量来对付威廉，最后他采取了闭眼不观的态度，而且还承认了威廉的一些做法来表示他对这些做法的主权。

額我略七世与几乎所有的基督国家建立了一定的联系，但这些联系并没有完成他在其中寄托的希望。他与波兰、俄罗斯和波希米亚的君主有信件往来。他与毛里塔尼亚的国王有友好的信件往来。他企图使亚美尼亚更加靠近罗马但没有成功。他尤其对东方感兴趣。罗马与拜占庭帝国的宗教分裂对他来说是一个大的打击。他努力试图重建过去的友好关系。他成功地与拜占庭皇帝迈克尔七世保持联系。当阿拉伯进攻基督教圣地的消息传到罗马时，額我略七世考虑进行远征来恢复教会对东方的控制。

額我略七世改革教会的努力并不是孤立的，他在其它国家获得了一些支持者。

額我略七世相信教会是天主创造的，其目的是将全人类组织在一个单一的，执行天主的旨意的社会中。因此教会高于任何人造的机构，尤其高于国家，而教宗作为教会的首领是天主在人间的统治者，因此任何对他的不服从也是对天主的不服从，也就是背离基督。但这个解释的结果是教会得消灭所有的国家。因此作为一个政治家，額我略七世不得不采取一个折衷的手段。他承认国家作为一个统治机构的存在，他将教会与国家的同时存在解释为天主的意愿并强调教会与帝国的统一的重要性。但他从未想到过将这两个势力作为平等的来看待。对他来说教会在国家之上是毫无疑问的和不可讨论的。

他希望所有的争论都在罗马决定，希望所有的请求都由他自己亲自决定，希望将教会的组织中央集权在罗马，这种做法当然会削弱主教们的权利，因此这些主教们不愿自动地放弃他们原有的权利而试图保持他们的自由。在任期间他经常与教会中的高级官员发生矛盾。

这些争论和斗争与他支持圣职人员的禁欲和反对贩卖圣事是联在一起的。額我略七世并非禁欲的创始人，但他比他的前任更积极地推动这个决定。他1074年下令人们可以不服从同意司铎结婚的主教的命令和不向他们交税。这些决定遭到了广泛的反对。

额我略七世死于流亡途中的薩萊諾。他石棺上的墓志铭为：「我曾追寻公义而摒弃邪恶和不公，因此，我殉于流亡」。（I have loved justice and hated iniquity; therefore, I die in exile）



</doc>
<doc id="66815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66815" title="KOI8-R">
KOI8-R

KOI8-R是KOI-8系列的斯拉夫文字8位元编码，供俄语及保加利亚语使用。在Unicode未流行之前，KOI8-R 是最为广泛使用的俄语编码，使用率甚至比ISO/IEC 8859-5还高。

"Andrey Chernov" 把 KOI8-R 整理后，提交了给互联网协会（ISOC），成了 RFC 1489 文件 ("Registration of a cyrillic Character Set")。

在上表中，0x20是空格、0x9A是不换行空格。

0x95 在 RFC 1489 之中是 U+2219 (∙)，但有时会使用 U+2022 (·) 以配合 Windows-1251 编码。




</doc>
<doc id="66816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66816" title="伏">
伏

伏可以指：


</doc>
<doc id="66817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66817" title="KOI8-U">
KOI8-U

KOI8-U是KOI-8系列的斯拉夫文字8位元编码，供乌克兰语使用。在Unicode未流行之前，KOI-8 系列编码是最为广泛使用的西里尔字母编码，使用率比起ISO/IEC 8859-5为高。

乌克兰有一个"KOI8-U Working Group"，负责维护 KOI8-U 编码。KOI8-U 编码是互联网协会（ISOC）的 RFC 2319 文件 ("Ukrainian Character Set KOI8-U")。

在上表中，0x20是空格、0x9A是不换行空格。

0xA4、0xA6、0xA7、0xAD、0xB4、0xB6、0xB7、0xBD是KOI8-U与KOI8-R版本的不同之处。

0x95 在 RFC 2319 之中是 U+2219 (∙)，但有时会使用 U+2022 (·) 以配合 Windows-1251 编码。




</doc>
<doc id="66821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66821" title="香港濕地公園">
香港濕地公園

香港濕地公園（）位於香港新界天水圍北部。佔地61公頃，包括60公頃的戶外保護區及10,000平方米（110,000平方呎）的室內展館。濕地公園原本只是一片普通的濕地。政府在發展天水圍新市鎮的同時，打算用這片土地來重新改造發展時失去的有生態價值的土地。

1998年當時的漁農署（即現在的漁農自然護理署）及香港旅遊協會（即現時的香港旅遊發展局）進行研究，最後決定把這片土地建為國際級的生態旅遊項目，即是香港濕地公園。同時香港濕地公園為米埔濕地保護區的緩衝區，故此特区政府亦希望藉着興建濕地公園來保育濕地，教育市民和吸引遊客。

1999年濕地公園開始興建，這是香港第一個生態環境旅遊項目，耗資約5億港幣。

2000年12月第1期展覽館落成開放，展館位於現時售票處的位置。

2002年12月第二期展覽館動土，由其士建築承建。

2006年5月19日正式開幕。5月20日，第2期展覽館落成啟用。同年8月15日，灣鱷貝貝正式遷到香港濕地公園「貝貝之家」。

2007年1月1日，隨著《吸煙（公眾衛生）條例》實施，全港多個室內外地點，包括香港濕地公園正式落實全面禁煙，任何人不得在此範圍內吸煙或攜帶燃着的香煙、雪茄或煙斗，違例者最高可被罰款港幣5,000元。由於開幕以來遊客胡亂廢棄的導覽圖數目太多，故於該日開始，遊客如有需要，可於紀念品店以港幣5元購買導覽圖。

2007年1月24日至26日，首屆亞洲國際濕地網絡會議於園內舉行。

2007年2月，一群小綠海龜暫住濕地公園，直到2007年7月放生。

2007年5月，漁農自然護理署於香港濕地公園外之空地發現紅火蟻巢穴。

2007年5月20日，香港濕地公園啟用1週年，新景點「蝴蝶園」開放。

2007年7月1日，香港濕地公園舉行「千蝶翩翩慶回歸」香港特別行政區成立十週年紀念活動。

2008年7月1日，香港濕地公園舉辦「愛蛙年2008」主題展覽及相關公眾活動，展示12種本土蛙類。同一時間，漁農自然護理署與國家地理頻道合作於該臺以英語畫面、粵語旁白（香港有線電視50台及早前33台）播放其由保育主任介紹濕地公園的片段。

2008年12月9日至12月29日，受元朗鳳降村雞場爆發禽流感影響，戶外濕地保護區對外關閉。

2009年2月1日，世界濕地日2009年香港區慶祝活動於香港濕地公園舉行。2月2日，香港濕地公園與新加坡雙溪布洛沼澤保護區成為伙伴濕地。

2009年6月下旬開始，遊客可在公園室內地方，包括票務處、中庭、觀景廊、大家樂餐廳及濕地探索中心使用「香港政府WiFi通」免費無線上網服務。

2009年10月1日至4日，作為慶祝中華人民共和國成立六十周年的活動，連續四天舉行「文化節」宣揚愛護濕地的重要性。

2009年10月17日，「世界濕地日2010」香港區啟動禮於公園舉行，隨即進行「鳥類與濕地」攜手繪出健力士世界紀錄™ 活動。超過二千名來自不同團體和元朗區中小學的學生於公園攜手合作繪畫出一幅長達一千米，以「鳥類與濕地」為主題的畫卷，此活動已打破健力士世界紀錄。

2010年2月6日，世界濕地日2010年香港區慶祝活動於香港濕地公園舉行。

2010年2月13日至28日，香港濕地公園為響應「世界濕地日2010」，公園在農曆新年期間舉辦「濕地文化節」，由港產卡通人物麥兜帶領訪客帶來豐盛的濕地之旅。

2010年5月，香港濕地公園蝴蝶園擴建部份開幕。

2010年10月6日至2011年2月28日，香港濕地公園舉行「觀鳥節2010」活動。

2011年1月29日，世界濕地日2011年香港區慶祝活動於香港濕地公園舉行。

2011年4月20日至10月31日，為紀念香港濕地公園開幕五週年，舉行「濕地有『蝠』」活動。

2011年11月2日至3月12日，香港濕地公園舉行「觀鳥節2011」活動。

2012年1月28日，世界濕地日2012年香港區慶祝活動於香港濕地公園舉行。

2012年2月15日至3月6日，香港濕地公園3公里範圍內發現雀鳥感染禽流感個案，故公園戶外保護區關閉。

2019年7月15日至7月20日，香港濕地公園紅樹林浮橋將於7月15日至7月20日暫停開放。

因為地處內陸及地勢平坦，較少受海水調節溫度的影響，加上土地的吸熱及散熱都較沿海地區快，所以該處較易錄得香港的高溫。以下的氣温平均值是由香港天文台年月數據算出的。
所有泊車位只可在公園開放時使用：
公園提供的泊車位數量有限，天氣良好的週末及假期經常車位爆滿，市民應盡量使用公共交通工具前往公園或把車輛停泊在鄰近公眾停車場。



</doc>
<doc id="66824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66824" title="保罗·柯艾略">
保罗·柯艾略

保羅·柯艾略（，，又譯科埃略或科爾賀，）是一位巴西填詞人及小說家，以《牧羊少年奇幻之旅》成為世界知名作家。

保羅·柯艾略出生於巴西里約熱內盧，幼時就讀於耶穌會學校，青少年時期曾夢想成爲作家，後從父母之意就讀法律院校。1970年，柯艾略進修一年後放棄學業成爲嬉皮士，游歷南美、北非、墨西哥及歐洲各地並開始娛樂性用藥。他於1972年回到巴西，開始為、以及巴西偶像填詞。

1974年，柯艾略因涉嫌參與無政府主義社會運動，遭到當局短暫監禁。

保羅·柯艾略與妻子現居於里約熱內盧。

柯艾略的出版作品被譯成約80種語言，行銷愈170個國家和地區，銷量超過1億4千5百萬冊。他曾於不同國家獲得數個文學獎項與提名，如以《》提名2003年國際IMPAC都柏林文學獎。

柯艾略廣爲人知的作品是《牧羊少年奇幻之旅》——是部小説據信印刷逾1千1百萬冊、譯成40餘種語言——講述一位牧羊少年遊歷北非的人生醒悟。美國好萊塢影人勞倫斯·菲什伯恩亦計劃將《牧羊少年奇幻之旅》搬上大銀幕。

柯艾略的其他作品有《》《》以及《》等等。

! !! 中文 !! 葡萄牙文 !! 英文


</doc>
<doc id="66825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66825" title="申城">
申城

申城可以指：


</doc>
<doc id="66832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66832" title="亚历山大二世">
亚历山大二世

亞歷山大二世，又譯歷山二世、亞力山大二世，可能是如下历史人物：




</doc>
<doc id="66838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66838" title="全息摄影">
全息摄影

全像投影（），又稱-{zh-cn:全息投影、全息3D; zh-tw:全像投影、全像3D;}-，是一种记录被摄物体反射（或透射）光波中全部訊息（振幅、相位）的照相技术，而物体反射或者透射的光线可以透过记录胶片完全重建，彷彿物体就在那里一样。透过不同的方位和角度观察照片，可以看到被拍摄的物体的不同的角度，因此记录得到的像可以使人产生立体视觉。

1947年，英国匈牙利裔物理学家丹尼斯·盖伯发明了全像術，他因此项工作获得了1971年的诺贝尔物理学奖。其它的一些科学家在此之前也曾做过一些研究工作，解决了一些技术上的的问题。全像術的发明是盖伯在英国BTH公司研究增强电子显微镜性能手段时的偶然发现，而这项技术由该公司在1947年12月申请了专利（专利号GB685286）。这项技术从发明开始就一直应用于电子显微技术中，在这个领域中被称为电子全像術技术，但是全像術一直到1960年激光的发明才取得了实质性的發展。

第一张实际记录了三维物体的光学全像術照片是在1962年由苏联科学家尤里·丹尼苏克拍摄的。 与此同时，美国密歇根大学雷达实验室的工作人员艾米特·利思和尤里斯·乌帕特尼克斯也发明了同样的技术。 尼古拉斯·菲利普斯改进了光化学加工技术，以生产高品質的全像術图片。

全像術可以分为如下若干类。透射全像術，如利思和乌帕特尼克斯所发明的技术，这种技术通过向全像術胶片照射激光，然后从另一个方向来观察重建的图像。后来经过改进，彩虹全像術可以使用白色光来照明，以观察重建的图像。彩虹全像術现在广泛的应用于诸如信用卡安全防伪和产品包装等领域。这些种类的彩虹全像術通常在一个塑料胶片形成了表面浮雕图案，然后通过在背面镀上铝膜使光线透过胶片以重建图像。另一种常见的全像術称为反射全像術，或称为丹尼苏克全像術。这种技术可以通过使用白色光源从和观察者相同的方向来照射胶片，通过反射来重建彩色的图像，以重建图像。镜面全像術是一种通过控制镜面在二维表面上的运动来制造三维图像的相关技术。它通过控制反射光线或者折射光线来构造全息图像，而盖伯的全像術是通过衍射光来重建波前的。

促使全像術在短短的一段时间内就蓬勃发展的关键原因是低成本的固体激光器的大规模生产，如DVD播放机和其他的一些常用设备中所使用的激光器。这些激光器对全像術的发展也产生了极大的促进作用。这些廉价的体积又很小的固体激光器可以在某些条件下与最初用于全像術的那些大型的昂贵的气体激光器相媲美，因此使得预算较低的研究者、艺术家甚至业余爱好者都可以参与到全像術的研究中来。

尽管全像術经常被称为三维摄影，这是一个不正确的说法。一个更好地类比是在录音的过程中通过将声场编码，使得随后可以将其重现。在全像術中，一个物体或者一组物体散射的光线会照射到记录介质上，此时，第二束被称为参考光的光线也照射在记录介质上，这样，两束光发生了干涉。产生的光场产生了看起来随机的图案，而变化的密度被记录介质记录了下来。可以证明，如果使用与参考光相同的光线，参考光可以在照片上产生衍射，而衍射的光场和物体散射的光场相同。这样，观察全像術的照片就会看到那个物体，尽管物体其实并不在那里。包括摄影胶卷在内的多种记录介质都可以用于全像術。

全像術的发明人丹尼斯·盖伯解决的问题是怎样为所有穿过一个大窗口的光线拍照，而不仅仅是为穿过一个很小的针孔的光线拍照。在透过这个窗口进行观察的时候，由于每只眼睛观察到不同的场景，观察者会产生立体的感觉。而且，如果观察者能够将他的头围绕着窗口外部移动，他可以看到物体的不同的角度（1960年代早期的的一个全像術实验拍摄了一个物体，物体前面几厘米的位置摆放了一个放大镜，观察者可以通过将头上下摆动，看到物体透过透镜成的像和物体本身）。

丹尼斯·盖伯为了进行全像術，需要使用一个高速的快门，快门的速度非常快，使得它可以将光波穿过窗口时的相位固定住，也就是说，这个快门需要以光速工作。如果光线闪烁的时间和物体运动的周期一致，每次看到的都是物体同样的部位，这样物体看起来就是固定的，频闪灯就是用这个原理来“固定”快速移动的物体如发动机，盖伯采用了类似的办法来实现。在全像術中，和频闪灯类似的功能由参考光来完成。在上边的示意图中，光线的一部分照明光被物体散射，直接照射在胶片上（这里没有使用针孔或者透镜来成像），而另一部分参考光没有照在物体上，而是从原始激光束中分离后直接照射在胶片上。

在全像術重构过程中，为了回放胶片中拍摄的内容，需要重新提供参考光线，将它照射在冲洗出来的胶片上，也就是我们所说的窗口中。这使得在摄影过程中捕捉的穿过窗口的光线相位和他们当初离开物体照在胶片上的时候的相位完全一致的重现。实际上，如示意图所示，现在可以通过窗口观察到其后的物体了。

丹尼斯·盖伯的发明的原理并不像频闪灯那样简单。为了进一步的理解全像術的理论，我们需要理解光波的干涉和衍射。对于那些不熟悉这些概念的人，在阅读本节以下部分之前可以通过阅读那些专门介绍的文章来学习这些概念。

在一个或者多个波前叠加的时候会出现干涉现象。而在一个波前接触到一个物体的时候就会产生繞射。全像術重建的过程在下面完全是用干涉和折射进行了解释。这个解释有所简化，但是足以理解全像術过程的工作原理了。

繞射光栅是一种具有周期性结构的器件。一个刻有均匀的刻线的金属板就是一个简单的光栅。光线穿过它的时候会产生弯曲，弯曲的角度θ由光线的波长λ和刻线的间距d决定， 关系为sinθ = λ/d。

非常简单的全像術可以通过将从同一光源射出的两束平面波叠加来示意。参考光垂直照射在摄影胶片上，而另一束光以一定的角度θ照射在胶片上。两束光之间的相对相位差在胶片上不停地变化，变化的关系为2π y sinθ/λ，其中y是沿着胶片的距离。这两束光的干涉会产生干涉图样。由于光线的相位差每经过d = λ/sinθ的距离变化2π，干涉条纹的间距也是d。这样参考光和物体发出的光之间的相对相位就由干涉条纹的最亮处和最暗处记录下来了。

在摄影胶片冲洗出来以后，干涉条纹可以用作繞射光栅。这样，当参考光线照射在胶片上的时候，部分光线会以相同的角度θ发生衍射。这样，物体发出的光线就被重建出来了。使用两个波的干涉创建出的衍射光栅可以重建出物体发射的光线，这样它可以看作是上面定义的全像術。

更复杂的全像術可以使用点光源作为物体，同时使用一束平面波来作为参考光来照射在摄影胶片上。这时，产生的干涉图样是曲线，曲线的形状为一圈一圈的圆环，离中心越远，圆环的间距越小，这个形状也被称为波带板。

照相底片冲洗以后会显示出复杂的干涉图样，这个图样可以被认为是有不同间隔的衍射图案的叠加。当冲洗后的胶片单单被参考光照明的时候，胶片上的图案可以看作是一个光栅，这个光栅会根据光栅刻线的间距将光线衍射至不同的角度。可以证明，这个效果的净效应是重建了物体（点光源）发出的光线。由于从胶片发出的光线与点光源所发射出来的光线一模一样，观察者可以看到光线是从胶片后面的一个点发射出来的，尽管这个物体其实并不存在。

这张全像術的照片可以产生凹透镜的效果，因为它使平面波前转变为发散的波前。它也可以增加照射在其上的任何波前的分散性，就和普通的透镜一样。它的焦距就是点光源与胶片的间距。

为了记录复杂物体的全像術，首先要将一束激光用分光器分成两束：一束光用于照亮物体，物体会将它散射，反射光会照在记录介质上；另一束光直接照射在记录介质上面。

根据繞射理论，物体上面的每一个点都可以看作是一个点光源。每个点光源所发射出来的光都会和参考光发生干涉，产生干涉图样。结果产生的干涉图样是所有的点光源和参考光源产生的干涉图样的叠加。

当移除了物体并冲洗胶片以后，将参考光重新照射记录了全像術的胶片，每一个点光源繞射光栅都可以繞射部分的参考光线，重建他们对应的点光源的波前。这些单独的波前叠加起来以后就可以重建整个物体散射的光线的波前。由于观察者感知到的波前和物体散射出的光线的波前完全一致，因此观察者仍然可以看到在那里的物体。这个图像可以看作是虚像，因为那里并没有实际物体发出光线。而且可以看到照亮物体的光源的方向和原始的照明光线方向是一致的。

光波可以使用一个复数变量U来表示其光波中的电场和磁场。光波的幅度和相位可以使用复数的模和幅角来表示。在全像術的系统中，每一点处的物体发出的光和参考光可以用变量U和U来表示，这样联合起来的光波可以表示为U + U。这个光波的能量和电场幅度的平方成正比：

formula_1。

如果一张摄影胶片暴露在这两束光中，然后冲洗出来，它的透射函数将于照射在其上的光线能量成正比，可以表示为：

formula_2，

其中formula_3是常数。冲印出来的胶片在使用参考光照射的时候，透过胶片的光波可以用U表示：

formula_4。

可以看出U中包含四项，第一项正比于 U，可以用来重建物体发射出来的光。第二项代表了参考光，其幅度变成了 U。第三项同样代表了参考光，其幅度为U，这个修改可以引起参考光线在其中心方向周围发生衍射。第四项被称为共轭物体光线。它的凹凸性和物体正好相反，而且在全息胶片的前方形成了一个实像。由于全像術在拍摄时都要让物体和参考光垂直的照射在胶片上，这意味着全像術被参考光照射后产生的四束光会叠加在一起。由利思和乌帕特尼克斯发明的离轴全像術可以解决这个问题。物体光和参考光以一个角度照射在全息记录介质上，因此虚像、实像和参考光波前以不同的角度射出，使得可以清晰的观察到重建的像的光线。

右图所示为一张在漫射光背景下拍摄的全息照片，照片上已经记录了全息的光信息。图中所示的区域的大小为大约8x8毫米。全息摄影中记录下来的是光线强度的随机变化，这个变化被称为客观散斑。胶片中规则的线条是由光线在装载胶片的玻璃板中多次反射产生的干涉条纹。直接观察全像術的胶片时是无法根据记录的结构辨识出所拍摄的物体的，就像无法根据留声机在唱片上留下的刻痕直接读出音乐一样。当使用激光束照亮全息摄影胶片的时候，观察者可以看到拍摄的物体（右边这张照片拍摄的一辆玩具汽车），这是因为激光可以被胶片衍射，从而重建物体散射出的光线。

当一个人观察的时候，每只眼睛都捕捉到物体散射的光线的一部分，而人眼中的晶状体可以作为透镜将物体在视网膜上成像，而从不同角度上射出的光线都在相平面的不同角位上成像。由于全像術系统可以将射在胶片上的光场完整的重构出来，观察者看到的光场和物体散射出来的光场完全一致，换句话说，观察者无法区分看到的是真实的物体散射的光线，还是仅仅是一个虚像。如果观察者移动，它看到的物体看起来也在移动，用户仍然无法区分他看到的是究竟是原始的光场还是重构出来的光场。如果场景中有若干个物体，用户者还可以观察到视差现象。如果观察者用两只眼睛同时观察，就可以产生立体视觉，也就是在观察全像術照片的时候得到深度的信息，这和他在观察真实的场景的时候感受到立体视觉的原理是完全一致的。然而，全像術并不是三维照片。照片可以从一个观察点将场景的像记录下来，这个观察点是由照相机的透镜位置决定的。而全像術记录下来的并不是像，而是将需要重建的散射光光场编码记录下来。在任何位置使用照相机或者眼睛都可以记录下重建的散射光线。在早期的全像術研究中，通常使用棋盘作为拍摄物体，然后可以通过不同角度对重建的光线拍照来展示棋子相对位置的变化。

由于全像術中每个点都包含了原始场景的光线的信息，从原理上说，整个场景可以通过任意小的一部分全像術胶片上还原出来。为了展示这个概念，可以将全息照片分成若干部分，通过每个部分都可以观察到整个的物体。如果一个人将全息照片看作是观察物体的窗口，每一小片全息照片仅仅是窗口的一部分，但是通过这个窗口仍然可以观察到物体，尽管其他的窗口已经被关闭了。然而，在全息照片的尺寸减小了以后，分辨率会随之降低，因此物体会变得模糊。这是衍射的结果。在普通的光学成像系统中，也可以观察到类似的现象，当透镜或者透镜的光圈直径降低的时候，成像的分辨率会受繞射光斑的影响而降低。

在记录全息影像的过程中，物体散射光和参考光必须能够产生稳定的干涉图样。为了达到这个效果，这些光线必须具有相同的频率，在曝光时也保持相同的相对相位，这也就是说，这些光线必须相干。很多激光光束符合这个条件，因此自从全息摄影发明开始就使用激光来进行全息摄影了，尽管最早盖伯提出的全息摄影使用的是准单色光。从原理上说，如果两个不同的光源可以产生相干光，那么就可以使用这两个分离的光源来进行拍摄，但是实际上总是使用单一的激光光源。

另外，用于记录全息摄影的干涉条纹的介质必须拥有足够的解析度，以使干涉条纹可以分辨出来。下面列出了一些通常使用的记录介质。干涉条纹的距离和物体与参考光之间的角度有关。例如，如果这个角度是45°，光波的波长为0.5微米，那么条纹的间距大约是0.7微米，也就是1400线/毫米。当然即使无法解析出所有的条纹仍然可以看到全息摄影的拍摄结果，只是图像的解析度会随着记录介质解析度的下降而下降。

在拍摄全息照片的时候，机械稳定性也是非常重要的。物体和参考光的震动甚至是空气的运动都会产生相对的相位变化，这会使得记录介质上的条纹发生移动。如果相位变化超过π，就会导致干涉图样平均起来消失了，也就无法得到全息记录的结果。通常的记录时间需要若干秒，而相对的相位差小于π相当于要求位移小于λ/2，这是一个相当严格的稳定性要求了。

一般来说，光线的相干长度决定了全息摄影能够记录的场景深度。通常拥有良好性能的激光的相干长度可达数米，足够用于拍摄很深的全息照片了。某些激光笔也被用来制造较小的全息照片，这些全息照片的深度并不是由激光笔产生的激光的相干长度的限制的，而是受限于激光笔的功率（低于5毫瓦）。

场景中待拍摄的物体必须有光学上粗糙的表面，因此可以在很广的角度上散射光线。镜面反射的表面会照射其上每一点的光线反射至一个特定的角度，因此，大多数的光线不会接触到记录的介质。而从物体粗糙表面散射的光线会产生具有随机幅度和相位的客观散斑。

参考光线一般并不是一个平面波前，而常用的是一束分散的波前。这种波前可以通过在激光的光路中插入一个凹透镜来实现。

为了通过透射全息照片准确的重建物体的像，照在其上的参考光必须和拍照时的参考光有相同的波长和曲率，也必须以和拍照相同的角度照在照片上。唯一可以有不同之处的地方只能是参考光的相位。违反任意一条条件都会导致重建过程失真。几乎所有的全息照片都是使用激光拍摄的，但是窄带的灯甚至日光都可以辨别出重构的像。

如果用于重构全息图像的光线的波长变长，那么重构出来的图像会放大。最开始人们希望能够使用X射线来拍摄全息图像，然后使用可见光来观察像，然而直到现在仍然没能成功的使用X射线来拍摄全息图像。 但是这个效应可以通过使用能够发出不同频率光线的光源来观察到

全息干涉度量中，会将重建的全息图像的波前与真正的波前进行干涉，以找出任何物体的位移。如果物体没有移动，就不会产生干涉条纹，而这里需要精确的重建全息图像。

根据上面的讨论，记录全息影像的介质需要有能力解析出干涉条纹。介质也必须足够敏感，以能够在尽量短的时间内完成拍摄，使得系统尽可能的保持其光学稳定性。光学稳定性是指两束光之间的相对位移需要远小于λ/2。使用大功率脉冲激光器可以在几纳秒的时间内在特定的材料上记录下全息图样。

记录介质需要将干涉图样转换成能够改射在其上的光线的幅度或者相位的光学元素，这被称为幅度全息和相位全息。在幅度全息照片中，照片上不同位置对光线的吸收率不同，这是由于在冲洗出来的照片中，胶片上的感光乳剂根据照射其上的光强度不同剩余的数量也不相同。在相位全息照片中，材料的光学距离（折射率或者厚度）随着光强的变化而发生变化。

大多数用于相位全息照片的感光材料可以达到理论上的衍射效率 ，对于厚全息照片来说，效率达到了100%（布拉格衍射区域），而对于薄全息照片，效率达到33.9%（拉曼-奈斯衍射区域，全息照片通常只有几微米厚）。幅度全息照片的效率要比相位全息照片的效率低，因此较少使用。

下面的列表显示了用于全息摄影的主要的感光材料。注意这些材料并不包括用于大规模复制已有全息照片的那些材料。表中分辨率的极限表示曝光后形成的光栅每毫米最多的线条数。曝光需要很长的曝光时间，而短曝光时间（少于1毫秒，如使用脉冲激光）需要大曝光量。
全息打印机是一种全息图像的打印设备，它可以根据一个三维模型或视频序列输出全彩色的数字全息图像。一台这样的机器价值可能达到50万美元，体积大概能占据一个小房间。它使用红色、绿色和蓝色的激光在全息胶片上刻印上一系列全息像素。全息像素包含有从它的位置可以观察到的整个图像的信息。每个全息像素的信息是根据产生的计算机图像计算得出的。全息胶片的介质是一曝光后可能还需要冲洗。随后，这层薄膜将被压在一个硬塑背板上。由于每个全息像素都需要使用三种颜色单独印刷，打印一张数字全息图像可能需要若干个小时。每个全息像素的大小大约是1平方毫米。

目前全世界仅有少数几家数字全息打印机制造商。

全息照片制作成功以后可以对它进行复制，复制可以采用于全息摄影类似的光学方法，或者通过压印来制作表面浮雕全息照片。表面浮雕全息照片使用光阻材料或者光致热敏材料进行记录，而且可以以较低的成本进行大规模的复制生产。现在，这种压印的全息图像已经得到了广泛的应用，如信用卡或合格产品上印刷的安全信息。加拿大皇家造币厂甚至还通过复杂的冲印工艺在金币和银币上制造全息图像。1984年，国家地理杂志出版了第一本封面印有全息图案的杂志。

压印工艺的第一步是通过电子沉积法在记录了全息图像的光阻材料或者光致热敏材料上镀上镍，以制造压模。当镍层达到了要求的厚度，就将它与全息照片分离，随后装在金属背板上。用于复制全息照片的材料包括聚酯薄膜、树脂分离层、以及用以构成全息图像层的热塑薄膜。

压印的过程可以通过简单的热压来实现。底层用来复制全息图像的，为热塑层，这层首先需要加热，当超过软化点温度后，使用压模压制。这个形状在薄膜冷却以后依然保持，然后从压模剥离。为了允许通过反射来观察到压印的全息图像，还需要在记录了全息图像的薄膜后添加一层反射层。这层薄膜通常使用铝来制造。

目前研究表明，可以通过表面炸药爆炸来创建需要的表面浮雕，以在钢铁上直接印刷全息图像。

除了记录图像，全息摄影技术还有很多其他应用。全息存储就是一种能够以很高的密度在晶体内部和光聚材料上存储信息的技术。由于许多电子产品都需要包含存储设备，这种能够在某些介质上存储大量信息的技术非常重要。目前的存储技术如蓝光光盘已经达到了衍射所限制的最大的数据存储密度，因此全息存储可能成为下一代主要的存储技术。这种数据存储技术的优点是数据不仅仅是记录在表面上，而且也记录在材料的内部。目前可用的空间光调制器可以在1秒钟内产生1000幅不同的图像，图像的分辨率是1024×1024比特。使用合适的记录材料（可能是聚合材料或者铌酸锂）可以达到每秒1Gb的写入速度。读取速度比写入速度快许多，一般认为可以达到每秒1Tb的读取速度。

2005年，一些公司如Optware和Maxell生产了120mm的全息光盘，这个全息光盘使用全息记录层，最多可以存储3.9TB的信息。他们计划以全息通用光盘来将这项技术推向市场。其他的公司如InPhase科技也在研究类似的技术格式。

大多数的全息数据存储模型都采用了基于页的存储方式，每一记录的全息图像都包含有大量地信息。最近的研究计划使用亚微米的微型全息图像来实现可能的三维光存储解决方案。尽管这种数据存储方式无法达到基于页的数据存储的高数据率，这种方案的生产成本更低，技术障碍也更小。

由于复制全息图像需要价格昂贵的专门先进设备，安全全息图像非常难以伪造。许多货币都使用了全息防伪图像，如巴西20雷亚尔钞票、英国的5/10/20英镑钞票、爱沙尼亚25/50/100/500克朗钞票、加拿大的5/10/20/50/100元的钞票、5/10/20/50/100/200/500欧元钞票、韩国5000/10000/50000韩元钞票、日本5000/10000日元钞票等等。他们也经常用于银行储蓄卡、信用卡以及护照、身份证明、书籍、DVD以及体育器材等等。

另外，全息技术还在全像武器照准器上应用。以EOTech公司产品为代表的各种全息瞄准器被广泛使用在各种枪械上。

艺术家很早就意识到了全息摄影的作为一种艺术媒介的潜能，因此他们来到科学实验室来创造他们的艺术品。全息摄影艺术经常是科学家和艺术家的合作结果，尽管某些全息摄影家认为他们自己既是科学家又是艺术家。萨尔瓦多·达利声称他是第一个在艺术中应用全息摄影的人。可以肯定，他是第一位著名的应用全息摄影的超现实主义艺术家，但是在1972年纽约达利全息摄影展之前，就已经先后有1968年的密歇根克兰布鲁克艺术学院全息艺术展览和1970年的芬奇学院画廊全息艺术展了。这些展览得到了全国媒体的关注。

在二十世纪七十年代，一些艺术工作室和学校成立，每一家都以其独特的方式来研究全息摄影。比较著名的有旧金山全息摄影学校、纽约全息摄影博物馆、伦敦皇家艺术学院和湖林学院研讨会等等。目前，这些工作室都不再存在了。然而，纽约全息艺术中心和首尔HOLO中心仍然为艺术家提供创作和展览全息艺术的场所。

在八十年代，许多使用全息摄影的艺术家在艺术世界中推广了这种所谓的新媒体。每个艺术家都找到了一种合适的表达方式来展现他们的三维艺术作品，避免了简单的使用全息摄影再现是一个雕像或物体。例如，在巴西，许多仿形体诗人发现全息摄影可以用来表达自己的想法，更新了仿形体诗的创作。

目前还有一群人数虽然较少但仍很活跃的艺术家仍然在使用全息摄影作为他们的主要载体，更多的艺术家将全息摄影的元素集成到了他们的作品中。有一些人采用了创新的全息摄影技术，例如艺术家马特·布兰德使用计算机镜面设计来消除镜面全息摄影的像失真。

麻省理工学院博物馆和乔纳森·罗斯都收藏了大量的全息摄影作品，同时也提供了在线作品目录。

自从全息摄影发明以来，许多人都探索了全息摄影的可能应用。1971年，劳埃德·克罗斯开办了旧金山全息摄影学校，进行对入门者使用便宜的设备进行全息摄影的方法。这种方法需要使用一大桌子的深沙来固定光学器件，减弱可能毁坏图像的振动。

许多全息摄影家都在制作全息摄影艺术作品。1983年，弗雷德·安特尔舍出版了全息摄影手册，用非常浅显的文字描述了在家中拍摄全息照片的方法。这本书带来了新一波的全息摄影家，他们采用非常简单的方法使用卤化银来记录全息影像。

2000年，弗兰克·德弗萊伊塔斯出版了全息摄影书，向无数全息摄影爱好者介绍了使用激光笔进行全息摄影的方法。这个方法对于初学者非常重要，因为一支5毫瓦的激光笔价格仅5美元，以前使用的激光器价格高达1200美元。目前，全世界有成百上千的业余全息摄影爱好者。

2006年，用于全息摄影的绿色激光器开始大量出现，而业余全息摄影家们也可以使用重铬酸盐明胶来进行全息摄影。全息摄影界对重铬酸盐明胶对绿色光的高感光性感到非常惊异，因为以前人们认为这种敏感性应该是不存在的。杰夫·布莱斯认为采用G307配方的重铬酸盐明胶可以增加拍摄的速度和敏感性。

许多胶片提供商在卤化银市场进进出出。尽管越来越多的胶片制造商开始出现填补出现的空白，许多业余爱好者开始自己制造胶片。比较流行的配方是重铬酸盐明胶、感光亚甲蓝、以及扩散方法制备卤化银。杰夫·布莱斯发表了非常准确的制备胶片的配方，人们可以在小型实验室甚至车库中制备胶片。

目前甚至还有一小批业余爱好者自制脉冲激光器来拍摄运动物体的全息照片。

全息干涉是一种能够静态和动态的检查有粗糙表面的物体位移的技术，测量的精度可以达到光学干涉的精度（小于光线的波长）。这种技术也可以用来检测透明介质中的光路长度的变化，因此可以显示并分析液体的流动。它也可以用于产生物体表面的等高线。

目前这种技术被广泛的用于测量机械结构的应力、张力和震动情况。

全息图像保存了光场的幅度和相位信息，有一些全息图像保存的信息可以接近向各个方向辐射的光分布所包含的全部信息。对这些全息图像的数值分析可以仿真非常大的数值孔径，因此能够提高光学显微镜的分辨率。相应的技术称为干涉显微技术。目前的干涉显微技术可以达到1/4波长的分辨率极限。

使用某种特定材料制成的全息摄影的胶片可以在与特定的分子发生反应的时候引起条纹周期性或者折射率的变化，因此，全息图像反射光的颜色也将为此发生变化。

在稳定的全息摄影中，记录、冲洗和重建等步骤依次执行，而最终会产生永久的全息照片。

还有一种不需要进行冲洗的全息感光材料，它可以在很短的时间内记录一张全息图像。这样，人们就可以使用全息摄影来完成一些简单的全光操作。这种实时的全息图像的应用包括相位共轭镜，光缓存、图像处理（对时变图像的模式识别）以及光计算。

由于计算过程是对整个图像的并行处理，需要进行计算的信息量可能非常巨大（Tb/s）。这样大的计算量可以补偿通常几微秒的记录时间。几微秒的时间对于通常使用的电子计算机来说已经是很长的时间了。对动态全息图像的光处理也不如电子计算机的处理方法灵活。从一方面来说，人们总是需要对整个图像进行处理，但是从另一方面来说，对全息图像的处理又是非常基本的，通常是乘法或者相位共轭等等。但是在光学处理中，加法和傅立叶变换在线形材料中都是非常实现的（傅立叶变换可以简单的通过透镜来实现）。这样就使得在某些应用中，设备可以使用光学方法对图像进行比较。

目前的研究中，人们正在积极寻找一些新型的非线性光学材料。最常见的材料就是光折变晶体，还有半导体、半导体异质（如量子阱）、原子蒸汽和气体、等离子体，甚至是能够产生全息图像的液体。

一个非常可能得到重要应用的研究是光学相位共轭。它可以通过让光线再次穿过具有共轭相位的介质来移除光线在穿过致像差介质时产生的波前失真。在自由空间光通信中，这个技术可以用于补偿大气干扰（这是造成星光闪烁的原因）。

从原理上说，可以对任何波进行全息记录。

电子全息摄影是将全息摄影技术应用于电子波中。电子全息摄影技术由丹尼斯·盖伯发明，可以用于改进分辨率并防止透射电子显微镜的吸收。现在，这种技术仍然在用于研究薄膜的电场和磁场，这是因为电场和磁场可以改变穿过样品的干扰波的相位。电子全息摄影的原理也可以用于干涉光刻。

全息声学是一种能够通过测量远离声源的一组压力/粒子速度传感器来估计声源附近的声场的方法。全息声学等测量技术在许多领域都越来越重要，特别是在运输、运载工具和飞船的设计等领域。全息声学的基本思想已经导致了不同种类的全息声学，如近场全息声学、统计最优近场全息声学。在声学再现领域，波场合成是最相关的过程了。

全息原子学的进展已经超越了原子光学领域的基本要素的发展。在菲涅耳衍射透镜和原子镜的帮助下，全息原子学和原子束物理学的一起发展。最近的关于原子反射镜，特别是脊反射镜的进展为拍摄原子全息摄影图像提供了重要工具。然而，到目前为止，原子全息摄影还没有被商业化。

在邮局、大型货运公司以及自动化传输系统中使用了全息图像扫描仪来确定包裹的三维尺寸。这个技术经常与重量选别秤一起使用，以在给定的体积内自动的打包，可以更好地用于卡车等大型货物运输装置。

光栅印刷与投影、佩珀尔幻象都是容易与全息图像相混淆的概念。




</doc>
<doc id="66848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66848" title="王永慶">
王永慶

王永慶（），祖籍福建省泉州府安溪縣，生於日治臺灣臺北廳新店支廳新店區直潭庄、逝世於美國紐澤西州，臺灣企業家、台塑集團創辦人，被譽為臺灣的「經營之神」與「臺灣的松下幸之助」。

王永慶出身於窮苦的茶農之家。清朝道光年間，故鄉福建省泉州府安溪，因土地貧瘠不利農作，其高祖母許雪娘寡母攜子(其曾祖父王天來)渡海來臺另覓出路，後仍操故里舊業，以茶為生。曾祖母林謹生六子為王清純、王秀木、王瑞吉、王添泉、王福山、王清江。王天來於清朝光緒年間歿。 

其祖父王添泉開私塾教書，元配蔡富無子嗣，再娶蘇好為王永慶父親之生母；三子一女分別為王東平、王長庚、王水源、王辛。

王長庚的妻子王詹樣生了八個孩子。可是因為家境清寒，除了么妹之外，其他三位妹妹全部都被送養。王永慶不惜一切，努力工作籌錢，就是為了贖回姊妹，讓她們能以王家人的身分出嫁，甚至賣鐵櫃換錢，給姊妹當嫁妝。六歲時，父親王長庚身染重病，生活重擔全落在母親詹樣肩上。王永慶曾撰文回憶，母親除了張羅三餐，還要種菜、挑茶、賣茶，甚至連吃飯都是全家吃完以後才以菜屑殘湯裹腹，生活極其困頓。

王永慶10歲時，祖父王添泉告誡「茶山是無根柢的，將來終究成為石頭山，依靠茶葉維生，註定失敗。」王永慶謹記在心。15歲自新店公學校（今新店國小）畢業後，先到茶園當雜工，後來因為當時商業重鎮在於南部，尤其嘉義又是稻米與木材集散地，所以一年後到嘉義一間米店當學徒。16歲時用父親所借的200日圓（已歸還）（註：小學教師月薪17圓，故200圓當時約為中產階級十數倍的月薪；）自己開辦米店，大弟王永成與王永在南下嘉義幫忙。初期為了開發客源，挨家挨戶拜訪推銷，首開送米到府服務，比其他米店多出四個小時營業時間，以及當時農業技術不發達，米粒常有米糠、砂礫夾雜，為了提升米的賣相品質，王永慶事先就將雜質篩選出來，送米到顧客家中也會先將舊米倒出，把米缸擦拭乾淨後先放入新米再把舊米放上面；另外，還用表單記錄每戶人口數、買米時間及數量，在顧客快吃完米之前主動送米過去，不但顧客覺得貼心也能保住客源；另外還會記錄顧客的發薪日，在發薪日後兩三天到府收款，幾乎都收得到錢。因為品質好，服務又佳，慢慢做出口碑，顧客也愈來愈多，之後生意很快的越作越大，日後種種經營策略也自此時打下基礎。前駐日大使羅福全老家即在附近，母親程氏與其熟識，經常訂購王永慶的米。後來經營碾米廠，不料此時第二次世界大戰戰況吃緊，吃米必靠配給，王永慶也結束十年來米行生意。1944年，王永成因肺結核過世，年約25歲。
因二次大戰末期，各地日軍敗退，糧食不足，日本政府採取配給米政策，米店經營不利，王永慶開始經營木材事業；日本投降後，改以木材事業為主，但違法採伐林木觸「盜伐山木罪」。王永在替兄長承擔責任入獄，可是這個民間傳聞一直缺乏官方入獄紀錄。
1954年7月，在美國援助與國民政府計劃經濟的背景下，王永慶獲得了79.8萬美元的貸款，並配合政府規劃投資生產PVC塑膠粉，於同年籌設福懋塑膠公司。1957年4月，「福懋」開始生產PVC，由每日僅4公噸的PVC廠起家，並將公司改名為「台灣塑膠公司」，開始一路向上游發展，並完成垂直整合的石化供應鏈，事業版圖也從石化擴及電子、醫療等範疇。台塑集團被譽為台灣經濟的象徵，王永慶也被各界譽為「臺灣的經營之神」。 

1961年8月8日74歲王長庚死於台大醫院，1976年底財團法人長庚紀念醫院臺北門診、急診中心落成。

第六套轻油裂解厂的設立為台塑發展的分水嶺，也是帶動臺塑營收成倍增長的火車頭。六輕籌設過程一波三折，自申請到量產，前後耗費30年，其中以陳定南與王永慶於1987年的六輕石化電視公開辯論最為有名。當年，陳定南曾說：「如果我同意台塑，我會是宜蘭的千古罪人」。六輕約六成的產品出口，但二氧化碳的排放量約為臺灣的總排放量的1/4，每年產生1萬6000噸的硫氧化物與3340噸的懸浮微粒(更正：依環保署最新的空氣污染排放量查詢系統，排放清冊TEDS9.0版的2013年排放資料，六輕排放量為6848噸硫氧化物與1241噸懸浮微粒，全台灣排放量為116,943噸硫氧化物與385,308噸懸浮微粒，六輕僅佔全國的5.86%及0.3%。）為臺灣最大的污染源。王永慶自評「貧寒的家境，以及在惡劣條件下的創業經驗，使我年輕時就深刻體會到，先天環境的好壞不足喜，亦不足憂，成功的關鍵完全在於一己的努力」而塑膠和石化相關產業在帶動經濟發展和促进就业的同時亦对环境造成了严重的污染，影響了成千上萬人的生命與健康，而使王永慶成為备受人们爭議的人物。

生於1888年的王詹樣於1995年5月辭世，享嵩壽約108歲；2014年11月27日小弟王永在於臺灣家中辭世，享耆壽93歲。

2008年10月11日因非常擔憂金融風暴對臺塑企業獲利上所產生的衝擊，偕同三房夫人李寶珠與女兒王瑞華前往美國視察公司，在美東時間10月15日早上王永慶在紐澤西州短丘市（Short Hills）的家裡被發現一睡不醒，送往附近聖巴拿伯醫院搶救無效，院方於上午9時38分宣告不治，享耆壽九十一歲。

2008年10月17日早上5點52分，王永慶的遺體在法師誦經鈴聲以及家人陪伴下搭乘長榮航空BR031班機返國，靈堂設置於長庚大學，當時首選墓園地點以在明志科技大學後方的長永紀念福園為第一優先，但由於長永紀念福園當時仍未完成且法律程序變更地目費，而安葬事宜迫在眉睫，台塑集團曾考慮安厝的替代方案，包括桃園龜山或是鄰近台北的陽明山的王氏家族墓園等地，後由臺北縣政府允諾全力協助治喪事宜，王永慶最後於2009年7月正式下葬泰山鄉（今泰山區）長永紀念福園。

王永慶的告別式於2008年11月8日舉行。王永慶家族宗教歧異，元配夫人王郭月蘭、二房夫人楊嬌信仰基督教。長子王文洋早年信基督教，現信奉佛教亦喜好道教；王文祥、王貴雲、王雪紅等人尊崇基督教。三房夫人李寶珠與其子女，則多半篤信佛教。因家族成員信仰各有不同，而王永慶本人身處妻妾子女之中，又忙於公司事務，也無暇宗教信仰，因此告別式當日並不以宗教儀式展現，而是簡單隆重之追思、鞠躬、與祭文朗誦，悼念王永慶艱辛創業的一生。

中華民國政府通過總統馬英九頒佈褒揚令給予褒揚，褒揚令原文為：

王永慶雖然工作繁忙，但更重視自己個人的養生，中年以後堅持每天跑步一個小時， 風雨無阻，數十年如一日。他曾說：「跑步很辛苦，也很枯燥，但是為了長壽，就必須持之以恆地跑下去，久而久之，像是日常工作之一，而不覺得辛苦了。」然後再用朋友教導的「毛巾操」做體操，天天如此，即使出差在外也不例外。70多歲以後，才在醫生的建議之下，改以步行養生。

王永慶律己甚嚴，對自我要求很高，對人念舊而不矯情，生活簡樸之外，並長年熱心於慈善事業，對象更不分台海兩岸。除了在重大天災如台灣921大地震、汶川大地震捐款救災以外，其創辦的明志工專、長庚護專與長庚醫學院（先後都已經升格為大學）都有免費名額供清寒原住民學生就讀，除免學雜費外並且提供膳宿與零用金，並且輔導就業。王永慶也長期透過旗下長庚醫院推動台灣器官捐贈，凡捐贈者醫療費用均有減免優惠，即使不在長庚醫院捐贈者也有喪葬補助金。此外，王永慶也捐款提供兩岸1700多位聽障人士安裝電子耳，近年來更捐資30億人民幣，推動在中國大陆興建一萬所希望小學。

2004年王永慶、王永在兄弟，將持有的台塑三寶股票與股利，以雙親之名，設立公益信託基金，從事社會慈善事業照顧弱勢，並將遺產捐給公益信託基金，希望王家不分家，子子孫孫、長長遠遠對社會盡一份責任。

2004年8月20日，由王永庆先生捐资约5500多万元的漳州市华阳体育馆开始投建。历经1年零7个月的施工，于2006年3月基本完成，并于4月分正式投入使用。现今已成为漳州市的一个标志性建筑。

2008年5月12日，中國四川發生汶川大地震，王永慶的公司臺塑集團解囊一億元人民幣來協助四川成都與汶川等地區的震後重建工作。

依據《富比世》雜誌2004年的統計資料，臺塑的王永慶，和鴻海的郭台銘，以身價都是28億美元，並列臺灣第一富豪，世界排名188名。事實上，王永慶最大的財產並非來自於國內，而是在美國。但一般認為王永慶個人財富被嚴重低估，其在全球財富排名應該在95名之前。

2005年臺塑集團獲利近70億美金（2100億新台幣），2006年5月台塑集團市值高達1.8兆新臺幣，王永慶個人財產54億美元。2007年臺灣百大企業當中，臺塑集團名列最會賺錢的臺灣企業集團，稅後純益高達新臺幣2190億7700萬元。2008年6月，《富比世》公佈王永慶身價為68億美元，位居是年臺灣第二。

臺灣「經營之神」王永慶臺灣申報遺產約17億美元，另外香港超過40億美元，而更大部份的財產則轉至美國，其總資產預估近兩百億美元（約6000億新台幣），臺灣實際首富。

王永慶有四位妻妾，分別是王郭月蘭、楊嬌、李寶珠、林明珠。
王永慶在和李寶珠組成家庭之前，另外和林明珠（1935－2002）有非婚生子女2女1子，林明珠讓子女從繼父的羅姓。
台塑集團已故創辦人王永慶的四房子女的糾紛不斷。羅文源爆料，王永慶大房兒子王文洋曾要求羅雪映、羅雪貞驗DNA證明與王永慶的血緣，但兩人認為母親遭受污辱，因此與王家之間和解才破局。

隨著王永慶逐漸邁向高齡，接班問題一直是臺塑集團最大的隱憂。1995年發生呂安妮事件，王文洋因婚外情打亂了王永慶接班部署，王文洋選擇離開臺塑集團。在王永慶的接班佈局中，他很低調地進行接班作業。2001年為確保臺塑企業的永續經營，王永慶開始進行退休交棒計畫。以5年的時間，默默進行交棒布局，過程從成立決策小組、拔擢新的專業經理人、成立信託基金到轉變由長庚醫院持股組合。2002年4月，王永慶在臺塑集團總管理處下成立「五人決策小組」。2003年，王瑞華進入此決策小組，臺塑集團集體領導團隊變成「六人決策小組」，成員有楊兆麟、王瑞華、王文淵、王文潮、吳欽仁、李志村六人，作為集團接班的過渡平臺。其中王文淵與王文潮是王永慶弟弟王永在的兒子。2006年6月王瑞瑜加入六人決策小組，成為「七人決策小組」。2006年6月5日王永慶以90歲高齡正式宣佈交棒，由胞弟王永在長子王文淵擔任集團行政中心總裁，王永慶女兒王瑞華出任集團行政中心副總裁，臺塑集團正式步入第二代經營。

王永慶在生前已經辭去長庚大學、長庚科技大學、明志科技大學三校董事長，由其三房之女婿楊定一接棒。





</doc>
<doc id="66849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66849" title="电影频道 (CCTV-6)">
电影频道 (CCTV-6)

电影频道（频道呼号：CCTV-6 电影），正式名称为中共中央宣传部电影卫星频道，是中国唯一的国家级专业电影频道，以普通话广播为主，由中共中央宣传部旗下直属事业单位“电影卫星频道节目制作中心”制作和播出，由中国电影集团承担频道的实际运营工作。由于使用中央广播电视总台下属的中国中央电视台的品牌及标志，故该频道也被称为“中国中央电视台电影频道”。该频道于1995年11月30日试播成功，1996年1月1日正式开播，通过中星6B、中星九号卫星覆盖全国，卫星信号加密作全天候播出。

1993年，李前寬导演連同29位全國人大代表在第八届全国人民代表大会第一次會議上向原广播电影电视部提出了關於在中國建立中國電影台的建言獻策，1994年6月，经原广播电影电视部批准，电影卫星频道节目制作中心成立，作为旗下直属事业单位。

电影频道于1995年11月30日试播，1996年1月1日，广播电影电视部电影卫星频道正式开播，列入中国中央电视台频道序列，面向全国播出。自开播起，该频道即采用CCTV-6（左上角）与电影频道（右下角，最初使用文字，后改为图形图案；开播之初播出广告、预告片期间不悬挂“电影频道”标志）双呼号识别。

1998年，根据《国务院机构改革方案》，原广播电影电视部降格为正部级国务院直属机构国家广播电影电视总局，电影频道的正式名称相应改为国家广播电影电视总局电影卫星频道。

1999年4月，為滿足電影頻道對國產電影的播出需求，電影頻道電視電影部正式成立，专门投资拍摄电视电影。2001年起，電影頻道設立了專門用於表彰優秀電視電影的獎項“百合獎”。

2004年，电影卫星频道节目制作中心旗下“华诚电影电视数字节目有限公司”开播数字付费电视频道“家庭影院频道”（CHC）以及面向北美地区观众的“中国电影频道”（CMC）。2005年，“中国电影频道”（CMC）在香港落地。

2006年1月1日起，该频道开始24小时播出，同年“CHC-高清电影频道”和“CHC-动作电影频道”开播。除此之外，电影卫星频道节目制作中心还提供视频点播业务（VOD）。电影卫星频道节目制作中心已成为多频道、高水准、集群化的节目平台。

2012年9月28日，国家广电总局批准电影频道进行高标清同播，同年12月该频道高清版正式开播。 在开播初期到2012年11月25日，该频道由中国中央电视台（以下简称央视）负责其节目的播出及卫星上链。同年11月26日，随着央视部分频道的播出由老台址向新台址过渡，该频道的节目播出信号源切换为电影卫星频道节目制作中心自己负责，而央视只负责标清节目上链（央视信号源在备播至2012年12月9日后已停播），这也导致了2020年4月4日清明节全国哀悼日期间该频道只能转播CCTV-1的节目，并存在CCTV-6和CCTV-1台标重叠的现象，而不能像2008年汶川地震和2010年舟曲泥石流全国哀悼日期间直接并机央视内部的信号。

2012年12月12日，该频道的宽屏16:9的高清节目信号通过华诚平台上星试播，并于2013年元旦正式开播（呼号及显示方式与标清版相同，右上角挂上“高清”字样）。虽然此频道与电影频道节目中心运营播放的其他付费频道一样，在广电总局网站上提供的《广播电视播出机构及频道频率名录》中被列为央视的频道，但央视不负责此频道的广告业务，其广告收入也不计入到央视的广告收入中（电影频道的运营工作实际归中国电影集团负责）。央视只是透过由其代管的中央卫星电视传播中心负责此频道的标清信号卫星上链，及收视费的收取工作。

2013年，在国务院机构改革中，将国家新闻出版总署、国家广播电影电视总局的职责整合，组建国家新闻出版广电总局，原“国家广电总局电影卫星频道节目中心”随之更名为“国家新闻出版广电总局电影卫星频道节目中心”，频道的正式名称相应改为国家新闻出版广电总局电影卫星频道。

自2014年5月13日晚上20:15分播出的电影《紧急迫降》起，该频道标清版16:9节目的播出画面比例由4:3信箱模式改为16:9压缩4:3，但在播放年代较久远的或电影频道只拥有4:3比例视频格式的电影时，不会像高清版一样左右加黑边。

2015年4月1日，电影频道右下角更换全新金黄色台标，同年5月8日台标调整为适应16:9比例，但频道的报时标依然为4:3比例。（另在特殊时期如转播北京电影节等重大活动，为避免节目当中本身右下角角标被遮挡，节目播出期间会去掉“电影频道”台标，待节目结束后恢复显示。但现时播出的大型特别节目本身的角标均在左下角或者“电影频道”台标左边，故无需再去掉“电影频道”台标）

2018年9月28日，因应2018年机构改革方案，撤销国家新闻出版广电总局，将原国家新闻出版广电总局的电影管理和新闻出版、版权管理等职能移交中共中央宣传部，原国家新闻出版广电总局电影卫星频道节目制作中心归口中共中央宣传部领导，经中央机构编制委员会办公室批准，并由国家事业单位登记管理局公告，更名为中共中央宣传部电影卫星频道节目制作中心，因此电影频道的正式名称相应改为中共中央宣传部电影卫星频道，但对外呼号仍为电影频道。



电影频道节目中心从成立以来不仅参与了许多中国电影投资与制作，还致力于制作电视电影，而后则以数字电影为主力制作方向。


“1905电影网”是电影频道的门户网站。该网站的域名“1905（年）”是中国电影或华语电影的开端。该网站除了提供相关的新闻资讯外，还提供电影频道节目中心制作的数字电影以及电影频道拥有网络播放版权的电影的在线视频点播服务。

如遇重要的国际事件以及中国大陆社会事件，电影频道会临时作出撤片和换片安排，改播事件相关主题电影，因此中国大陆网友一直昵称电影频道为“六公主”。对此，电影频道负责人表示“在一些特殊的情况下，确实是会做一些这个临时的撤片和换片。我们是在用电影这样一种艺术作品，在呼应当下的时代”。

以下为由于重要新闻事件影响，电影频道临时改播的电影列表（不完全）：




</doc>
<doc id="66854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66854" title="中国中央电视台科教频道">
中国中央电视台科教频道

中国中央电视-{台}-科教频道（频道呼号： 科教），前称中国中央电视-{台}-科学·教育频道，于2001年7月9日开播。是因顺应中华人民共和国政府“科教兴国”方略，以提高国民素质为宗旨，以教育、科学、文化为题材内容的专业电视频道。

2001年7月9日，该频道整合在CCTV-1、2等综合类频道播出的由社教中心制作的科教节目独立开播，定名为中国中央电视台科学·教育频道，频道标识为“CCTV 10（CCTV为双线，勺标）”。（勺标初期为实心，序号“10”初期为空心；后于2001年8月17日上午将勺标透明化、序号“10”改为实心。）并启用第一版望远镜包装（至2004年2月13日）。

2002年，该频道启用书本包装（仅节目开始和片尾中出现）（至2004年2月12日），节目预告和频道ID、《探索·发现》保留第一版望远镜包装。

2004年2月13日，该频道更换为第二版水晶包装（至2005年12月25日），所有栏目取消统一包装，开始使用各栏目独立片尾，《探索·发现》仍保留第一版望远镜包装，《子午书简》保留第二版书本包装。

2005年，上海中视国际广告有限公司成为了该频道广告独家品牌总代理，标志着该频道开始在节目开始之前或节目结束之前播出公益广告，使该频道的收视习惯进行完整地安排。

2005年12月26日，中国中央电视台科学·教育频道改版并使用第三版红白包装（至2010年12月11日），至此，该频道开始包装整体统一化。

2010年6月5日，该频道更名为“中国中央电视台科教频道”。包装主体风格暂时不变，仅修改了频道名称。

2010年12月12日，该频道更换为以方形“10”作为标志的第四版红白包装（至2012年12月31日）。

2011年1月1日，该频道的频道标识改为了“CCTV 10 科教”。2013年1月1日，该频道标志从方形“10”改为圆球形状，并更换为第五版大眼睛包装（至2019年10月13日）。

2014年1月1日，该频道的高清版通过中星6A上星播出，开始了高清、标清同播。2015年8月17日凌晨，该频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。不过大部分节目在高清版使用16:9格式播出的同时，在标清版仍然使用4:3格式切边播出。自2016年开始，越来越多节目开始不再使用4:3格式切边播出。

2019年9月26日，中央广播电视总台全面启动高质量发展改版，科教频道的改版工作于10月14日正式启动，并更换为以蓝色「正门」形状作为标志的第六版包装（即现在的包装），但仍保留原来的大眼睛频道ID，12月2日起，该频道正式启用全新ID，并微调节目包装。






</doc>
<doc id="66855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66855" title="中国中央电视台戏曲频道">
中国中央电视台戏曲频道

中国中央电视-{台}-戏曲频道（频道呼号： 戏曲）自2001年7月9日起脱胎于原“CCTV-3”独立开播（不过与海外戏曲频道播放的内容不同），定位为以弘扬和发展中国优秀戏曲艺术，并以满足戏迷审美要求为宗旨的专业戏曲频道。该频道采用以播放京剧为主，其他地方戏剧为辅的模式进行播出的电视频道，同时也会播出电视剧。该频道现为免费开路频道。

2018年9月1日0时，CCTV-11高清版开始通过中星6A卫星及国干网光缆向全国播出，高标清同播。




</doc>
<doc id="66856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66856" title="中国中央电视台社会与法频道">
中国中央电视台社会与法频道

中国中央电视-{台}-社会与法频道（频道呼号：社会与法）是中国中央电视台拥有的一条以普通话广播为主的社会法治类频道，该频道替代原有的中国中央电视台西部频道。

中国中央电视-{台}-社会与法频道的成立，是中共中央为了落实依法治国、以德治国的治国方略和建立和谐社会的目标而采取的举措。

2002年5月12日，中国中央电视台社会与法频道的前身中国中央电视台西部频道正式开播，并使用黑色的第一版包装。开播初期时有一至两档社会法治类节目。由于该频道在西部地区覆盖率和收视不佳，故于2004年12月28日中午12点，中国中央电视台社会与法频道正式开播，替代同时停播的中国中央电视台西部频道，并更换为绿色的第二版包装。社会法治类节目播出比例增加，成为社会法治类节目专业频道。开播初期，由于全国大多省市地区尚未开始数字电视整体转换，故在转型初期覆盖率亦是极其低迷，直到2007年左右全国大多省市数字电视整转开始亦将CCTV-12纳入政策必传的公共基本频道。

2008年12月29日，中国中央电视台社会与法频道改版，更换为灰色的第三版包装。2011年1月1日，央视频道正式调整而更换频道标志，社会与法频道的频道标志下方加上“社会与法”四字。 2011年4月18日，频道进行第二次改版，更换翻页动态形象的第四版包装。改版后的社会与法频道，将开拓“社会建设”内容资源，增强普法，强调服务，在“专”与“深”上下功夫，在对原有栏目进行提升的基础上，先后推出8档全新栏目。2012年1月1日，频道宣传片ID更换背景音乐。2013年1月1日，该频道的包装进行调整并更换为第五版包装。

2013年2月25日，该频道节目信号从中国中央电视台彩色电视中心迁入中国中央电视台总部大楼播出后，碟形报时器做出了修改，台标清晰度也做出了调整。2014年1月1日，该频道的高清版通过中星6A上星播出，开始了高清、标清同播。2015年8月17日凌晨，该频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。

2016年2月29日，该频道的包装进行调整并更换为第六版包装。

2019年9月26日，中央广播电视总台全面启动高质量发展改版，社会与法频道的改版工作于10月14日正式启动，启用全新的「12 CCTV 社会与法」标识，并更换为第七版包装。







</doc>
<doc id="66857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66857" title="中国中央电视台少儿频道">
中国中央电视台少儿频道

中国中央电视-{台}-少儿频道（频道呼号： 少儿），是中国中央电视台于2003年12月28日正式脱离原而开播的一条以普通话为主要语言的，以少年儿童为对象而开设的电视频道。

2003年12月8日，频道进行相应的播出系统调试。2003年12月10日，频道开始试播，播出16小时模拟节目。

2003年12月28日，频道脱离原CCTV-7（现为中国中央电视台国防军事频道）并整合在CCTV-1、2、3、4、6、7、8、10等多个频道播出的由中国中央电视台青少中心制作的13个少儿节目并新开办13个少儿节目，以“CCTV-少儿”作为频道标志、以“少儿频道”作为频道呼号正式开播。并使用第一版包装（从2003年12月8日试播至2013年2月6日间），此版包装曾是频道甚至中国中央电视台所有频道中使用时间最长的包装，现使用时间最长的是中国中央电视台新闻频道于2009年7月27日至2019年10月16日间的包装。全天播出18小时，有时也会延后播出时间。

2011年1月1日，频道的频道标识由“CCTV-少儿”更名为“CCTV 14”，并在其下方加上“少儿”二字，形成了“CCTV 14 少儿”。

自2011年8月开始至今，频道成为了以少儿节目为主的频道。其中在每日06:00~22:00主要播出少儿节目，而在晚间至凌晨时段安排播出与少儿节目不太相关的电视剧、纪录片、大型晚会等内容。（之后2014年被湖南金鹰卡通跟进，金鹰卡通改版定位“亲子中国”开始，每晚22:00连续两集播出电视剧，以家庭情感专题内容为主，特殊时期也会安排重播金鹰卡通综艺节目或湖南卫视对应青少专题节目）

2013年2月7日，中央电视台少儿频道独立台标全新改版，由原来的四个三角形组成的风车形状台标，改为四片叶子台标。并更换为第二版包装。2014年1月1日，频道的高清版通过中星6A上星播出，开始了高清、标清同播。2014年农历癸巳十二月三十除夕，《中国中央电视台春节联欢晚会（现中央广播电视总台春节联欢晚会）》（与CCTV-1、CCTV-3、CCTV-4、CCTV-7（开始2020年）、CCTV-17（开始2020年）及CCTV UHD（开始2019年）并机直播）。

2015年，频道与爱奇艺合作并获得中央电视台2015年六一晚会（包括历届及今届）网上平台独家播映权。

2015年8月17日凌晨，频道标清版台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。

2019年10月15日，为配合中央广播电视总台全面启动高质量发展改版工作及庆祝频道开播16周年，该频道再次改版，同时对原有的四片叶子台标进行重新设计，并更换为第三版包装。



注：该频道在特殊时期会参与一部分大型活动的首播和重播（如春节联欢晚会，阅兵式），频道也于每晚22:00播出红色经典电视剧。






</doc>
<doc id="66858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66858" title="中国中央电视台音乐频道">
中国中央电视台音乐频道

中国中央电视台音乐频道（频道呼号： 音乐）是中国中央电视台拥有的一个以普通话为主的音乐频道，也是中国大陆第一个以立体声伴音传送的电视频道。

该频道以“音乐频道”作为频道呼号、并以“CCTV-音乐”作为频道标志于2004年3月29日正式脱离原“CCTV-3”独立开播。

2011年1月1日，央视频道正式调整并更换频道标志，其中将该频道的频道标志的“CCTV-音乐”更名为“CCTV-15”，并在频道标志的下方加上“音乐”二字。

2013年2月25日，该频道的节目信号正式开始通过央视新台址对外播出。此前，该频道在播出立体声节目时，右上角会全程标注「立体声」字样，但在信号转入新址后取消。

2015年8月31日凌晨，该频道台标横向压缩，以适应16:9格式，同时播出16:9节目时画面横向压缩成4:3。从2017年12月26日起，“央视音乐”手机客户端的该频道在线直播（仅部分节目时段）改为高清信号源，但该频道的高清信号依然在台内测试中。其中诸如《精彩音乐汇》等依旧4:3格式的节目在高清信号为左右黑带。而央视影音、咪咕视频等官方直播源的该频道依然为标清信号。

2018年9月1日0时，CCTV-15高清版开始通过中星6A卫星及国干网光缆向全国播出，高标清同播。





</doc>
<doc id="66859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66859" title="中国中央电视台西班牙语法语频道">
中国中央电视台西班牙语法语频道

中国中央电视-{台}-西班牙语·法语频道（简称西法频道或西法语频道；频道呼号：，）是中国中央电视台拥有的一条以西班牙语和法语广播的频道，该频道为中国中央电视-{台}-继中文国际频道（）和英语国际频道（）之后开播的第三条国际频道，亦为中国中央电视-{台}-开播的一条双语频道。

该频道於2004年10月1日开播（后期因央视四套更名为中文国际频道后，更名为中国中央电视台西班牙语·法语国际频道，简称西法语国际频道），以播放新闻和娱乐资讯节目为主；2007年10月1日起，该频道停播并分拆为西班牙语频道和法语频道进行播出，分拆后的西班牙语频道和法语频道均以全天24小时不间断播出。

频道采用数字压缩技术进行播出，传输信号通过泛美8号、9号、10号、银河3C和亚洲3S等卫星覆盖全球。在美國，可以透過Dish Network的884號頻道接收。

頻道的節目一般都是半小時長，內容除了新聞以外，還包括教育節目及中國製作的電視連續劇。另外，還有專門針對遊客的旅遊需知及介紹中國藝術家的節目。





</doc>
<doc id="66869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66869" title="陳錦芳">
陳錦芳

陳錦芳（），台灣當代重要畫家，同時也獲有巴黎大學美術史的博士學位，出版過不少和藝術評論有關的文章和書籍。陳錦芳在1980年代以前曾經長期擔任世界台灣同鄉會專職人員的工作，也當過該會期刊的主編，是早期台灣民主運動的重要參與者之一。陳錦芳於1969年翻譯法國作家聖修伯里的《小王子》，為該書第一個漢譯版本。

陳錦芳是台灣臺南市歸仁區紅瓦厝人，台南一中，台灣大學外文系畢業，創導「新意象派」（ Neo-Iconography），1963年考取法國政府獎學金赴法留學, 獲巴黎大學現代法國文學碩士及現代美術史博士之同時在巴黎藝術學院深造七年, 藝術創作與文化研究並行。1969年在巴黎發表「五次元世界文化觀」，成為「後現代」一重要樣相，作品獲得各國藝術界關注。






</doc>
<doc id="66870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66870" title="JEL分类系统">
JEL分类系统

JEL分类系统，是美国经济学会《经济文献杂志》（Journal of Economic Literature）所创立的对经济学文献的主题分类系统，并被现代西方经济学界广泛采用。该分类方法主要采用开头的一个英文字母与随后的两位阿拉伯数字一起对经济学各部类进行“辞书式”编码分类。

例如，C71为“C：数理和数量方法”类中，“C7博弈论与讨价还价理论”中的有关“C71：合作博弈”的内容。


以上所列为对开头字母的一级部门分类，具体的细致分类请参照外部链接中有关美国经济学会《经济文献杂志》分类系统的连接。



</doc>
<doc id="66874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66874" title="中法文化年">
中法文化年

中法文化年（法語：Les Années Chine-France）是由中華人民共和国政府與法国政府合作举办的一系列大型文化交流活动，根据两国政府的协议，2003年10月至2004年7月率先在法国举办中国文化年活动，2004年10月至2005年7月则在中国举办法国文化年活动。两国的文化年涉及了多领域的广泛交流，举办的大小项目达到300多个，而活动中的亮点就包括了中国康熙时期文化展、三星堆文物展、中国中央民族乐团与巴黎管弦乐团的合作演出、法兰西巡逻兵访华特技飞行表演、法国印象派画展和法国百年时尚展等。

中法两国互办文化年活动，是在两国关系密切发展的政治大环境下才得以实现的。到21世纪初，中国与法国的政治关系已经非常密切，处于历史上最好的时期，这主要是由于两国所拥有的许多共同的政治立场与合作，这除了表现在共同支持反恐、反对伊拉克战争等问题上外，更重要的共同点是两国都心照不宣地支持多极化世界，反对由美国一国主宰的世界政治格局。中国作为正在崛起中的大国，很可能在未来成为一个能够与美国抗衡的国家；而法国则希望通过加快欧盟的一体化进程来创造另一股制衡力量。

而在经济交往方面，中国与法国的关系也很顺利。欧盟的一体化为中国提供了巨大的海外市场，2004年欧盟已经超过日本和美国成为中国的第一大贸易伙伴。而法国则不断地向中国出售高新技术产品，例如空中客车飞机、法国高速铁路以及未来欧盟解禁后可能对华出售的武器。

共同的政治经济利益使得两个国家的关系更为紧密，高层的互访不断，也促进了民间的交流活动。此外由于两国都对自己的历史文化非常自豪，也使得文化交流在两国关系发展中占有特殊地位，这为文化年活动提供了契机。

两国举办文化年活动是在1999年前中国国家主席江泽民访法以及2000年法国总统希拉克访华期间初步商定的；2001年4月中国国务院主管文化事务的前副总理李岚清访问法国，与法国外交部长韦德里纳签署了有关举办文化年的《会谈纪要》，正式商定了文化年的举办时间。2001年6月两国组建了中法文化年混和委员会，中方由文化部长和中外交流协会会长牵头，法方则由一名法兰西学院院士和法国文化部国际司司长负责，开始正式筹备文化年活动。混委会共举行了5次会议。



</doc>
<doc id="66878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66878" title="夢">
夢

夢是一種主體經驗，是人在某些阶段的睡眠時產生的想像中的影像、聲音、思考或感覺，通常是非自願的。人们尚未真正理解梦的内容、机制和作用，但是自从史前时期开始，梦就是哲学和宗教感兴趣的话题，也产生了许多有关的科学猜想。研究夢的科學學科稱作。除了人以外，很多人也相信作夢也會發生在其他動物身上。動物已經確定會有快速动眼睡眠，然而他們的主體經驗卻難以確定，但有些家畜會有夢遊的現象，因而牠們會做夢並不奇怪。

做夢主要发生在快速動眼睡眠期间，那是發生在睡眠後期的一種淺睡狀態，其特色為快速的眼球水平運動、橋腦的刺激、呼吸與心跳速度加快、以及暫時性的肢體麻痺。夢也有可能發生在其他中，不過這時的夢並不真切也難以記憶。

絕大部分的科學家相信所有人類都會做夢，並且在每次睡眠中都會有相同的頻率。因此，如果一個人覺得他們沒有做夢或者一個夜晚中只做了一個夢，這是因為他們關於那些夢的記憶已經消失了。這種「記憶抹除」的情況通常發生在一個人是自然緩和地從快速动眼睡眠階段經過慢波睡眠期而進入清醒狀態。如果一個人直接從快速動眼睡眠期中被叫醒的話（比如說被鬧鐘叫醒），他們就比較可能會記得那段快速动眼期所作的夢境（不過並非所有發生在快速眼动期的夢都會被記得，因為每個快速眼动期之間會插入慢波睡眠期，而那會導致前一個夢的記憶消失）。

梦的长度长短不一，可能只有几秒钟，也可能长达20-30分钟。在REM睡眠期间被唤醒的人更容易记得他们的梦。人类平均每晚有3-5个梦，有的人会高达20个。然而，大部分的梦都会立即或者在短时间内被遗忘掉。随着睡眠进入后半夜，梦会变得更长一些。在一个夜晚8小时的完整睡眠中，大部分的夢发生在通常为2小时的REM睡眠中。

在现代，梦被认为是与潜意识沟通的管道。梦的内容可能非常普通、正常，也可能极度超现实主义风格。梦可以有各种不同的主题，包括恐惧、兴奋、魔法、抑郁、冒险，或者是性。梦中发生的事件并不受做梦者的控制，除非是处于清明梦中，做梦者会拥有自我意识。有时候，梦会让人产生创造力，或者给予人灵感。最著名的故事之一是德國化學家凱库勒宣稱夢見一條銜尾蛇，而悟出苯環的分子結構。但他的說法遭到質疑。

在不同的文化和不同的时代，人们对梦的含义有各种不同的看法。目前获得的最早关于梦的记录材料，是大约5000年前美索不达米亚的一块粘土板。在古希腊和古罗马时代，人们相信梦是来自亡者的占卜信息，可以预言未来。有一些文化会进行仪式，希望能够产生有预言能力的梦。

西格蒙德·弗洛伊德创立了精神分析学，在1900年代早期的许多著作中阐述了梦的理论和解释。他将梦解释为人们深处的欲望和焦虑的表现，通常会和被压抑的童年记忆或者欲望有关。在《梦的解析》（1899）中，弗洛伊德发展了一套解释梦的心理技术，设计了许多规则来解释梦中出现的符号和主题。

在澳洲原住民的泛灵论创世传说中，梦是一个常见的概念，它属于一个个人或者群体，可以理解为“没有时间的时间”，在其中产生了初始的创造或者永恒的创造。

米索不达米亚的苏美尔人于大约公元前3100年就留下了梦的记录。在这些记录下的故事里，神与国王都对梦非常重视，比如公元前7世纪的国王亚述巴尼拔，在他的泥板记录上，出现了许多描述传说中的国王吉尔伽美什的故事。

米索不达米亚人相信，在睡梦中，人的灵魂或者灵魂的一部分会离开身体，而灵魂真实去过的地方和人就形成了梦。据说有时梦之神会背负着做梦者的灵魂。巴比伦人和亚述人将梦分为来自神灵的“好梦”和来自鬼怪的“坏梦”。他们也相信梦是征兆和预言。

在古埃及，从公元前2000年前开始，埃及人就在莎草纸上写下他们的梦。梦境形象鲜明，栩栩如生的人会被另眼相看，认为是受到神的赐福。古埃及人相信梦是某种神谕，传递来自神的信息。他们认为接近神意的最好途径就是梦，所以他们会试图诱生梦或者孵梦。埃及人会前往神庙，睡在特殊的“梦床”上以期待接收到神的指导、安抚和满足。

在中国古代，有人认为在睡梦期间，魂分为两个部分，一个部分离开身体四处游荡，另一部分保持在身体内。这个解释自古就遭到质疑，例如哲学家王充就对它进行了驳斥。 。夢有时也被看做是一種意象語言。《庄子·齐物论》-{云}-：「且有大觉，而后知此其大梦也。」印度人写于公元前900到500年的《奥义书》中，强调了梦的两个意义：首先，梦是内心欲望的表露；其次，在梦醒来之前灵魂离开身体并且接受指导。

古希腊人继承了古埃及人信仰中关于好梦和坏梦的划分以及孵梦。希腊的梦之神摩耳甫斯也会给睡在圣殿和神庙中的人带来警告和预言。最早的希腊人相信，神会在梦中亲自造访做梦者，祂们从钥匙孔中进入房间，留下信息后从同一路径离开。

安提丰在公元前5世纪撰写了已知的希腊第一本关于梦的书。在同一世纪，其他文化对希腊的影响，使得关于睡眠中灵魂离体的信仰得到进一步发展。希波克拉底（469-399 BC）关于梦的理论很简单：在白天，灵魂吸收影像；而在晚上，灵魂产生影像。希腊哲学家亚里士多德（384-322 BC）相信梦会导致生理学活动，他相信梦可以用来分析和预言病症。西塞罗相信所有的梦都来自于做梦者在之前白天的思想和对话。西塞罗在《》中描述了一个长梦的图像，而马克罗比乌斯写了《论西庇阿之梦》来评论它。

犹太教认为梦是世界经验的一部分，是可以解释，可以从中学习教训的。在塔木德的Tractate Berachot 55-60中有过相关的探讨。

古代希伯来人把他们的梦和信仰紧密联系起来。尽管希伯来人是一神论者，相信梦是唯一上帝的声音。他们也会区分好的梦（来自上帝）和坏的梦（来自恶灵）。希伯来人和许多古代文明一样，也会孵梦以得到神的启示。比如希伯来先知撒母耳就睡耶和华殿内约柜那里，听到了神呼唤他。圣经中大部分的梦都记载在创世纪中。

基督徒继承了希伯来人关于梦的大部分信念，相信梦的超自然属性，因为旧约中包含了许多梦带来神的讯息的故事。最有名的梦的故事是，这座天梯连接着大地和天堂。许多基督徒宣扬上帝可以在梦中向人类说话。

Iain R. Edgar研究了梦在伊斯兰教中的情况，他提出梦在伊斯兰历史和穆斯林的生活中有重要的地位，解梦是最后一位先知穆罕默德去世之后，穆斯林接收神的指示的唯一途径。

在印度教典籍《吠陀》中的《曼都卡奥义书》里，梦是灵魂在生命中的三个状态之一，其他两个是清醒状态和睡眠状态。

一些哲学家认为，我们所谓的“真实世界”可能是或者就是一个幻觉，这种想法称为本体论的怀疑主义。

有关这一类思想最早的记载来源于《庄子》，在印度教的典籍中也多次探讨过。在笛卡尔的《第一哲学沉思集》中，它第一次被介绍给西方哲学界。

一些美洲原住民部落和墨西哥人相信梦是和他们的祖先沟通的方式。一些美洲原住民部落使用作为进入青春期的仪式，仪式中禁食、祈祷，直到在梦中接收到所期待的指引，然后再回来告诉部落的其他成员。

中世纪对于解梦进行了压制，它们被认为是恶，梦中的影像是魔鬼的引诱。许多人相信，魔鬼会往睡梦中的人头脑裡塞进堕落有害的想法。马丁·路德，新教的创立者，就相信梦是魔鬼的杰作。但是，天主教徒，比如圣奥古斯丁和哲罗姆，都声称他们生活的方向，曾经受到过梦境的强烈影响。

梦和黑暗的影像，是弗朗西斯科·戈雅的铜版画《理性沉睡，心魔生焉》的主题。萨尔瓦多·达利的《由围绕着石榴的蜜蜂引起的梦，在醒来之前一秒钟》（1944）也涉及了这个主题，包括同时出现的裸女、从石榴中跳出来的老虎，以及像蜘蛛一样的大象作为背景。亨利·卢梭最后的画作是《梦境》，而毕加索于1932年创作了《梦》。

在19世纪的奇幻和幻想文学中常常出现梦，其中最广为人知的是刘易斯·卡罗尔的《爱丽丝梦游仙境》，及其续集《爱丽丝镜中奇遇》。和其他文学作品里的梦中世界不同，卡罗尔笔下的梦境和真正的梦境更加类似，包括许多变形和因果关系的变异。

其他虚构的梦境包括霍華德·菲利普斯·洛夫克拉夫特的幻夢境， 以及《说不完的故事》中的幻想世界，其中包括“失落梦境荒漠”、“可能性之海”与“悲伤之沼”。包括幻觉和其他变异现实的梦中世界，出现在菲利普·狄克的许多作品中，包括《The Three Stigmata of Palmer Eldritch》和《Ubik》。豪尔赫·路易斯·博尔赫斯也探索过类似的主题，例如《环形废墟》。而在中国传统文学中，《红楼梦》中的“太虚幻境”是对春梦的著名描述。

现代的流行文化中常常会构思一些梦境，就像弗洛伊德所说，表达做梦者深处的恐惧和欲望。电影《绿野仙踪》 (1939) 中描绘了一个彩色的梦境，使得多萝西发现了现实是黑白色，于是开始用新的方式生活。在《爱德华大夫》（1945）、《谍网迷魂》（1962）、《梦幻之地》（1989）和《盗梦空间》（2010）这些电影中，主人公必须从非真实的梦境中找出有用的线索。

在流行文化中，大部分的梦并非符号化的，而是直白和现实化地刻画了做梦者的恐惧和欲望。梦中的情景和做梦者的真实世界难以区分，成为削减主人公和观众的安全感的手段。这些梦会使得恐怖电影的主人公，例如《魔女嘉莉》（1976）、《黑色星期五》（1980）或者《》（1981）的主人公在看起来似乎很安全的地方休息时，遭到黑暗势力的袭击。

在奇幻作品中，梦境和现实的分界会表现得更为模糊。梦可能从生理上被入侵或者篡改，例如《》 （1984）、《猛鬼街》系列（1984–2010）、《全面啟動》（2010），或者直接变为现实，比如在娥苏拉·勒瑰恩的《天钧》（1971）这本书中，主人公发现自己的某些梦可以追溯过去、改变现实。Peter Weir在1977年的电影《The Last Wave》梦的实质做了一个简单的解释，通过电影中的土著之口说出“梦是某种现实的影子”。在Kyell Gold的小说《Green Fairy》中，主人公Sol在苦艾酒引发的梦中体验到了以为死于100年前的舞者的记忆，并且其中一些记忆在他的生活中变为现实。这一类故事利用了观众自己的梦的体验，所以观众感觉比较真实。

在19世纪晚期，精神治疗师西格蒙德·弗洛伊德发展出一套理论，认为梦是由无意识意愿的满足所驱动的。弗洛伊德将梦称为“通往无意识的大道”。他创建了“梦反映做梦者的无意识”的理论，认为梦的内容是由无意识欲望的满足塑造的。他认为，重要的无意识欲望通常与童年时的记忆和经验有关。弗洛伊德认为，梦境包含显性梦境（manifest dream-content）和隐性梦境（latent dream-content），隐性梦境和潜意识深处的愿望或者幻想相关联，而显性梦境流于表面，缺少意义。显性梦境常常会掩盖或者模糊隐性梦境。

在弗洛伊德的早期著作中，他认为绝大多数的隐性梦境的主题都是本能的性冲动，然而他之后放弃了这样绝对的说法。在《超越快乐法则》中，他考虑了创伤或者侵犯如何影响梦的内容。在《精神分析新论》中的一篇演讲《Dreams and Occultism》中，他还讨论了超自然观念的起源。

卡尔·荣格反对弗洛伊德的许多理论。荣格扩充了弗洛伊德关于梦和做梦者无意识欲望相关的想法。他将梦描述成给予做梦者的讯息，可以帮助做梦者自我改善。他相信梦是在向做梦者揭示他们感情或者信仰上的问题和恐惧。

荣格写到，重复出现的梦境意在反复地吸引注意，表示做梦者忽视了梦中的某个主题。他相信这些梦中的符号和图像出现在所有的梦中。荣格相信在白日形成的记忆在梦里也很重要，这些记忆在无意识中形成了印象，需要在自我（ego）休息时处理。无意识的头脑会以梦的形式重现这些过去的片段，荣格将其称为“白日的残留”。荣格还认为梦并不是纯粹独立的，所有的梦都是一张“心理因素的巨网”的一部分。

将他的梦的理论作为格式塔疗法的核心。梦被看做自身里面被忽视、拒绝或者压制的部分的投射，荣格声称，可以将梦中出现的每个人看作是做梦者自己的一部分，称作梦的主观方式。皮尔斯扩展了这种观点，认为甚至梦中无生命的物体也代表做梦者的一部分。所以，做梦者被要求想象自己是梦中的物体，然后描述它，以便了解该物体的特质和做梦者的人格如何关联。

长期的观察证明，梦和快速动眼睡眠（REM）睡眠强烈相关。在REM睡眠期间，脑电图（EEG）所显示的脑活动近似于清醒状态。在非快速動眼睡眠（non-rapid-eye-movement sleep, NREM sleep）的各期(1~4期)被喚醒後，即使有做夢的報告，其夢境也很平淡，生動性差，但概念和思維性較強，睡眠者常常報告在思考某些問題，而不是在做什麼。在REM睡眠期间，神经递质去甲肾上腺素、血清素和组胺的释放都受到了抑制。在人的一生中，典型的做梦的时间总和是6年。（也就是大约每晚2小时）大部分的梦只持续5到20分钟。梦源于脑中何处？是仅有一个源头还是涉及到脑中的许多部分？以及梦对于身体和心灵的作用是什么？这些问题都尚未解决。

在大多数梦境中，做梦者都不会发觉自己是在做梦，不管梦境如何荒诞古怪。其中的原因也许是脑内负责逻辑和计划的前额叶皮质在做梦期间减少了活动，使得做梦者和梦更积极地进行互动，而不用思考会发生什么结果，所以在现实中看起来很突兀的事情可以融合到梦中。

如果测量一段REM睡眠的时间长度，并且在叫醒被试之后询问梦的时间长度，只要做梦者还没有来得及修改或者遗忘梦境，他/她都能准确地说出做梦的时间长度。一些研究者猜测，所谓“梦的时间膨胀”的现象，并不会真正出现。REM睡眠和梦的紧密关系，是第一批描述梦的本质的报告的基础：梦是每夜都会发生的，而非偶然的现象；是每个睡眠周期都会发生的高频次行为，而且间隔可预测，大概每60-90分钟就会出现。

每一段REM睡眠和做梦的时间在夜晚逐渐变长，第一段是最短的，大约10-12分钟，第二段和第三段会增加到15-20分钟。在夜晚结束的那段睡眠会长达15分钟，虽然会表现为许多独立的片段，因为在夜晚结束时会多次短暂醒来。当被试在第一段REM睡眠之后醒来时，有50%可以报告所做的梦；而当最后一段REM睡眠时被叫醒，这个比例上升到了99%。回忆梦境成功率的上升可能与一夜的梦中，梦的图像、色彩和情感都越来越鲜明。

除了人类以外，其他很多动物可能也有REM睡眠和做梦的能力。科学研究表明，所有的哺乳动物都会经历REM睡眠。REM睡眠的时间长短随物种不同：海豚的REM时间较短，人类的水平中等，而犰狳和北美负鼠的时间属于最长之列。

在对猴子、狗、猫、大鼠、象和鼩鼱的研究中都观察到了梦。鸟类和爬蟲类也有做梦的迹象。睡眠和梦的问题相互交织，科学家对于动物的梦的研究表明，它们的功能至今为止尚不清楚。然而，睡眠的作用正在渐渐清晰，例如，对大鼠或其他实验动物的睡眠剥夺，会导致生理指标的恶化和真实组织的损坏。

有的科学家认为，人类做梦应该和所有羊膜动物有同样的理由。从进化论的观点来看，梦应该能满足某种生物学上的需求，能够在自然选择中获得某种好处，或者至少对于其生存适应没有负作用。2000年，Antti Revonsuo，芬兰图尔库大学的教授，认为在过去，梦可以通过展示危险事件的刺激以帮助人类准备认出和避免危险。这个理论称为威胁-刺激理论。Tsoukalas (2012) 认为梦和掠食性动物出现导致的激活图样有关，这在REM睡眠的控制机制中仍然非常明显（见下文）。

目前學術界對夢的成因與目的仍無定論，普遍的看法是：夢是腦在作資訊處理與鞏固長期記憶時所釋出的一些神經脈衝（就像打掃時揚起的灰塵或正被處理中的資訊流），被意識腦解讀成光怪陸離的視、聽覺所造成的。

J. Allan Hobson與Robert McCarley在1976年提出「活化-合成」假说（Activation-synthesis hypothesis），挑战了弗洛伊德主义的统治地位，改变了梦的研究状况。他们认为：夢的出現與特徵是快速動眼睡眠（rapid-eye-movement sleep, REM sleep）狀態時生理運作的產物。當快速動眼睡眠由橋腦（pons）活化所啟動時，和意識有關的大腦網路接受橋腦刺激訊號也呈現活化狀態，因而大腦將這些由下而上的刺激訊號（PGO訊號）混合整理後即為夢的展現。由於此時大腦的活化是處於被動型式且訊息來源為隨機、封閉（由橋腦產生），因此缺乏清醒狀態時的自覺及反省，展現於夢境內容也因而有怪異、不合邏輯的特性。脑会合成和解释这些活动，例如，温度、湿度等物理环境的变化或者类似性高潮的物理刺激，为这些信号创造意义，从而得到梦。Hobson认为：“梦的影像是随机的，对这些梦的影像的随机综合可以用来拟合内源的刺激”。这个理论基于REM睡眠的生理学，Hobson相信梦是前脑对源于脑干的随机输出的反应表现。活化-合成理论假设，梦的奇怪特性是因为这部分脑区试图将本来就很古怪的信息碎片黏合成完整的故事。

但後來Mark Solms认为梦是在前脑形成的，而REM睡眠和梦并不直接相关。 他在约翰内斯堡和伦敦的神经外科工作时，發現腦幹受傷的病人仍舊有夢，与Hobson的理论相悖；而頂葉（負責軀体感覺與感覺整合的顱頂皮質）受傷的病人則沒有夢，顯示腦幹只與REM夢有關，頂葉與REM夢和NREM夢都有關。

在2004年综合Hobson和Solms的理论，提出「連續活化」理論：睡眠的功用之一是把臨時記憶轉化成長期記憶，快速動眼睡眠（REM）階段處理無意識的「程序性記憶」，而非動眼（NREM）階段處理有意識的「陳述性記憶」。在REM階段，腦的無意識部份正在處理程序性記憶，而有意識部份的活動則因感覺被切斷而降至最低，此時自記憶庫流出的資訊脈衝會活化有意識部份而使它藉由聯想編織出一段夢。而當另一脈衝到達時，則又編出另一段夢，夢境乃突然改變。这解释了为什么梦既有连续性（在同一个梦中），又会突然变化（两个梦之间）。

Tsoukalas在2012年认为REM睡眠是假死这种众所周知的防御机制进化的结果。假死是一些动物面对掠食性动物的最后防线，它们会全身瘫痪，看起来像是死亡（例如负鼠的行为）。Tsoukalas认为假死和REM睡眠从神经生理学机制和现象上都很像是假死，例如都是由脑干控制、全身瘫痪、交感神经系统激活、体温调控的变化。

Eugen Tarnow认为，梦是长期记忆持续的激活，即使在清醒状态也存在。梦之所以古怪，是因为长期记忆的建构行为。参照 Wilder Penfield 和 Rasmussen 的发现，对于[無聊說电刺激会产生类似于梦的体验；而在清醒的时候，我们的决策能力则会使用真实世界来不断解释长期记忆。Tarnow的理论是对弗洛伊德的梦的理论的再创造，用长期记忆来替代了弗洛伊德的无意识，用长期记忆的建构来代替了弗洛伊德的“梦的工作”。

在2001年的研究表明，梦中世界里不合常理的地点、特征可以帮助脑强化联结，固化语义记忆。不合常理的情景之所以会出现，是因为在REM睡眠期间，海马体和新皮质之间的信息流减少了。

这个信息流的减少，是因为代表压力的激素皮质醇在睡眠后期（通常是在REM睡眠期间）出现。记忆巩固的重要步骤是将距离远但是相关的记忆联系在一起。Payne 和 Nadal 假设这些记忆将会巩固而成为平顺的叙事，类似于压力之下形成记忆的过程。

德国汉堡的生理学家Robert (1886), 第一个提出了梦是生理必需，它能够擦除（a）没有完成的感官印象（b）在白天没有完成的构思。梦的作用使得未完成的材料被抹去（压制）或者深埋变成记忆的一部分。弗洛伊德在《梦的解释》中多次批评了Robert的观点。Hughlings Jackson (1911) 认为睡眠扮演了清洁工的角色，负责扫除白日形成的不必要记忆和联结。

这个观点在1983年被 Crick 和 Mitchison 再次拾起，提出了理论，认为梦就像计算机在关机时擦除运行中的程序，在睡眠中擦除（压制）脑中无用的节点和其他“垃圾”。 然而，与之相反的观点，认为梦可以掌握信息，固化记忆的观点 (Hennevin and Leconte, 1971) 也很流行。

Coutts认为梦是睡眠期间的主要任务，可以增强心智的能力以满足在人在清醒时的需要。他将梦分为两种相：在调和相（accommodation phase）中，心理基模（mental schemas）通过吸取梦中的主题进行自我调节。在相（emotional selection phase）中，梦用以测试之前调和形成的基模。 可以适应的将保留下来，而不能适应的将被淘汰。这个周期符合睡眠周期，在一晚典型的睡眠中重复很多次。阿尔弗雷德·阿德勒认为梦常常是解决问题的情感准备，将个体从常识引向个人逻辑。残留的梦中感觉可能强化或者抑制深思熟虑的行为。 

许多理论认为，梦是REM睡眠的一种生理副产品，并没有天然的目的。Flanagan认为“梦是进化的，并无有用的功能。梦是一架设计用来思考和睡眠的机器的自由运作”。 Hobson从另一个角度也认为梦是附属现象。他认为梦的本质对于清醒状态并没有显著影响，大部分人并不需要回忆梦境，但是白天的生活丝毫不受影响。

然而，一些进化心理学家认为梦对于生存起到一些作用。Deirdre Barrett将梦描述为“另一种生化状态的思考”，她相信人类在睡眠时会继续思考同一些问题，不管是个人问题还是客观问题。她在研究中发现，在所有的领域包括数学、作曲、商业抉择中，都有可能在梦中得到解决。 另一个相关的理论是Mark Blechner所谓的梦之达尔文主义（Oneiric Darwinism），梦是在创建随机突变的想法。有一些想法因为无用而被脑拒绝了，而另一些有价值的被保留下来。

也有心理学家认为，人类做梦是大脑在虚拟环境中对如何处置危险情况的预演。尤其是噩梦，人类每年要做300到1000次噩梦。人类正是在噩梦中进行安全训练。芬兰心理学家Antti Revonsuo指出，梦是特地为了提供“威胁刺激”而演化出来的。他提出的“威胁刺激理论”指出，在人类演化的大部分时间里，受到环境和他人的威胁都是非常严重的，如果能够从中生存下来会对繁衍后代非常有利。于是梦在演化中出现了，它可以复制这些威胁，以便人能够不断地练习如何避开它们。作为这个理论的证据，Revonsuo 指出，现代人的梦中所遇到的危险情况，要比人们在实际的日常生活中要多得多，而人们都能良好地处置这些威胁。该理论提出，梦的目的是提供重复的威胁事件的情节，以便个体能够更好地在真实生活中处理它。

英国作家Anders Johansson认为，梦同时表现了欲望和恐惧；梦和人类生存和发展的四个部分相关：身体危险、社会地位、健康和性繁殖。他认为，我们梦到危险、耻辱、病痛，是为了刺激我们恐惧并避开它们；而我们也会梦见较高的社会地位、性幻想对象，是为了激励我们去争取它们。这样，梦就成为了对演化有用的系统。

关于梦的功能，还有许多假说，包括：

从1940年代到1985年，Calvin S. Hall在凯斯西储大学收集了超过50000份梦的报告。1966年，Hall 和 Van De Castle 发表了《梦的内容分析》（"The Content Analysis of Dreams"），其中他们设计出了一个符号系统来描述来自大学生的1000份梦的报告。他们的研究结果指出，来自世界不同地方的参与者，都报告了类似的梦中内容。Hall的完整的梦的报告，在1990年代中期由他的门生William Domhoff公开发表，很有参考意义。

梦的视觉表现是高度幻觉化的：不同地点和不同的物体的形象会始终互相混入。地点、人物、物体的形象总的来说都可以对应到人的记忆和经验，但是它们的形象是极端夸大和古怪的。

先天的盲人梦中不会有视觉影像。他们的梦会和其他感觉有关，比如他们从小接触到的听觉、触觉、嗅觉和味觉。

在Hall的研究中，梦中最经常经历的情感是焦虑。其他的情感包括被遗弃、愤怒、恐惧以及快乐。负面的情绪比正面的情绪常见得多。

Hall的数据分析表明，和性有关的梦的发生率低于10%，在10-20岁中段的年轻人中最为普遍。 另一个研究表明，男性和女性共计87%的梦会包含性的内容。 在某些情况下，和性有关的梦会导致性高潮或者遗精。这样的梦俗称为“春梦”。

有一小部分人声称自己的梦只有黑白的。2008年，邓迪大学的研究人员发现在童年时期仅仅观看过黑白电视和电影的人，会在25%的情况下报告做黑白的梦。

有证据表明，某种医学身体状况（通常是神经方面的）会对梦有影响。例如，拥有联觉的人从未报告有完全黑白的梦，而且会难以想象一个梦里只有黑白二色。

解梦可以是主观意愿和经验的产物，嘗試解夢是普世文化現象，所有的人類社會都有解夢的習俗。《个性与社会心理学杂志》最近发起的一项研究表明，大部分人都相信“他们的梦揭露了有意义的隐藏的真实”。这个调查在美国、韩国和印度进行，表明74%的印度人、65%的韩国人和56%的美国人相信这一点。

在亞洲地區，人們會以靠人的夢來卜吉凶。中國也流傳了一本於民間流傳的解夢書籍，共有七類夢境的解述。

治疗恶梦（通常和PTSD有关）的疗法，可能包含想象梦的每个阶段可能的替代情节。

有認為發夢是因為人入睡後靈魂離開軀體，穿越時空，因而有人在現實中會驚覺在夢中曾經見過、經歷過的事情或事物，稱為既視感。有些夢被視為「神異夢境」（Divine Dream），在夢中，祖先、偉人、祭司或神祇會向睡眠者現身，給他預言、建議或警告，古希臘蘇格拉底時常在夢中得到指示，孔子一再與周公在夢中相會，都屬於神異夢境。

在夜间，会有许多外界刺激轰炸着感官，但是脑通常会把它们解释、转化为梦的一部分，以便让睡眠继续。 梦对刺激的吸纳，指的就是实际的感觉，例如环境的声音，被梦境吸纳：例如听见电话铃声会转化为梦境中的电话铃，而在尿床时会梦见撒尿。然而，意识也会在遇到危险时，或者被训练为听到某种特定声音时（例如婴儿的哭声）醒来。

“梦对现实的吸纳”这个说法，也可用于指早先白日的事件变为梦中元素的过程。最近的研究表明，在大约一周前发生的事件，在梦中最容易出现。 目前的研究顯示長到6天的回溯記憶可以表現在夢境。不過，大部份的夢並無可以辨識的前驅經驗。另有研究發現可回溯至7天前的記憶，尼爾森曾放了一部令人不安的影片（印尼村民為了舉行儀式屠殺水牛）給一組志願者看，這部影片首次反映在志願者夢中的高峰期是放映後三天，然後腦內的重播則相隔一週，也就是在放映後第十天。這個模式符合一項針對跳傘新手的研究結果，他們的經驗在第一次跳傘後三天才從夢裡冒出來，然後在跳傘後第十天二度重現。

根据调查，很多人认为他们的梦可以预言生活中的事件。心理学家将他们的这种经验称作认知偏误，表示选择性记住那些正确预言的记忆，进行扭曲，从而梦就可以回溯性地解释为和生活经历相符合。 梦的丰富层次使得从中非常容易找出和真实事件相符的情节。

在一个实验中，被试被要求在日记本上写下他们的梦。这会阻止选择性记忆效应，而梦就不再显现出预言未来的能力。另一个实验中给了被试一本假的日记，上面记载了表现为预言的梦。日记里描述了某个人的生活，以及一些预言成功的梦和没有预言的梦。当被试被要求回忆他们所阅读的梦时，他们回忆起可以预言的梦的成功率要高于没有预言的梦。

清醒梦又称为清明梦，意思是在梦中可以保持清醒，并且知道自己正在做梦。有些人在做梦时会突然醒觉到自己正在做梦，当他知道自己在做梦时，他便可以控制自己的梦境，这便是清醒梦了。在清醒梦中，你可以自由地控制自己的行动，也可以任意控制梦境的内容，甚至梦中的其它人也完全由你来控制。但是清醒梦并不要求一定要能够控制梦中物体。只要知道自己在做梦就称为清醒梦。清醒梦的发生经过了科学确认。

1975年，心理学家Keith Hearne 成功地完成了和一个做梦者在清醒梦期间沟通。被试和Hearne的助手Alan Worsley之前约定了在清醒梦期间将眼球左右运动，然后在梦中完成了这项任务。

一年之后，生理心理学家 Stephen LaBerge 完成了类似的工作，包括：

夢的成因的一种解釋為神經脈衝中一些未被處理好的衝擊，這些衝擊波會使我們大腦中的一小部分從睡眠狀態中活躍起來，經過大腦的處理，形成夢。換言之，只要我們大腦的判斷部分及思考部分也活躍起來，能夠發出更強的衝擊波，取代原先的衝擊波，那我們便能隨心所慾控制自己的夢境的一切，即清醒夢，包括感覺、其他人的言行舉止、甚至違反一切物理定律。

控夢需要做夢者自己知道身在夢中，才可能達至改變。

一般人會認為控夢是不可能的事，因為當人進入夢境後，自我意識便會失去，自己將不能判斷出是否在夢中，然而根據實驗發現，人是能夠透過訓練使自己在夢中判斷出自己在做夢，但成功率偏低，只有約兩成實驗對象能在半年時間內訓練至成功控夢，而且他們指出，儘管能改變夢境內容，但可改變的範圍有限，一般只能改變做夢者集中精神去思索的一樣事物。對於此點，亦有不同的解釋，大部分人認為是人腦在睡眠中能被激發的部分有限，無法處理太多神經脈衝，因此大部分仍是靠潛意識去處理。但實驗仍能作出總結，控夢是能夠透過訓練達到。

有人認為，控夢其實很容易達到。只要在一個不尋常的處境下告訴自己是夢，就可以依思考做出自己想做的事情，完成許多在現實生活無法完成的事情，且可以在夢醒後持續記得夢的內容。

无心过失之梦 (DAMT) 是指做梦者梦见他/她努力想要制止的无心过错（一个典型例子就是一个戒烟者梦见自己在抽烟）。经历过DAMT的被试报告在醒来时会感觉到罪恶感。有研究发现在DAMT和成功阻止这样的行为之间有着正相关。

对梦的回忆常常极其不可信，然而回忆的技巧是可以训练的。在人刚刚从梦中醒来时，梦常常可以被回忆起来。 女性比起男性来，会更经常成功回忆起梦。 难以回忆起的梦，通常会被认为是具有相对小的心理影响，而心理凸显效应、唤起和干涉都会在梦的回忆中起重要作用。通常梦会因为听到或者看见某个随机的信息而触发。“凸显假说”认为，所谓“凸显”的梦中内容，也就是故事性、强烈、异常的内容更容易被记住。有许多证据表明，生动的、强烈的、或者不寻常的梦会经常被记起。“梦日记”可以帮助梦的回忆，通常是出于心理治疗或者个人爱好。

对于一些人来说，在入睡前有时会产生来自前一晚的梦的感觉，然而，它们通常过于微弱难以回忆。至少95%的梦没有进入记忆。将短期记忆转化为长期记忆所必须的脑化学系统在REM睡眠期间被抑制了。除非一个梦特别生动，并且在做梦期间或者短时间内醒来，梦的内容都不会被记住。

和凸显假说相符合，有许多证据表明，拥有更多生动、强烈或者不寻常的梦的人，对梦的回忆也会比较多。有理由相信，意识的连续性和梦的回忆有关。更明确地说，在白天经历了更生动和不寻常的生活的人，也会做更多容易被记得的梦，从而对梦的回忆更多。对于个性中创造力、想象力和幻想更多的人，例如有经验开放性、白日梦、幻想倾向人格、吸收意识和易催眠等特性的人，会有更多的梦的回忆。也有证据表明梦和清醒时经验的奇异特性是有关联的，也就是说，在白天经历到更奇异的生活，例如严重的人会有更多梦的回忆，也会更常做噩梦。

关于既视感（déjà vu）的一个理论认为，这种似曾相识的感觉，是因为人在梦中见过类似的场景或者情节，然后忘记了它，直到在清醒时见到了类似情景才想起来，所以显得很神秘。

白日梦是影像化的幻想，在清醒时体会到栩栩如生的影像，特别是那些有趣、快乐的想法、希望和目标。白日梦有很多种类，在心理学家之间并没有形成一致的标准。 大众也用这个词来表示范围广泛的各种体验。哈佛的心理学家Deirdre Barrett发现，许多經歷過栩栩如生、如夢境般心像的人，会用“白日梦”来称呼这个现象，而其他很多人会用“白日梦”这个词来指代较轻微的心像、未来的计划、对记忆的回顾或者仅仅是“出神”（类似头脑一片空白）。

白日梦长期以来被贬为懒惰、无所事事，但是现在人们也承认在特定条件下白日梦也是有建设性的。有许多例子表明，进行创造性工作的人，例如作曲家、小说家和电影制作人，会在白日梦期间产生新的想法。与之类似，研究型的科学家、数学家和物理学家在他们的领域也可能在白日梦中得到灵感。

幻觉，在广义上指的是没有刺激的情况下出现的感知。在严格的意义上，幻觉指的是在清醒、有意识状态下的，没有刺激的情况下，获得的类似真实的感知，它们生动、像真实、位于外部空间。较晚的定义区分了幻觉和梦中的幻象，后者不是处于清醒状态。

恶梦是一种让人不舒服的梦，可以带来强烈的负面情绪，通常是恐惧，也会有情绪抑郁、焦虑和悲伤。恶梦中会包含危险、不舒服、心理或者物理的恐怖。做恶梦的人常常会在一种痛苦的情绪中醒来，可能在很长时间内无法再次入睡。

夜惊是一种主要发生在儿童之间的睡眠障碍，会导致恐怖的感觉。不应将夜惊和恶梦混淆，后者指的是梦引起的恐怖或者恐惧。





</doc>
<doc id="66880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66880" title="信長公記">
信長公記

信長公記是部半傳記式的回憶錄，由織田信長舊將太田牛一（和泉守）著作。內容主要描寫關於日本戰國時代名將織田信長與其父織田信秀的生平事蹟。全書共16卷，從織田信秀崛起（天文三年）寫到本能寺之變後，德川家康逃回三河（天正十年）為止。由於作者曾為織田家臣，加上對事件的描述詳實完備，該著被認為是可信度相當高的一本著作，不過由於為半回憶錄式的寫作，故可信度高不代表全書毫無錯誤。

該書現存有25種版本，皆宣稱為太田牛一所著。目前無法確切確定何者為是，市面上流通一般以「町田本」為主。

內容形式則可分成下列三種:

版本差異主要分成兩系，一為「原本信長記」系，以岡山大學池田家文庫本為代表(15卷)；一為「信長公記」系，以町田本為代表(16卷)。差別在於町田本含首卷（織田信長上洛前之記事），然而首卷謬誤處多因而被認為參考價值低於其餘15卷。

目前於日本各藏書單位所藏之書名名稱各異，有《信長公記》、《原本信長記》、《安土記》、《安土日記》、《太田牛一　永祿十一年記》、《永祿十一年記》等。

為了和小瀨甫庵所著《信長記》（又稱《甫庵信長記》）區隔，一般慣以《信長公記》稱呼之。

信長公記全書原文(町田本)


</doc>
<doc id="66886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66886" title="斐波那契数列">
斐波那契数列

-{zh-hant:斐波那契數列;zh-hans:斐波那契数列}-（意大利语：Successione di Fibonacci），又譯為菲波拿契數列、菲波那西數列、斐氏數列、黃金分割數列。

在數學上，斐波那契數列是以遞歸的方法來定義：


用文字來說，就是斐波那契數列由0和1開始，之後的斐波那契數就是由之前的兩數相加而得出。首幾個斐波那契數是：

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233……

特別指出：0不是第一項，而是第零項。

根據高德納（Donald Ervin Knuth）的《計算機程序設計藝術》（"The Art of Computer Programming"），1150年印度數學家Gopala和金月在研究箱子包裝物件長宽剛好為1和2的可行方法數目時，首先描述這個數列。在西方，最先研究這個數列的人是比薩的李奧納多（義大利人斐波那契Leonardo Fibonacci），他描述兔子生長的數目時用上了這數列:

假設在n月有兔子總共a對，n+1月總共有b對。在n+2月必定總共有a+b對：因為在n+2月的時候，前一月（n+1月）的b對兔子可以存留至第n+2月（在當月屬於新誕生的兔子尚不能生育）。而新生育出的兔子對數等於所有在n月就已存在的a對

斐波纳契数也是帕斯卡三角形的每一条红色对角线上数字的和。

為求得斐波那契數列的一般表達式，可以藉助線性代數的方法。高中的初等數學知識也能求出。
已知

設formula_7化簡得formula_8
比較係數可得：
formula_9
不妨設formula_10
解得：

formula_11

又因为有formula_7，
即formula_13為等比數列。

由以上可得：
formula_15

變形得：
formula_16。
令formula_17

formula_20
設formula_21，解得formula_22。
故數列formula_23為等比數列
即formula_24。而formula_25，
故有formula_26
又有formula_11
和formula_17
可得formula_29

得出formula_30表達式

formula_29

formula_32

formula_33

設J為第n個月有生育能力的兔子數量，A為這一月份的兔子數量。

上式表達了兩個月之間，兔子數目之間的關係。而要求的是，A的表達式。

行列式：formula_36

當行列式的值為0，解得formula_37=formula_38或formula_39=formula_40

將兩個特徵值代入

求特徵向量formula_42得

formula_43=formula_44

formula_45=formula_46

第一個月的情況是兔子一對，新生0對。

將它分解為用特徵向量表示。

從

可得到

將（4） 代入 （5）

根據3

現在在6的基礎上，可以很快求出A的表達式，將兩個特徵值代入6中

（7）即為A的表達式

實際上，如果將斐波那契數列的通項公式寫成formula_57，即可利用解二階線性齊次遞迴關係式的方法，寫出其特徵多項式formula_58（該式和表達斐波那契數列的矩陣的特徵多項式一致），然後解出formula_37=formula_38，formula_39=formula_40，即有formula_63，其中formula_64为常数。我们知道formula_65，因此formula_66，解得formula_67。

formula_68

可通過編程觀察斐波那契數列。分為兩類問題，一種已知數列中的某一項，求序數。第二種是已知序數，求該項的值。

可通過遞歸遞推的算法解決此兩個問題。
事實上當n相當巨大的時候，O（n）的遞推/遞歸非常慢……這時候要用到矩陣快速幂這一技巧，可以使遞迴加速到O(logn)。

開普勒發現數列前、後兩項之比1/2 ,2/3 , 3/5 ,5/8 ,8/13 ,13/21 ,21/34 ... ,也組成了一個數列，會趨近黃金分割：

斐波那契數亦可以用連分數來表示：

formula_72

formula_73

而黃金分割數亦可以用無限連分數表示：
而黃金分割數也可以用無限多重根號表示：

斐波那契数列中，只有3個平方數：0、1、144。

</math>

證明以下的恆等式有很多方法。以下會用組合論述來證明。
不失一般性，我們假設formula_79，formula_80是計算了將1和2加到n的方法的數目。若第一個被加數是1，有formula_76種方法來完成對formula_82的計算；若第一個被加數是2，有formula_83來完成對formula_84的計算。因此，共有formula_85種方法來計算n的值。
計算用多個1和多個2相加令其和等於formula_87的方法的數目，同時至少一個加數是2的情況。

如前所述，當formula_88，有formula_89種這樣的方法。因為當中只有一種方法不用使用2，就即formula_90　（formula_87項），於是我們從formula_89減去1。


若該數式包含2為被加數，2的首次出現位置必然在第1和formula_87的被加數之間。2在不同位置的情況都考慮到後，得出formula_100為要求的數目。



特別地，當"m" = "n"時，

費波那西數列是費波那西n步數列步數為2的特殊情況，也和盧卡斯數列有關。
反費波那西數列的遞歸公式如下：

如果它以1,-1，之後的數是：1,-1,2,-3,5,-8, ...

即是formula_113。

反費波那西數列兩項之間的比會趨近formula_114。

費波那西數列可以用一個接一個的正方形來表現，巴都萬數列則是用一個接一個的等邊三角形來表現，它有formula_115的關係。

佩爾數列的遞歸公式為formula_116，前幾項為0,1,2,5,12,29,70,169,408...

1970年，尤裏·馬季亞謝維奇指出了偶角標的斐波那契函數
正是滿足Julia Robison假設的丟番圖函數，因而證明了希爾伯特第十問題是不可解的。
斐波那契數列中是否存在無窮多個質數？

在斐波那契數列中，有質數：
2, 3, 5, 13, 89, 233, 1597, 28657, 514229, 433494437, 2971215073, 99194853094755497, 1066340417491710595814572169, 19134702400093278081449423917……
目前已知最大質數是第81839個斐波那契數，一共有17103位數。

JavaScript迭代版

function fib(n) {
alert(fib(40));
C语言通项公式版


int main()
c++通项公式版
using namespace std;
int main()
Python语言通项公式版

def fib(n): # write Fibonacci series up to n

def fib2(n): # return Fibonacci series up to n
fibs = [0, 1]
numZS = int(input('How many Fibonacci numbers do you want? '))
for i in range(numZS-2):
print fibs
Common Lisp

Go

遞迴版，時間複雜度為 O(2^n)：

func fibonacci(n int) int {

通用版，時間複雜度為 O(n)：

func fibonacci(n int) int {

Java语言通项公式版：

public int fibonacci(int n){
Java语言快捷版：

public int fibonacci(int n){

C语言陣列版：

int main()

Python Lambda 遞迴版:

fib = lambda n: n if n<2 else fib(n-1) + fib(n-2)



</doc>
<doc id="66889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66889" title="Lorem ipsum">
Lorem ipsum

是指一篇常用於排版設計領域的拉丁文文章，主要的目的為測試文章或文字在不同字型、版型下看起來的效果。中文的類似用法則稱為亂數假文、隨機假文。

從15世紀開始就被廣泛地使用在西方的印刷、設計領域中，在電腦排版盛行之後，這段被傳統印刷產業使用幾百年的無意義文字又再度流行。由於這段文字以「」起頭，並且常被用於標題的測試中，所以一般稱為，簡稱為。

常見的起頭如下：

原先大家以為這段拉丁文只是沒有意義的組合，目的是讓閱讀者不要被文章內容所影響，而只專注於觀察字型或版型，並藉此填滿空間。但根據美國拉丁學者Richard McClintock的研究，Lorem ipsum原來起源於西賽羅《善惡之盡》（）第一章（）的32、33兩節：

（粗體字中譯：尋之欲之，乃因其苦，但事實中有痛苦可以帶來巨大的…以一小例子為例，有沒有人…劇烈運動，可以為他帶來好處？…）

為了減少Lorem ipsum的可讀性，並且讓字母頻率與現代英語接近，所以有些版本中部分字母被K、W、Z等拉丁文中沒有的字母替換，或是加入zzril、takimata等字。除了原始的Lorem ipsum版本外，網上還有不同長度和不同語言的版本可供使用。


 


</doc>
<doc id="66894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66894" title="144">
144

144是143与145之间的自然数。



</doc>
<doc id="66896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66896" title="安全素数">
安全素数

安全素数是满足2"p"＋1形式的一类数，在这里"p"也是素数。（相反地，素数"p"叫做索菲热尔曼素数。）开始的几个安全素数是：

之所以叫它们是“安全”素数，是因为它们在加密算法中的运用：某些因數分解的演算法（如）的計算時間部份取決於被分解數的質因數減去一的因數大小，而若被分解的數以一個安全質數2"p"+1作為因數，由於此質數減去一有一個大質數"p"做為因數，計算時間將會變多。但是很容易理解任何一个小于10的素数都不是真正安全的，因为对于任何一个有着合适算法的现代计算机都能在适当的时间内判断出它的素性，但是这些小一点的安全素数在加密算法原理的教学中仍然还是很有用的。不过现在对于安全素数还没有像对费马素数与梅森素数一样的特别的素性检测方法。

除了5，没有既是费马素数又是安全素数的数了。一个给定的费马素数"F"，一个小小的运算就可以证明（"F"－1）/2会是2的幂。

除了7，没有既是梅森素数又是安全素数的数了。这个证明有点麻烦，不过仍然在基础代数的范畴内："p"必须是素数，2-1才有可能是素数，那么((2 - 1) - 1)/2 = 2 - 1是個梅森数，因此只有当"p"＝3时"p"－1才是素数，此时2-1=7。

第一类坎宁安链中所有的数除了最后一项都是索菲热尔曼素数，除了第一项都是安全素数。以7结尾的安全質數必定會出現在坎寧安鏈的尾端，因為其兩倍加一將會以5結尾，而這是5的倍數。

所有不是安全素數的素數都稱為「危險素數」或「不安全素數」，也就是說，所有無法满足2"p"＋1形式的一类素数都是危險素數，在这里"p"也是素数。开始的几个危險素数是：


</doc>
<doc id="66902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66902" title="東北季風">
東北季風

東北季風是因為強大的冷高壓在北半球的秋冬季節盤據蒙古，順著高壓梯度的空氣流動以及科氏力的影響（加強了行星風系的作用）。在中國東岸，北緯30度以南地區，東北風盛行稱為東北季風。。在中國華北地區風向是西北，華中地區轉為正北，華南以南轉為東北，故稱東北季風。此季風因為發源於陸地上，因此帶來的都是較為乾燥寒冷的氣候，但是若經過海洋攜帶水氣，則容易在迎風面地區降雨，如臺灣北部、海南東北部、越南東岸等地區。東北季風的氣候影響，可及於赤道地區的新加坡一帶。東北季風不等同冷鋒，西南季風不等同暖鋒，雖然兩者間有其相關性。。

每年秋季後，高壓在寒冷的歐亞大陸上發展，寒冷而乾燥的空氣自中國海洋流出，一直到遠離陸地抵達洋面之後，吸收較多的水份。在中國東岸，北緯30度以南地區，東北風盛行(風強而頻率高)稱為東北季風。冬天，高氣壓南下，伴隨前緣的冷鋒面通過東海到達臺灣附近海域時，即帶來東北季風，其風力常相當強勁。臺灣北部及東北部在受東北季風影響的季節裏，經常呈現陰霾有小雨的天氣。

臺灣因東北季風造成的有名的氣候現象：風飛沙、九降風，影响住民的生活。而北部山區生物的北降現象則是氣候造成的生態影響。

1. 風吹砂：南臺灣的沙岸在東北季風的吹拂之下，海邊的砂礫堆積在陸地地區的特殊景象，在恆春地區龍磐草原到佳樂水一帶甚為顯著。

2. 九降風：東北季風在登陸北部地區時，遇到迎風面降雨的情形，到達新竹、苗栗一帶的時候，因為先前已有降雨，此時的風就變得又乾又冷，強勁的風力直逼颱風的程度。新竹有名的米粉就是靠著九降風風乾製造的。

3. 北降現象：指原本應出現在高緯度(較北，溫帶)、中高海拔的物種，因地形、氣候原因而出現於低海拔的現象。例如臺灣北部山區(如陽明山系)普遍分布的野鴨椿、山菊原生於中高海拔或較高緯度的溫帶地區，但在陽明山區的低海拔即有分布，主要是受到東北季風的影響。又如，陽明山系山頂(海拔約1000米)的箭竹草原，一般只出現在約2500米以上的高山(臺灣中央山脈)，亦是因東北季風造成的強風及低溫所影響。

臺灣的志書裡提到先民觀察到的東北季風現象。

《諸羅縣志》：「南風壯而順，北風烈而嚴；南風多聞，北風罕斷...」

《諸羅縣志》：「九月則北風初烈，或至連月，俗稱九降風。」

《淡水廳志》：「重陽前後忌九廟風，又名九降風。凡颶風多挾雨，九降恒不雨。每望浪色如銀，播空疊起，名曰起白馬，不可行。」

《淡水廳志》：「八九月後，雨少風多，其威愈烈，掃葉捲籜，塵沙蔽天，常經旬不止。」



</doc>
<doc id="66904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66904" title="香港人">
香港人

香港人（英文可作：Hong Kongese/Hongkongers），簡稱港人，是指持有香港永久居民身份的人士，一般不分國籍及種族。

儘管香港現在是中國的一個特別行政區，但基於歷史原因，香港人未必全都自認為是中國人。在香港主權移交後，大部分華裔香港人不論意願自動獲得中华人民共和國國籍，同時也有不少其他國籍及其他族裔人士持有香港永久性居民身分證，所以從國籍上來說，并不是所有香港人都是中國人。

香港法律中，對於「香港人」的定義，可見於香港居民，當中亦有永久性居民和非永久性居民之分，所以法律上香港人可以是任何種族、膚色或者國籍，但通常所指的是拥有香港永久居留權的人士。香港人口以華人佔多數，在過去幾次大型香港人口普查中比例都超過93%，非華裔的少數族裔人口佔餘下的7%左右。香港文化以漢族嶺南文化為基礎。

清朝中葉道光年間，香港割讓予英國開始，陸續有廣東人、福建人及其他國籍人士等，以及在第二次世界大戰後，華裔人士及其他外籍人士等大量人口移居香港。

現在，香港雖為中華人民共和國的一個特別行政區，但並非所有香港人均具有中華人民共和國國籍。在香港700萬人口中，約300萬人至400萬人持有香港特別行政區護照，以及前往中國內地探親、旅遊、經商和工作往來的回鄉證的同時，亦持有海外護照，因此不少港人擁有雙重國籍。

香港有一半人口（約350萬人）擁有英國國籍，當中约340万為英國國民（海外）（簡稱BNO）持有人。根據英國國籍法，英國公民（海外）人士是英國國籍的一種，屬於英聯邦公民，並非英國屬土公民，所以没有英國屬土居留權。這種身分終身有效，但不能傳承至子女後代。另外，部份人因為「居英權計劃」而取得英國公民身分。由於1997年香港主權移交後，任何人士均不能因香港關係而取得英國國籍，持有香港特別行政區護照人士的數目在近年已超過持有英國公民（海外）護照的人數。

在香港主權移交之前以及之後，中華人民共和國並不承認香港人為「英國屬土公民」的身份，但香港人可以持有不同國籍身份等雙重國籍。例如香港主權移交中國後，具有華人血統的香港永久性居民自動成為中華人民共和國公民，他們可申請獲發香港特別行政區護照，亦能擁有其他國籍身份。香港特別行政區實行一國兩制後，香港居民不用徵稅上繳中華人民共和國中央政府，而香港居民納稅人士只需要向香港特區政府繳稅。主權移交之前，在駐港英軍保護香港情況下，香港人能夠以本地召募人員（LEP）身份加入皇家海軍香港中隊和陸軍組織——香港軍事服務團或加入一枝直屬於香港政府之民兵單位——皇家香港軍團（義勇軍）。在主權移交之後，根據香港基本法，香港居民不需要參軍、不用服兵役或進行軍事訓練。香港居民如要進入中國大陸，必須申請並持有中華人民共和國政府簽發的港澳居民來往內地通行證（俗稱回鄉卡、回鄉證）。
此外，1997年主權移交以前，中華民國政府視香港地區華人屬僑胞，1994年以前，留學台灣可以取得中華民國國籍及國民身份證；在主權移交前中華民國政府也通過中華旅行社讓合資格的香港人申請華僑身份證明書成為中華民國僑胞，留台的學生當中不少人也回港發展，故部分香港人能夠同時持有中華民國護照及香港特區護照，由於香港特區政府不能承認中華民國，而中華民國政府以港澳關係條例規管與香港關係，香港人只持有BNO/特區護照而未有其他國家護照者視同有別於外國人/大陸地區的港澳人士。迄今為止，香港仍然有偏向中華民國支持者舉行的活動，例如雙十節慶祝活動。

一些早期移居海外的香港居民，例如有些香港居民與海外僑胞早在1970至80年代開始向海外移居，但仍可保留香港永久居民的身份。之後回流香港的外籍華人因透過歸化而得到其他國家的國籍，最常見有美國、加拿大、新加坡、新西蘭和澳洲等英語系國家。其中一個例子就是那些於1997年香港主權移交前，特別是1990年代初期受六四事件影響，大量香港人擔心政治前途問題而移居海外其它國家造成香港移民潮，但之後亦有不少人士回流返回港的海外人士，因此他們擁有外國護照同時，更擁有香港身份證或香港特別行政區護照，以及前往中國大陸的回鄉證，方便港中兩地工作和經商人士。

清朝解除海禁后，有圍頭人、客家人、福佬人、蜑家人重新迁入，被视为香港最早的原居民。香港開埠後，陆续有广东商人南下贸易，加上咸丰年间爆发的「太平天國」运动，大批流民来到香港。清末，革命党人逃避追捕至香港。中华民国延续清朝政策，中港人口来往没有限制。在第二次世界大戰後至國共內戰後的一段時期，大量難民湧入使香港人口大增，成为香港人口的主体。中华人民共和国成立后前期人口来往不受限制，但之后开始严格控制人员进出。1950年代，中国频频发生政治运动，一些知识分子偷渡香港。三年饥荒，导致大批广东农民偷渡香港。文革时期，由知青为主体的偷渡潮涌现，这些知青许多都成为了香港政界、商界、艺术界的核心人物。改革开放后，偷渡人口已大幅减少。此时期，各种由偷渡取得香港身份的人士衍生出家属团聚问题。例如夫妻偷渡香港，但父母及配偶子女仍留在大陆。香港男性回家乡娶妻生子。他们只能通过中国政府申请单程证来香港团聚。另外，一部分人基于政治因素移民外国。

按現時政策，每天最多可以讓150名中國大陸居民申請單程證來港定居。中国大陸政府開放赴港自由行以来，越来越多的中國大陸中產、富戶人士不惜耗資30多萬港元费用透過一些中介公司來赴港預訂床位生育，拿取子女在香港居留身份證，這些父母並非香港人來港產子（即雙非），造成“赴港產子潮”，但不少香港人對此現象都非常不滿。截至2015年11月，共有約88萬人經單程證到香港定居，成為香港人口增長的主要來源。 此外，港府亦為提升香港的競爭力，透過《優秀人才入境計劃》吸引優秀人材來香港定居發展事業，大部份來自中國大陸，例如李雲迪、周迅、章子怡、湯唯等等。

華人主要是1930年代至1990年代初從中國大陸（內地）移居香港的人士及其後裔，還有香港蜑家人、福佬人、圍頭人和客家人等漢族支系，一般為漁民及其已經上岸定居的後裔和新界地區的新界原居民。根據2011年人口普查，華人佔香港人口約94%。

即使不是具有華人血統的少數族裔很多是居住香港超過半世紀，當中有已經有5代以上者，他們除了具備香港永久居民身份外，他們更有不少是入籍中國，擁有香港特區護照，甚至回鄉證。例如香港海洋公園前主席猶太裔的盛智文放棄加拿大國籍、英國的盧維思放棄英國國籍等等外籍人士，亦有不少獲得雙重國籍或雙重護照。香港有45萬多名少數族裔，相當於香港總人口約6%。

東南亞人主要為菲律賓人、印尼人和泰國人，主要來香港從事外籍家庭傭工。根據2011年人口普查結果，居於香港的菲律賓人和印尼人各有約130,000人。

越南戰爭於1961年爆發，不少越南人面對戰爭，為逃避越南共產黨的統治，紛紛逃亡香港。1979年，香港被列為「第一收容港」，因此收容從越南出逃的難民，到1990年代，港英政府開始對越南船民作出有秩序的遣返行動，包括自願遣返，而香港政府事先亦與越南方面作出協議，保證他們回到越南後不會受到政權迫害，不過自願遣返的越南船民甚少。至2000年，香港特区政府向仍然滯留在香港的難民給予居留權及簽發身份證，讓他們融入香港社會，有些開設餐館和在社會工作，不少其家人和後裔在香港定居。

南亞人主要為印度人及巴基斯坦人，香港開埠初期，即有印度人居住。香港殖民地時期需要從印度次大陸調派一些人員來到香港維持香港治安。他們最初聚居於上環一帶，以商人、軍人和警察為主。南亞裔人士已經於香港生活逾半世纪，不少已經世居香港4至5代，當中以巴基斯坦裔、印度裔和尼泊爾裔居多。殖民地時期駐港英軍當中，被稱為啹喀兵的尼泊爾人僱傭兵，其軍團隨著香港回歸而解散。

很多南亞裔已經落地生根，其後裔仍然居於香港，部分聚居於尖沙咀至油麻地一帶，例如尖沙咀重慶大廈。根據2011年人口普查結果顯示，居港印巴和尼泊爾人共約63,000人。

定居香港的日本人或韓國人通常是商人或日韓企業香港分公司的高級職員及其家屬，大部份於1980年代中國大陸改革開放初期來到香港，希望以香港作為進入中國大陸發展事業的踏腳石。有部份人在香港落地生根，部分人有與香港華人通婚生子。根據2011年人口普查結果顯示，居港日本人和韓國人分別約12,600人和5,200人。

歐美人以殖民地時期來香港工作和定居的英國人及其家屬佔最多，也有來自加拿大和澳洲等英聯邦地區的歐裔人士，也有荷蘭人、葡萄牙人及美國人等。來自英國的人士通常屬專業人士，或是出任企業領導層、擔任軍職或獲聘為高級公務員；亦有一小部份於公立和津貼學校任教英文。在二戰前的歐裔人在香港享有較高的社會地位，但在二次大戰期間的香港戰役，除適齡的英國人要服兵役外，超齡的英國人與來自其他國家的歐裔人亦自願組成曉士兵團為保衛香港出力。雖然香港主權移交後，大量英國人返回英國，但是仍然不少部份選擇繼續定居香港。根據2011年人口普查結果顯示，居港的白種人約55,200人，其中15歲以上具專上教育程度的人口比例是73.9%，位於居本人（79.4%）和韓國人（74.8%）之後，比香港其他種族的人的教育程度高出許多。

香港文化由港人主導，兼具講求創新與實惠的嶺南文化與強調經驗與實用的英國文化和美国文化。統治階級崇尚精英主義 ，代民攝政；不需治國而巧遇經濟起飛的中產階級則以功利主義 、紳士精神、任勞任怨、節儉和機巧自居。市民有個人主義和雷同美國夢的企業家精神 ，重視江湖義氣 、同甘同苦。

香港自清末開始一直被動接收中國難民，當中除了流難失所之人外，也有商人和文人，隨之帶來人才，資金和設備。上海和廣州先後因中國戰禍被摧殘，也使兩地精銳逃難香港，後來在香港生根，成為香港文化的一部分。

傳統文化上與中國漢文化大致類似，香港受約150年英國統治，意識上有些港人沿用西方文化，或中西結合。一般人普遍認為香港保存了中國傳統文化中儒家的思想方式，以及其處事態度，又融合了西方的批判與創新文化，狀況與日本和南韓相似。同樣地，傳統的宗教儀式、生活習俗及其他民間信仰，如祭祀祖先及風水，也在香港得到完好的繼承和保存。香港教育沿用西方近代的教育制度，其後不斷改革。商業上，香港與中國大陸公司頻繁合作。香港粵語流行音樂、電影、電視劇等在東亞地區也有很高影響力。

名義上，中文和英文都是地位相等的法定語文。香港的教育於1997年後，奉行兩文三語政策，兩文是指中文和英文，三語則是指粵語、英語和普通話。中文書寫以繁體字為主，隨着與中國內地交流增加，部分旅遊區會使用簡體字。香港專上教育以英語為主，近來有調查顯示1997年香港主權移交後，香港人母語及普通話水平有了一定的提昇。部分英語水平較低的香港人常使用不正規的港式英語。

不少歐美白人縱使完全不懂中文，亦可在大企業或政府身居要職。它們大部份職位的入職條件和專上院校的入學條件，雖然通常會對申請人的中文和英文水準有一定要求，例如要求申請人在某些公開試的中文科和英文科考獲及格成績，但對非接受香港主流教育（例如一直就讀國際學校或海外學校）的申請人，通常會豁免中文水準的要求，造成接受香港主流教育的申請人，也就是大部份主流香港人如未能在公開試的中文科考獲及格成績，即使懂書寫和閱讀中文，也不符合申請入職、入學條件；但非接受香港主流教育的申請人，即使完全不懂書寫和閱讀中文，甚至完全不懂粵語，也未必不符合入職、入學條件這種矛盾與不公現象。

於2012年起實行的香港中學文憑考試中的語文科目除了中國語文及英國語文兩項核心科目外，亦設有丙類的其他語言科目供選擇，分別為法語、德語、西班牙語、印地語、日語及烏爾都語，其中母語非漢語的考生可以其中一科取代中文科，作為報考大學的資格。

根據香港大學民意研究計畫的民意調查，由被调查者在「中國人」、「香港人」、「中國的香港人」、「香港的中國人」中四选一。

從1997年至2006年，身份認同調查中被訪者回答「廣義香港人」的比率呈緩慢下降趨勢；「廣義中國人」的比率就呈緩慢上升趨勢。

在2008年的身份認同調查中，選擇「中國人」的有39%，而選擇「香港人」的則有18%，另還有部分人選擇「香港的中國人」或「中國的香港人」。对「中国人」的认同感达到了1997年后的最高值，报告指这可能是受2008年北京奥运和四川地震的影响。

自2009年起，香港人对中国人身份的認同性顯著下降，在2010年12月同類調查結果顯示，「中國人」的身份認同为21%，下跌了7%，相信是受中國政府阻撓劉曉波領獎事件影響。在2011年的調查中，自稱「中國人」的比率为17%。

2012年10月，香港中文大學傳播與民意調查中心調查顯示港人自覺是「中國人」的比率跌至16年新低，只得12.6%，自認是「香港人」的則有23.4%，為10年來新高，當中「80後」以港人身分為優先的比率較非「80後」更高出21.3個百分點，只有2.4％的80後自覺是「中國人」。另外，有逾8%港人抗拒國旗及國歌，同樣升至歷年新高。學者指本土意識抬頭是主因。同年6月，香港大學民意研究計畫的調查則顯示「香港人」認同達45.6%，「中國人」認同只有18.3%，是1997年後最大差距。

2013年6月的結果认为，無論是狹義或廣義地自稱為「香港人」的比率，都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的比率高，大約有28至38個百分比的差距。年齡未及三十歲的被訪者，差距則達到60至72個百分比之間。以整體樣本計，市民自稱為「香港人」或「廣義香港人」（包括「香港人」或「中國的香港人」）的比率，都上升至九七回歸以來的新高。若10分代表絕對認同，0分代表絕不認同，5分代表一半半，香港民眾對香港人身分的認同感（Strength Rating）是8.13 ，對中華人民共和國國民身分的認同感只有6.11。總體來說，市民對「香港人」身分的認同感上升，而對「中國人」的身分認同感則下跌至1997年以來新低。

在2013年至2016年，「廣義香港人」和「廣義中國人」認同感比率維持平穩狀態，分別保持在65%和30%左右。

另外，香港出身的學者孔誥烽分析，以往香港從傳媒到市民，談到臺灣政治，幾乎都是國民黨的支持者。但近來愈來愈多年輕人留意到民進黨的本土論述及推動民主的進程。孔誥烽舉例，2012年台灣大選時，他自己的朋友明顯傾向綠營。到臺灣觀選的學者和觀察家，只有年紀大的才會去國民黨的場子，年輕人都往蔡英文的造勢晚會跑。

香港中聯辦宣傳部長郝鐵川指这项民意调查的选项将中国人和香港人对立，只允许被调查者从两者选择一个，认为民意调查的主导者鍾庭耀是在宣扬香港獨立運動。

近年來有主張香港獨立的人認為香港人應該以「公民民族主義」為基礎，成為一個多元而獨立的民族。意見認為只要接納和尊重香港文化，融入香港社會和願意在這片土地付出，就是香港人。

時事評論員王岸然認為，香港人反對「西環治港」，即反對位於西環的香港中聯辦干預香港事務。《陽光時務週刊》刊登有个人對中华人民共和国政府及其標誌（國旗、國歌、國徽）反感。2015年，有部分香港人在播放國歌時（特別是體育賽事）喝倒采（即「噓國歌」），更被國際足協調查和判罰。他們認為《義勇軍進行曲》不能代表香港，建議應以《海闊天空》或《獅子山下》代替，也有人士就認為這是「丟架」和不成熟的行為。

此外，香港的泛民主派自主權移交後，在立法會地區直選中一直獲得有55-60%的選票支持，反映一部份香港人一直存在反共、恐共的心理情緒，而近年增長的本土意識，使部分人加入反中、恐中的情緒。惟近年受不同因素影響，泛民主派在立法會地區直選的得票率已經被建制派大幅遠近。在2018年香港立法會補選中，泛民主派的得票率只是微微領先建制派，某些地區建制派的得票率更已經超越泛民主派。但在2019年香港區議會選舉，投票率創香港史上新高，民主派在452個直選議席奪得389席，政治素人亦成功當選，反映出部分香港人對大陸觀感不佳。

泛民主派及部份香港法律界人士一直反對人大釋法。此外，他們批評香港的公民教育內容變成洗腦、愚民和歌頌中共，2012年港府曾計劃推行德育及國民教育科，當中課程大綱涉及不少具爭議內容和字句，結果惹來數以萬計香港市民上街遊行反對，計劃最終擱置。

过去若中國大陸發生天災（如華東水災、四川地震等），許多香港人亦會熱心捐款，如在四川地震中民間總捐款達130億港元，為川震全球各地捐款數字之最；在華東水災亦有超過5億元的損款。香港媒體、專業人士和商人基金曾經在內地人遭遇到慘況時報導事件及提供支援。然而，因近年接連爆出中國大陸慈善機構貪腐事件及部分香港人對大陸觀感變得負面，部分香港人都質疑其捐款是否用在賑災上，現時捐款多會謹慎小心，捐款去向亦成為媒體調查追訪焦點。慈善組織所收到的港人捐款數目更從2008年四川地震後大跌90%，民間甚至出現反對「盲捐」情緒。還有對在台灣的中國國民黨及中國共產黨都不喜歡的人。




</doc>
<doc id="66905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66905" title="春 (消歧義)">
春 (消歧義)

春可以指


</doc>
<doc id="66906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66906" title="秋 (消歧義)">
秋 (消歧義)

秋可以指：


</doc>
<doc id="66908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66908" title="申">
申




</doc>
<doc id="66909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=66909" title="拉丁禮君士坦丁堡宗主教列表">
拉丁禮君士坦丁堡宗主教列表

拉丁禮君士坦丁堡宗主教（）或稱為君士坦丁堡宗主教，是現在已經不存在的天主教拉丁禮教會的宗主教。君士坦丁堡宗主教與東儀天主教會的宗主教不同，他們是由教宗直接任命，而不是先由個東方禮天主教教會的總主教和主教選舉產生後，再由教宗任命。君士坦丁堡宗主教是領銜性質，並沒有宗主教之實權。而實際負責牧養君士坦丁堡（即現在稱的伊斯坦堡），是由1742年4月15日成立的伊斯坦堡宗座代牧區負責。宗主教在1964年職位被廢除。

君士坦丁堡宗主教與君士坦丁堡牧首不是同一個人，後者是東正教君士坦丁堡正教會的名義上地位最高的神職人員。

"（1964年職位廢除。）"




</doc>
