<doc id="37328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37328" title="神谱">
神谱

神谱（也譯作神統記，Theogony，希臘語：）是由古希腊诗人赫西俄德所写的长诗，共1022行，以六音部格律（Hexameter）写成。是迄今仅存的完整神谱诗，最早系统地记叙了古希腊诸神的谱系。内容描述希腊神话中众神的起源，从混沌卡俄斯诞生一直讲到奥林匹斯诸神统治世界，并在其中穿插大量关于神灵之间的正義與美好的神话。

据赫西俄德在《神谱》序曲中所说，写诗是为了歌咏永生的神灵。“（缪斯）最先歌咏那可敬的神们的种族，从起初说起：大地和广天所生的孩子们，以及他们的后代、赐福的神们；她们接着歌咏神和人的父宙斯，在神们之间如何出众，最强有力；她们最后歌咏人类和巨人族。如此，她们在奥林匹斯使宙斯心生欢悦。”以上所提及的内容，在诗中均有体现。

赫西俄德的详细生活年代并不可考，但对《神谱》和他的另一作品《工作与时日》中的线索推算，《神谱》大约写作于公元前730年至前700年间。早于一般认为的《伊利亚特》和《奥德赛》的成文时间，为现存最古老的古希腊诗歌之一。

第1行至第115行为歌颂缪斯的序曲。叙述了缪斯的三次歌唱，诗人如何遇见缪斯，缪斯的诞生和性情，最后祈求缪斯赐予诗篇。

第116行至第210行记叙了最初一两代神的谱系。最初诞生的是卡俄斯（混沌），接着是蓋亚（地母）、塔耳塔罗斯（地狱）和厄洛斯（爱）以及厄瑞玻斯（黑暗）和纽克斯（夜）。蓋亚产生了烏拉诺斯（天父），蓬托斯（海）。接着是蓋亚和乌拉诺斯的子女，包括俄刻阿诺斯到克洛诺斯的十二位泰坦神，以及獨眼巨人和百臂巨人，并且记叙了克洛诺斯阉割乌拉诺斯的神话和阿佛洛狄特的诞生。

第211行至第336行是纽克斯和蓬托斯的谱系。纽克斯的谱系中包括了命运三女神、不和女神、誓言女神等等。蓬托斯生有涅柔斯，涅柔斯生有众海洋神女。蓬托斯的谱系中还有蛇发女妖梅杜莎、三头巨人革律翁、地狱犬刻耳柏罗斯、水蛇许德拉、怪物奇美拉、斯芬克斯、拉冬等等，并穿插了关于他们结局的神话。

第337行到第616行是提坦神们的谱系和相关的神话。首先介绍了提坦神的婚配状况和子女。俄刻阿诺斯和忒堤斯结合生下諸河神和大洋神女。许佩里翁和忒亚结合生下赫利俄斯（太阳）、塞勒涅（月亮）和厄俄斯（黎明）。海神家族的歐律比亚娶克利俄斯。福柏和科俄斯结合生下勒托（暗夜）和阿斯忒里亞（星辰），他們的孫輩还有赫卡忒，并且加入了一段献给赫卡忒的颂诗。克罗诺斯娶瑞亚生下赫斯提亚、得墨忒耳、赫拉、哈德斯、波塞頓和宙斯，然后叙述了克羅諾斯吞子以及宙斯如何反抗其父的神话。伊阿佩托斯娶大洋神女克吕墨涅，兒子有阿特拉斯、普羅米修斯、厄庇米修斯等，并接下去講了普羅米修斯欺騙宙斯和潘多拉的神话。

第617到第880行是两次神界戰爭。第一次是奥林匹斯众神泰坦神爭奪統治權的戰爭，說宙斯如何得到百臂巨人的幫助擊敗泰坦神。接着順便談到了作為泰坦囚禁地的地下，以及地下居住着哪些神靈。第二次是宙斯和提豐争夺统治权的战争，说提丰的来龙去脉、宙斯如何打败提丰以及提丰的后代情况。

第881行到第964行是宙斯家族的谱系。首先讲了宙斯的七次婚姻。第一个是墨提斯，还说道宙斯吞下墨提斯并生出雅典娜。第二个是忒弥斯。第三个是欧律诺墨。第四个是得墨忒耳，生下了珀耳塞福涅。第五个是谟涅摩绪涅，生下众缪斯。第六个是勒托，生下阿波罗和阿尔忒弥斯。最后是赫拉，生下赫柏、阿瑞斯、赫淮斯托斯等。接着是宙斯三次和凡人的姻缘，和迈亚生下赫尔墨斯，和塞墨勒生下狄奥尼索斯，和阿尔克墨涅生下赫拉克勒斯。同时也介绍了宙斯子女的情况。

第965行到第1018行讲述女神和凡人男子结合的情况。包括厄俄斯和提托诺斯生下门农，忒提斯和珀琉斯生下阿喀琉斯，阿佛洛狄特和安喀塞斯生下埃涅阿斯等等。

第1019行到第1022行为尾声，并预示了关于凡人女子和男神结合的下一诗篇。

由于《神谱》讲述了从宇宙诞生起的神话传说，并将其整理为一个体系，使得源头繁多的希腊神话系统化。明确将宙斯及其家族作为神界的中心，确立为主要崇拜对象，同时将其他神灵地位降到从属宙斯，并将人间英雄与神的谱系扯上关系。在宗教上令崇拜奥林匹斯众神了比当时流行的其他崇拜——如厄琉息斯秘仪、俄耳甫斯教派等——获得更为显赫的地位。

在哲学上，因为《神谱》从宇宙起源讲起，所以对希腊自然哲学以探究自然起源为其目标有一定影响。

《神谱》虽然一般归在赫西俄德名下，但其作者一直有争论。希罗多德认为《神谱》为赫西俄德所作。2世纪时的保萨尼亚斯则认为《神谱》非赫西俄德所作。这样的争论一直持续到近代，有人认为诗中有后人伪作，并将其删除，也有学者为《神谱》的完整辩护，也有归入波俄提亚诗派的。



</doc>
<doc id="37329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37329" title="波塞冬">
波塞冬

波賽頓（），又譯-{zh-cn:波赛冬、波色伊东;zh-tw:波賽頓、波色伊東;zh-hk:波賽冬、波色伊登;}-，是希腊神话中的海神，宙斯的哥哥。其象征物为「波賽頓三叉戟」。相应于其被希腊神话承袭的罗马神话的尼普顿，他是海王星希腊名的來源。他的坐骑是白马驾驶的黄金战车。在神話中為人類帶來馬匹，所以也被視為馬匹之神。

当初宙斯三兄弟抽籤均分势力范围，宙斯、黑帝斯分別統治天空、冥界，而波賽頓成為大海和湖泊的君主。

波塞冬是海神和水神，亦被称为大地的震撼者或占有者，他的威力与大地无穷无尽的生命力及洪水相匹敌。他在爱琴海中建立了住所，书中有-{云}-：他在海上建立了辉煌的宫殿，他常乘座金鬃铜蹄骏马所曳云车巡行，他手握精巧锻制的鞭。

在討伐克羅諾斯時，獨眼巨人送給宙斯閃電火，給波塞頓三叉戟，給黑帝斯。此後波塞頓經常手持三叉戟，成了他的标志。当他愤怒时海底就会出现怪物，挥动三叉戟能轻易掀起滔天巨浪，引起风暴和海啸來使大陆沉没、天地崩裂，甚至能引发震撼整个世界的强大地震。然而象征他的圣兽海豚显示出海的宁静和波塞頓亲切的神性。爱琴海附近的希腊海员和渔民对他极为的崇拜。

波塞冬的三叉戟并非只用来当武器，也被用来击碎岩石，从裂缝中流出的清泉浇灌大地，使农民五谷丰登，所以波塞冬又被称为丰收神。波塞冬也给予了人类第一匹马，他乘座的战车就是用金色的战马所拉的，当他的战车在大海上奔驰时，波浪会变的平静，并且周围有海豚跟随。

波塞冬的神性广泛，有强烈的侵略性和极大的野心。他曾密謀夺取宙斯的天帝宝座，但被宙斯发觉，把他放逐到地上受刑，帮助拉奧墨多王修建特洛伊城。

他常与诸神交战，與雅典娜在雅典和特罗森争霸。一次他和雅典娜就新城雅典起名之事争吵，最后被迫向雅典娜让步。另一次他因科林斯的国王之故与阿波罗激烈争吵，最后以胜利告终。

波塞冬曾與智慧女神雅典娜爭奪對雅典城的保護權，以便能掌握這個富裕城市的財富。波塞頓戟敲擊海面，海面上跃出一匹骏马；雅典娜将长矛插在地上，地上长出了一颗橄榄树。骏马是战车的带动力，象征着战爭，而橄榄树是和平的象征，並擁有可觀的農業價值。宙斯主持奥林匹斯众神投票裁决，雅典娜以多數票胜出。

波塞頓和宙斯一样愛好女色。他的妻子安菲特里忒在成为王后之前是海河中的美丽精靈。有一天她和姐妹們在納克索斯島上跳舞，波塞頓一見鍾情。精靈們一見到波賽頓就潜入海底，波塞頓立刻派一只海豚追逐。安菲特里忒不是对手，最后疲倦之際，只得乖乖坐在海豚的背上，成了波塞頓的新娘。他們生出來的獨生子叫做特里同，上半身是人身，下半身是魚尾，而且長滿了海藻，是个男美人魚。这位海中的王子，繼承了父親喜好女色的個性，娶了幾個海中仙女，和她們發生性關係。其子女都會吹海螺，在祖父、祖母出遊时，就鳴螺開道。

波塞頓还与各路情人生了很多儿子，但比起宙斯底下各个俊男美女差一些，波塞頓的私生子多是巨人和粗野的英雄。他和自然女神涅瑞伊得斯生的一群儿子叫库克罗佩斯，其中独眼巨人波吕斐摩斯特别出色，后来被奥德修斯刺瞎了眼睛。

波塞頓与地母盖亚（波塞頓的曾祖母）生了个巨人儿子安泰，又称安泰俄斯，安泰特别恋母，睡觉都不用床，直接躺在大地母亲的怀抱，安泰生性好斗，所有经过利比亚的人都必须和他格斗，他在格斗时只要不离开大地，就能从大地母亲的身上汲取力量，当他遇到宙斯的英雄儿子赫拉克勒斯时，被三次打倒都无损伤，但赫拉克勒斯发现了他恢复力气的秘密，也是他用强有力的手臂把安泰举在空中，然后将他掐死，人们习惯上用这个故事来比喻，人离不开大地，或英雄离不开人民。

發現之後的一段時間，海王星不是被稱為天王星外的行星就是勒維耶的行星。伽雷是第一位建議取名的人，他建議的名稱是Janus（羅馬神話中看守門戶的雙面神）。在英國，查理士將之命名為Oceanus；在法國，Arago建議稱為勒維耶，以回應法國之外強烈的抗議聲浪。法國天文年曆當時以赫歇耳稱呼天王星，相對於以勒維耶稱呼這顆新發現的行星。同時，在分開和獨立的場合，亞當斯建議修改天王星的名稱為喬治，而勒維耶經由經度委員會建議以Neptune（海王星）作為新行星的名字。Struve在1846年12月29日於聖彼得堡科學院挺身而出支持勒維耶建議的名稱。很快的，海王星成為國際上被接受的新名稱。在羅馬神話中的Neptune等同於希臘神話的Poseidon，都是海神，因此中文翻譯成海王星。 新發現的行星遵循了行星以神話中的眾神為名的原則，而除了天王星之外，都是在遠古時代就被命名的。




很多手機遊戲也將其採用


王者獸和美麗獸應用合體後的姿態。擁有無敵能力的神應用獸。被譽為澎湃大海的霸者。






</doc>
<doc id="37330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37330" title="赫克托耳">
赫克托耳

赫克托耳（），普里阿摩斯的儿子，特洛伊王子，帕里斯的哥哥。他是特洛伊第一勇士，被称为“特洛伊的城墙”，不但勇冠三军，而且为人正直品格高尚，是古希腊传说和文学中非常高大的英雄形象。

在史诗《伊里亞德》中，他在一開始反对为了帕里斯的私事而挑起与希腊军队的战事。但是战争发生后，他义无反顾的率领特洛伊人与希腊的大军作战。

希腊第一勇士阿基里斯（）由于与统帅阿伽门农的个人矛盾而对战事袖手旁观后，希腊军中无人能敌赫克托耳，屡战屡败。此后，阿基里斯的挚友帕特罗克洛斯穿上阿基里斯的盔甲假装出战，但是被赫克托耳杀死。阿基里斯勃然大怒，重新参战，指名要与赫克托耳决鬥。

赫克托耳在决斗中被阿基里斯杀死，他的尸体也被阿基里斯拖在战车后面绕城，不让特洛伊人安葬以泄其愤。赫克托耳的父亲普里阿摩斯王冒险亲自拜访阿基里斯，才说服他把送还赫克托耳的尸体。虽然历经数日，但是尸体由于众神的保护，却完好无损。

《伊里亞德》以赫克托耳的葬礼和对他的悼念而结束。

另外，赫克托耳和大埃阿斯的決鬥也是一個為人津津樂道的橋段。在兩人對戰之前，沒有任何一位決鬥者能擋下赫克托耳的長矛，大埃阿斯為此特別製作一-{面}-包了七層牛皮的青銅盾。對決中赫克托耳先投出長矛，將堅固的盾牌擊穿六層；大埃阿斯隨後擲矛，穿破赫克托耳的盾牌並傷害到他。但是負傷的赫克托耳依舊勇猛，兩人纏鬥到日落不分勝負，最後交換了防具以示敬意。

在《伊里亞德》中，荷馬对赫克托耳的描写时常带有贬义。例如赫克托耳的专属修饰词，虽然有“头盔闪亮的”、“神一样的”这种褒义词，也包括“杀人如麻的”这种并不符合人物性格的词汇。剧情中虽然不乏赫克托耳勇冠三军、爱护妻儿的正面描写（第六卷371行），但也曾写到赫克托耳在被阿基里斯击败后丑态百出地求饶（第二十二卷363行），这与后世悲剧与史书描写的不同。

这可能是因为史诗韵脚的限制，以及体现了荷马试图加强戏剧冲突的尝试，但也可能是因为荷马本身就不喜欢这个人物，或者在荷马时代人们对赫克托耳的评价并不像后世那么正面。


伊利亚特
特洛伊战争


</doc>
<doc id="37338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37338" title="大爆炸">
大爆炸

-{大爆炸}-又稱大-{霹}-靂（），是描述宇宙的源起與演化的宇宙學模型，这一模型得到了当今科学研究和觀測最廣泛且最精確的支持。宇宙学家通常所指的大爆炸观点为：宇宙是在过去有限的时间之前，由一个密度极大且温度极高的太初状态演变而来的。根据2015年普朗克卫星所得到的最佳观测结果，宇宙大爆炸距今137.99 ± 0.21亿年，并经过不断的到达今天的状态。

大爆炸这一模型的框架基于爱因斯坦的广义相对论，又在场方程的求解上作出了一定的简化（例如宇宙學原理假设空间的和各向同性）。1922年，苏联物理学家亚历山大·弗里德曼用广义相对论描述了流体，从而给出了这一模型的场方程。1929年，美国物理学家埃德温·哈勃通过观测发现，从地球到达遥远星系的距离正比于这些星系的红移，从而推导出宇宙膨胀的观点。1927年时勒梅特通过求解弗里德曼方程已经在理论上提出了同样的观点，这个解后来被称作弗里德曼－勒梅特－罗伯逊－沃尔克度规。哈勃的观测表明，所有遥远的星系和星系团在视線速度上都在远离我们这一观察点，并且距离越远退行视速度越大。如果当前星系和星团间彼此的距离在不断增大，则说明它们在过去曾经距离很近。从这一观点物理学家进一步推测：在过去宇宙曾经处于一个密度极高且温度极高的状态，大型粒子加速器在类似条件下所进行的实验结果则有力地支持了这一理论。然而，由于当前技术原因，粒子加速器所能达到的高能范围还十分有限，因而到目前为止，还没有证据能够直接或间接描述膨胀初始的极短时间内的宇宙状态。从而，大爆炸理论还无法对宇宙的初始状态作出任何描述和解释，事实上它所能描述并解释的是宇宙在初始状态之后的演化图景。当前所观测到的宇宙中氢元素的丰度，和理论所预言的宇宙早期快速膨胀并冷却过程中，最初的几分钟内通过核反应所形成的这些元素的理论丰度值非常接近，定性并定量描述宇宙早期形成的氢元素丰度的理论被称作太初核合成。

大爆炸一词首先是由英国天文学家弗雷德·霍伊尔所采用的。霍伊尔是与大爆炸对立的宇宙学模型——穩態學說的倡导者，他在1949年3月BBC的一次广播节目中将勒梅特等人的理论称作“这个大爆炸的观点”。虽然有很多通俗轶事记录霍伊尔这样讲是出于讽刺，但霍伊尔本人明确否认了这一点，他声称这只是为了着重说明这两个模型的显著不同之处。霍伊尔后来为恒星核合成的研究做出了重要贡献，这是恒星内部通过核反应利用氢元素制造出某些重元素的途径。1964年发现的宇宙微波背景辐射是支持大爆炸确实发生的重要证据，特别是当测得其频谱从而绘制出它的黑体辐射曲线之后，大多数科学家都开始相信大爆炸理论了。

大爆炸理论是通过对宇宙结构的实验观测和理论推导发展而来的。在实验观测方面，1912年維斯托·斯里弗首次测量了一个“旋涡星云”（“旋涡星云”是当时对旋涡星系的旧称法）的多普勒频移，其后他又证实绝大多数类似的星云都在退离地球。不过斯里弗尔并没有因此联想到这个观测结果对宇宙学的意义，因为在当时，这些“星云”是否是我们的银河系之外的“岛宇宙”这一问题存在强烈争议，并引发了世纪天文大辩论。在理论研究方面，1917年爱因斯坦将广义相对论理论应用到整个宇宙，发表了标志着物理宇宙学诞生的论文《根据广义相对论对宇宙学所做的考察》。然而从广义相对论出发建立的宇宙模型不是静态的，这和当时静态宇宙的主流观点并不符合，爱因斯坦为此在场方程中加入了一个宇宙学常数来进行修正。1922年，苏联宇宙学家、数学家亚历山大·弗里德曼假设了宇宙在大尺度上均匀和各向同性，利用引力场方程推导出描述空间上均一且各向同性的弗里德曼方程，在这一组方程中宇宙学常数是可以消掉的。通过选取合适的状态方程，从弗里德曼方程得到的宇宙模型是在膨胀的。1924年，埃德温·哈勃测量了最近的“旋涡星云”距地球的距离，其结果证实了它们在银河系之外，本质是其他的星系。1927年，比利时物理学家乔治·勒梅特在不了解弗里德曼工作的情况下独立提出了星云后退现象的原因是宇宙在膨胀。1931年勒梅特进一步提出“原生原子假说”，认为宇宙正在进行的膨胀意味着它在时间反演上会发生坍缩，这种情形会一直发生下去直到它不能再坍缩为止，此时宇宙中的所有质量都会集中到一个几何尺寸很小的“原生原子”上，时间和空间的结构就是从这个“原生原子”产生的。

1924年起，哈勃为勒梅特的理论提供了实验条件：他在威尔逊山天文台利用口径250厘米的胡克望远镜费心建造了一系列天文距离指示仪，这是宇宙距离尺度的前身。这些仪器使他能够通过观测星系的红移量来推测星系与地球之间的距离。他在1929年发现，星系远离地球的速度同它们与地球之间的距离刚好成正比，这就是所谓-{zh-hans:哈勃定律;zh-hk:哈勃定律;zh-tw:哈勃定律;}-。而勒梅特在理论推测，根据宇宙学原理当观测足够大的空间时，没有特殊方向和特殊点，因此哈勃定律说明宇宙在膨胀。

二十世纪三十年代，还出现了一些尝试解释哈勃所观测现象的，例如米尔恩宇宙、（最早由弗里德曼提出，后来的主要推广者是阿尔伯特·爱因斯坦和理查德·托尔曼、弗里茨·兹威基的。

第二次世界大战以后，宇宙膨胀的观点引出了两种互相对立的可能理论：一种理论是由勒梅特提出，乔治·伽莫夫支持和完善的大爆炸理论。伽莫夫提出了太初核合成理论，而他的同事拉尔夫·阿尔菲和罗伯特·赫尔曼则理论上预言了宇宙微波背景辐射的存在。另一种理论则是英国天文学家弗雷德·霍伊尔等人提出的穩態理論。在稳恒态宇宙模型里，新物质在星系远离留下的空间中不断产生，从而宇宙在任何时候看上去都基本不变化。具有讽刺意味的是，大爆炸理论的名称却是来自霍伊尔提到勒梅特的理论时所用的称呼，他在1949年3月的一期BBC广播节目《物质的特性》（）中将勒梅特等人的理论称作“这个大爆炸的观点”。之后的许多年，这两种理论并立，但射电一系列观测证据使天平逐渐向大爆炸理论倾斜。1965年，宇宙微波背景辐射的发现和确认更使绝大多数物理学家都相信：大爆炸是能描述宇宙起源和演化最好的理论。现在宇宙物理学的几乎所有研究都与宇宙大爆炸理论有关，或者是它的延伸，或者是进一步解释，例如大爆炸理论的框架下星系如何产生，早期和极早期宇宙的物理定律，以及用大爆炸理论解释新观测结果等。

二十世纪九十年代后期和二十一世纪初，望远镜技术的重大发展和如宇宙背景探测者（）、哈勃太空望远镜（）和威尔金森微波各向异性探测器（）等空间探测器收集到的大量数据使大爆炸理论又有了新的大突破。宇宙学家从而可以更为精确地测量大爆炸模型中的各种参数，并从中发现了很多意想不到的结果，比如宇宙的膨胀正在加速。

通过广义相对论将宇宙的膨胀进行时间反演，则可得出宇宙在过去有限的时间之前曾经处于一个密度和温度都无限高的状态，这一状态被称为奇点，奇点的存在意味着广义相对论理论在这里不适用。而仍然存在争论的问题是，借助广义相对论我们能在多大程度上理解接近奇点的物理学——可以肯定的是不会早于普朗克时期。宇宙极早期这一高温高密的相态被称作“大爆炸”，这被看作是我们宇宙的诞生时期。通过观测Ia型超新星来测量宇宙的膨胀，对宇宙微波背景辐射温度涨落的测量，以及对星系之间相关函数的测量，科学家计算出宇宙的年龄大约为137.3 ± 1.2亿年。这三个独立测算所得到的结果相符，从而为具体描述宇宙所包含物质比例的ΛCDM模型提供了有力证据。

关于大爆炸模型中极早期宇宙的相态问题，至今人们仍充满了猜测。在大多数常见的模型中，宇宙诞生初期是由且各向同性的高密高温高压物质构成的，并在极早期发生了非常快速的膨胀和冷却。大约在膨胀进行到10秒时，产生了一种相变使宇宙发生暴脹，在此期间宇宙的膨胀是呈指数增长的。当暴脹结束后，构成宇宙的物质包括夸克-膠子漿，以及其他所有基本粒子。此时的宇宙仍然非常炽热，以至于粒子都在做着相对论性的高速随机运动，而粒子－反粒子对在此期间也通过碰撞不断地创生和湮灭，从而宇宙中粒子和反粒子的数量是相等的（宇宙中的总重子数为零）。直到其后的某个时刻，一种未知的违反重子数守恒的反应过程出现，它使夸克和轻子的数量略微超过了反夸克和反轻子的数量——超出范围大约在三千万分之一的量级上，这一过程被称作。这一机制导致了当今宇宙中物质相对于反物质的主导地位。

随着宇宙的膨胀速度和温度进一步的降低，粒子所具有的能量普遍开始逐渐下降。当能量降低到1太电子伏特（10eV）时产生了对称破缺，这一相变使基本粒子和基本相互作用形成了当今我们看到的样子。宇宙诞生的10秒之后，大爆炸模型中猜测的成分就进一步减少了，因为此时的粒子能量已经降低到了高能物理实验所能企及的范围。10秒之后，夸克和胶子结合形成了诸如质子和中子的重子族，由于夸克的数量要略高于反夸克，重子的数量也要略高于反重子。此时宇宙的温度已经降低到不足以产生新的质子－反质子对（类似地，也不能产生新的中子－反中子对），从而即刻导致了粒子和反粒子之间的质量湮灭，这使得原有的质子和中子仅有十亿分之一的数量保留下来，而对应的所有反粒子则全部湮灭。大约在1秒之后，电子和正电子之间也发生了类似的过程。经过这一系列的湮灭，剩余的质子、中子和电子的速度降低到相对论性以下，而此时的宇宙能量密度的主要贡献来自湮灭产生的大量光子（少部分来自中微子）。

在大爆炸发生的几分钟后，宇宙的温度降低到大约十亿开尔文的量级，密度降低到大约海平面附近空气密度的水平。少数质子和所有中子结合，组成氘和氦的原子核，这个过程叫做太初核合成。而大多数质子没有与中子结合，形成了氢的原子核。随着宇宙的冷却，宇宙能量密度的主要来自静止质量产生的引力的贡献，并超过原先光子以辐射形式的能量密度。在大约37.9万年之后，电子和原子核结合成为原子（主要是氢原子），而通过與物質脱耦，辐射得以在宇宙空间中相对自由的传播，这个辐射的残迹就形成了今天的宇宙微波背景辐射。

虽然宇宙在大尺度上物质几乎均一分布，但仍存在某些密度稍大的区域，因而在此后相当长的一段时间内这些区域内的物质通过引力作用吸引附近的物质，从而变得密度更大，并形成了气体云、恒星、星系等其他在今天的天文学上可观测的结构。这一过程的具体细节取决於宇宙中物质的形式和数量，其中形式可能有三种：冷暗物质、热暗物质和重子物质。目前来自的最佳观测结果表明，宇宙中占主导地位的物质形式是冷暗物质，而其他两种物质形式在宇宙中所占比例不超过18%。另一方面，对Ia型超新星和宇宙微波背景辐射的独立观测表明，当今的宇宙被一种称作暗能量的未知能量形式主导着，暗能量被认为渗透到空间中的每一个角落。观测显示，当今宇宙的总能量密度中有72%的部分是以暗能量这一形式存在的。根据推测，在宇宙非常年轻时暗能量就已经存在，但此时的宇宙尺度很小而物质间彼此距离很近，因而在那时引力的效果显著从而减缓了宇宙的膨胀。但经过了几十上百亿年的膨胀，不断增长的暗能量开始让宇宙膨胀缓慢加速。表述暗能量的最简洁方法是在爱因斯坦引力场方程中添加所谓宇宙常数项，但这仍然无法回答暗能量的构成、形成机制等问题，以及与此伴随的一些更基础问题：例如关于它状态方程的细节，以及它与粒子物理学中标准模型的内在联系，这些未解决的问题仍然有待理论和实验观测的进一步研究。

所有在暴脹時期之後的宇宙演化，都可以用宇宙学中的ΛCDM模型来非常精确地描述，這宇宙學標準模型来自於广义相对论和量子力学各自独立的框架。物理學者尚不清楚暗物質與暗能量的物理性質，天文觀測也尚未證實暴脹理論的正確性。對於更早時期關於宇宙的描述，一般认为需要一个统合广义相对论和量子力学的量子引力理论来突破这一难题。如何才能理解这一极早期宇宙的物理图景是当今物理学的最大未解决问题之一

大爆炸理论的建立基於了两个基本假设：物理定律的普适性和宇宙学原理。宇宙学原理是指在大尺度上宇宙是均匀且各向同性的。

这些观点起初是作为先验的公理被引入的，但现今已有相关研究工作试图对它们进行验证。例如对第一个假设而言，已有实验证实在宇宙诞生以来的绝大多数时间内，精细结构常数的相对误差值不会超过10。此外，通过对太阳系和双星系统的观测，广义相对论已经得到了非常精确的实验验证；而在更广阔的宇宙学尺度上，大爆炸理论在多个方面经验性取得的成功也是对广义相对论的有力支持。

假设从地球上看大尺度宇宙是各向同性的，宇宙学原理可以从一个更简单的哥白尼原理中导出。哥白尼原理是指不存在一个受偏好的（或者说特别的）观测者或观测位置。根据对微波背景辐射的观测，宇宙学原理已经被证实在10的量级上成立，而宇宙在大尺度上观测到的均匀性则在10%的量级。

广义相对论采用度规来描述时空的几何属性，度规能够给出时空中任意两点之间的间隔。这些点可以是恒星、星系或其他天体，它们在时空中的位置可以用一个遍布整个时空的坐标卡或“网格”来说明。根据宇宙学原理，在大尺度上度规应当是均匀且各向同性的，唯一符合这一要求的度规叫做弗里德曼－勒梅特－罗伯逊－沃尔克度规（度规）。这一度规包含一个含时的標度因子，它描述了宇宙的尺寸如何随着时间变化，这使得我们可以选择建立一个方便的坐标系即所谓同移坐标系。在这个坐标系中网格随着宇宙一起膨胀，从而仅由于宇宙膨胀而发生运动的天体将被固定在网格的特定位置上。虽然这些同移天體两者之间的坐标距离（同移距離）保持不变，它们彼此间实际的物理距离是正比於宇宙的標度因子而膨胀的。

大爆炸的本质并不是物质的爆炸从而向外扩散至整个空旷的宇宙空间，而是每一处的，从而两个共动天体之间的物理距离在不断增长。由于度规假设了宇宙中物质和能量的均匀分布，它只对宇宙在大尺度下的情形适用——对於像我们的星系这样局部的物质聚集情形，引力的束缚作用要远大于空间度规膨胀的影响，从而不能采用度规。

大爆炸时空的一个重要特点就是视界的存在：由于宇宙具有有限的年龄，并且光具有有限的速度，从而可能存在某些过去的事件无法通过光向我们传递信息。从这一分析可知，存在这样一个极限或称为过去视界，只有在这个极限距离以内的事件才有可能被观测到。另一方面，由于空间在不断膨胀，并且越遥远的物体退行速度越大，从而导致从我们这里发出的光有可能永远也无法到达那里。从这一分析可知，存在这样一个极限或称为未来视界，只有在这个极限距离以内的事件才有可能被我们所影响。以上两种视界的存在与否取决于描述我们宇宙的模型的具体形式：我们现有对极早期宇宙的认知意味着宇宙应当存在一个过去视界，不过在实验中我们的观测仍然被早期宇宙对电磁波的不透明性所限制，这导致我们在过去视界因空间膨胀而退行的情形下依然无法通过电磁波观测到更久远的事件。另一方面，假如宇宙的膨胀一直加速下去，宇宙也会存在一个未来视界。

大爆炸理论最早也最直接的观测证据包括从星系红移观测到的哈勃膨胀、对宇宙微波背景辐射的精细测量、宇宙间轻元素的丰度（参见太初核合成），而今大尺度结构和星系演化也成为了新的支持证据。这四种观测证据有时被称作“大爆炸理论的四大支柱”。

对遥远星系和类星体的观测表明这些天体存在红移——从这些天体发出的电磁波波长会变长。通过观测取得星体的频谱，而构成天体的化学元素的原子与电磁波的相互作用对应着特定样式的吸收和发射谱线，将两者进行比对则可发现这些谱线都向波长更长的一端移动。这些红移是且各向同性的，也就是说在观测者看来任意方向上的天体都会发生均匀分布的红移。如果将这种红移解释为一种多普勒频移，则可进而推知天体的退行速度。对於某些星系，它们到地球的距离可以通过宇宙距离尺度来估算出。如果将各个星系的退行速度和它们到地球的距离一一列出，则可发现两者存在一个线性关系即哈勃定律：

其中

根据哈勃定律我们的宇宙图景有两种可能：或者我们正处於空间膨胀的正中央，从而所有的星系都在远离我们——这与哥白尼原理相违背——或者宇宙的膨胀是各处都相同的。从广义相对论推测出宇宙正在膨胀的假说是由亚历山大·弗里德曼和乔治·勒梅特分别在1922年和1927年各自提出的，都要早於哈勃在1929年所进行的实验观测和分析工作。宇宙膨胀的理论后来成为了弗里德曼、勒梅特、罗伯逊、沃尔克等人建立大爆炸理论的基石。

大爆炸理论要求哈勃定律formula_2在任何情况下都成立，注意这里formula_3、formula_4和formula_5随着宇宙膨胀都在不断变化（因此哈勃常数formula_5实际是指“当前状态下的哈勃常数”）。对於距离远小於可观测宇宙尺度的情形，哈勃红移可以被理解为因退行速度formula_3造成的多普勒频移，但本质上哈勃红移并不是真正的多普勒频移，而是在光从遥远星系发出而后被观测者接收的这个时间间隔内，宇宙膨胀的结果。

天文学上观测到的高度均匀分布且各向同性的红移，以及其他很多观测证据，都支持着宇宙在各个方向上看起来都相同这一宇宙学原理。2000年，人们通过测量宇宙微波背景辐射对遥远天体系统的动力学所产生的影响，证实了哥白尼原理，即地球相对大尺度宇宙来说绝非宇宙的中心。早期宇宙来自大爆炸的微波背景辐射温度要显著高於当今的辐射余温，而几十亿年来微波背景辐射均匀降温的事实只能解释为宇宙空间正在进行着度规膨胀，并排除了我们处于接近一个特殊的爆炸中心的位置的可能性。

在宇宙诞生的最初几天里，宇宙处於完全的热平衡态，并伴随有光子的不断吸收和发射，从而产生了一个黑体辐射的频谱。其后随着宇宙的膨胀，温度逐渐降低到光子不能继续产生或湮灭，不过此时的高温仍然足以使电子和原子核彼此分离。此时的光子不断地與这些自由电子發生散射，因此，早期宇宙对电磁波是不透明的。当温度继续降低到大約3000K时，电子和原子核开始结合成原子，这一过程在宇宙学中称为復合。由于光子被中性原子散射的几率很小，当几乎所有电子都与原子核发生复合之后，光子的电磁辐射与物质脱耦。这一时期大约发生在大爆炸后三十七万九千年，被称作“最终的散射”时期。这些光子构成了可以被今天人们观测到的背景辐射，而观测到的背景辐射的涨落图样正是这一时期的早期宇宙的直接写照。随着宇宙的膨胀，光子的能量因红移而随之降低，从而使光子落入了电磁波谱的微波频段。微波背景辐射被认为在宇宙中的任何一点都可被观测，并且在各个方向上都（几乎）具有相同的能量密度。

1964年，阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔逊在使用贝尔实验室的一台微波接收器进行诊断性测量时，意外发现了宇宙微波背景辐射的存在。他们的发现为微波背景辐射的相关预言提供了坚实的验证——辐射被观测到是各向同性的，并且对应的黑体辐射温度为3K——并为大爆炸假说提供了有力的证据。彭齐亚斯和威尔逊为这项发现获得了诺贝尔物理学奖。

1989年，NASA发射了宇宙背景探测者卫星（），并在1990年取得初步测量结果，显示大爆炸理论对微波背景辐射所做的预言和实验观测相符合。COBE测得的微波背景辐射余温为2.726K，并在1992年首次测量了微波背景辐射的涨落（各向异性），其结果显示这种各向异性在十万分之一的量级。约翰·马瑟和乔治·斯穆特因领导了这项工作而获得诺贝尔物理学奖。在接下来的十年间，微波背景辐射的各向异性被多个地面探测器以及气球实验进一步研究。2000年至2001年间，以毫米波段气球观天计划为代表的多个实验通过测量这种各向异性的典型角度大小，发现宇宙在空间上是近乎平直的。

2003年初，威尔金森微波各向异性探测器（）给出了它的首次探测结果，其中包括了在当时人们所能获得的最精确的某些宇宙学参数。航天器的探测结果还否定了某些具体的宇宙暴胀模型，但总体而言仍然符合广义的暴胀理论。此外，还证实了有一片“中微子海”弥散於整个宇宙，这清晰地说明了最早的一批恒星诞生时曾经用了约五亿年的时间才形成所谓宇宙雾，从而开始在原本黑暗的宇宙中发光。2009年5月，普朗克卫星作为用於测量微波背景各向异性的新一代探测器发射升空，它被寄希望於能够对微波背景的各向异性进行更精确的测量，除此之外还有很多也在进行中。

采用大爆炸模型可以计算氦-4、氦-3、氘和锂-7等轻元素相对普通氢元素在宇宙中所占含量的比例。所有这些轻元素的丰度都取决于一个参数，即早期宇宙中辐射（光子）与物质（重子）的比例，而这个参数的计算与微波背景辐射涨落的具体细节无关。大爆炸理论所推测的轻元素比例（注意这里是元素的总质量之比而非数量之比）大约为：氦-4/氢 = 0.25，氘/氢 = 10，氦-3/氢 = 10，锂-7/氢 = 10。

将实际测量到的各种轻元素丰度和从光子重子比例推算出的理论值两者比较，可以发现至少是粗略符合。其中理论值和测量值符合最好的是氘元素，氦-4的理论值和测量值接近但仍有差别，锂-7则是差了两倍，即对於后两种元素的情形存在着明显的系统随机误差。尽管如此，大爆炸核合成理论所预言的轻元素丰度与实际观测可以认为是基本符合，这是对大爆炸理论的强有力支持。因为到目前为止还没有第二种理论能够很好地解释并给出这些轻元素的相对丰度，而从大爆炸理论所预言的宇宙中可被“调控”的氦元素含量也不可能超出或低于现有丰度的20%至30%。事实上很多观测也没有除大爆炸以外的理论可以解释，例如为什么早期宇宙（即在恒星形成之前，从而对物质的研究可以排除恒星核合成的影响）中氦的丰度要高于氘，而氘的含量又要高于氦-3，而且比例又是常数。

对星系和类星体的分类和分布的详细观测为大爆炸理论提供了强有力的支持证据。理论和观测结果共同显示，最初的一批星系和类星体诞生於大爆炸后十亿年，从那以后更大的结构如星系团和超星系团开始形成。由於恒星族群不断衰老和演化，我们所观测到的距离遥远的星系和那些距离较近的星系非常不同。此外，即使距离上相近，相对较晚形成的星系也和那些在大爆炸之后较早形成的星系存在较大差异。这些观测结果都和宇宙的稳恒态理论强烈抵触，而对恒星形成、星系和类星体分布以及大尺度结构的观测则通过大爆炸理论对宇宙结构形成的计算模拟结果符合得很好，从而使大爆炸理论的细节更趋完善。

人们通过对哈勃膨胀以及对微波背景辐射的观测，分别估算出了宇宙的年龄。虽然这两个结果彼此曾经存在一些矛盾和争议，但最终还是取得了相当程度上的一致：两者都认为宇宙的年龄要稍大于最老的恒星的年龄。两者的测量方法都是将恒星演化理论应用到球状星团上，并用放射性定年法测定每一颗第二星族恒星的年龄。

大爆炸理论预言了微波背景辐射的温度在过去曾经比现在要高，而对於位于高红移区域（即距离很远）的气体云，通过观测它们对温度敏感的发射谱线已经证实了这个预言。这个预言也意味着星系团中苏尼亚耶夫-泽尔多维奇效应的强度与红移并不直接相关；这一点从目前观测来看应该是近似正确，然而由于苏尼亚耶夫－泽尔多维奇效应的强度还和星系团的本身性质直接关联，并且星系团的性质在宇宙学的时间尺度上会发生根本的变化，因而导致无法精确检验这个猜想的正确性。

当今的科学家在宇宙学问题上都普遍更青睐大爆炸模型，不过在历史上科学界曾经分成两派，一派是大爆炸模型的支持者，另一派是的支持者。在宇宙学的整个发展史中，科学界曾经不断争论着哪个宇宙学模型能够最符合地描述结果（参见动机和发展一节），大爆炸理论的一些问题也因此浮出水面。在当今的科学界，支持大爆炸理论是压倒性的共识，因此这些曾经提出的问题很多都已经成为了历史，人们为此不断修正和完善大爆炸理论以及获取更佳的观测结果，从而一一获得了这些问题的解释。

大爆炸的核心观点——包括度规膨胀、早期高温态、氦元素形成、星系形成——都是从独立于任何宇宙学模型的实际观测中推论出的，这些实际观测包括轻元素的丰度、宇宙微波背景辐射、大尺度结构、Ia型超新星的哈勃图等。而大爆炸理论发展至今，它的正确性和精确性有赖于很多奇特的物理现象，这些物理现象或者还没有在地面实验中观测到，或者还没被纳入粒子物理学的标准模型中。在这些现象中，暗物质是当前各个实验室所研究的最为活跃的主题。虽然暗物质理论中至今仍然存在一些未得到解决的细节和疑点，诸如星系暈尖点问题和冷暗物质的矮星系问题，但这些疑点的解决只需将来对理论做出进一步的修正，而不会对暗物质这一解释产生颠覆性的影响。暗能量是科学界另一高度关注的领域，但至今仍然不清楚将来是否有可能直接对暗能量进行观测。

另一方面，大爆炸模型中的两个重要概念：暴胀和，在某种意义上仍然被认为是具有猜测性质的。它们虽然能够解释早期宇宙的重要性质，却可以被其他解释所替代而不影响大爆炸理论本身。如何找到这些观测现象的正确解释仍然是当今物理学最大的未解决问题之一。

来源于任何信息的传递速度不可能超过光速的前提。对於一个存在有限时间的宇宙而言，这个前提决定了两个具有的时空区域之间的间隔具有一个上界，这个上界被称作。从这个意义上看，所观测到的微波背景辐射的各向同性与这个推论存在矛盾：如果早期宇宙直到“最终的散射”时期之前一直都被物质或辐射主导，那时的粒子视界将只对应着天空中大约2度的范围，从而无法解释为何在一个如此广的范围内都具有相同的辐射温度以及如此相似的物理性质。

对於这一看似矛盾之处，暴胀理论给出了解决方案，它指出在宇宙诞生极早期（早于重子数产生）的一段时间内，宇宙被均匀且各向同性的能量标量场主导着。在暴胀过程中，宇宙空间发生了指数膨胀，而粒子视界的膨胀速度要远比原先预想的要快，从而导致现在处于可观测宇宙两端的区域完全处于彼此的粒子视界中。从而，现今观测到的微波背景辐射在大尺度上的各向同性是由于在暴胀发生之前，这些区域彼此是相互接触而具有因果联系的。

根据維爾納·海森堡的不确定性原理，在暴胀时期宇宙中存着微小的，随着暴胀这些涨落被放大到宇观尺度，这就成为了当今宇宙中所有结构的种子。暴胀理论预言这些基本上具有并满足高斯分布，这已经通过测量微波背景辐射得到了精确的证实。

如果暴胀的确发生过，宇宙空间中的大片区域将因指数膨胀而完全处于我们可观测的视界范围以外。

是一个与弗里德曼－勒梅特－罗伯逊－沃尔克度规相关的观测问题。取决于宇宙的总能量密度是否大于、小于或等于临界密度，宇宙的空间曲率可以是正的、负的或为零的。当宇宙的能量密度等于临界密度时，宇宙空间被认为是平坦的。然而问题在於，任何一个偏离临界密度的微小扰动都会随着时间逐渐放大，但至今观测到的宇宙仍然是非常平坦的。如果假设空间曲率偏离平坦所经的时间尺度为普朗克时间即10秒，经过几十亿年的演化宇宙将会进入热寂或大挤压状态，这一矛盾从而需要一个解释。事实上，即使是在太初核合成时期，宇宙的能量密度也必须在偏离临界密度不超过10倍的范围内，否则将不会形成像我们今天看到的这样。

暴胀理论对此给出的解释为，暴胀时期空间膨胀的速度如此之快，以至于能够将产生的任何微小曲率都抹平。现在普遍认为暴胀导致了现今宇宙空间的高度平坦性，并且其能量密度非常接近临界密度值。

关于磁单极子的反对意见源于二十世纪七十年代末，大统一理论预言了空间中的拓扑缺陷将表现为磁单极子，这种缺陷在早期高温宇宙中应当大量产生，从而导致现今磁单极子的密度应当远大于所能观测到的结果。而非常难以理解的是，至今为止人们从未观测到任何磁单极子。解决这一矛盾的理论仍然是暴胀，与抹平空间中的曲率相类似，空间呈指数暴胀也消除了所有拓扑缺陷。

值得一提的是，作为暴胀理论的替代理论，同样能够解释视界问题、平坦性问题和磁单极子问题。

至今人们还不理解为什么宇宙中的物质要比反物质多：大爆炸理论认为高温的早期宇宙处在统计平衡态，具有同样数量的重子和反重子；然而观测表明，即使是在非常遥远的地方，宇宙仍然几乎由物质构成。产生这种不对称性的未知过程称作，而重子数产生的条件是所谓必须满足。这些条件包括存在一种过程破坏重子数守恒、电荷共轭不变性和电荷共轭－空间反演不变性必须被破坏、宇宙偏离热平衡态。这三个条件在标准模型的框架内都可得到满足，然而标准模型所预言的此种效应在数量上太小，不足以完全解释重子不对称性的由来。

二十世纪九十年代中期，人们发现对球状星团的观测结果与大爆炸理论出现矛盾：人们进行了和球状星团的星族观测相符的计算机模拟，其结果显示这些球状星团的年龄竟然高达150亿年，这与大爆炸理论所预言的宇宙的年龄为137亿年严重不符。九十年代后期，更完善的计算机模拟考虑了恒星风引起的质量损失效应，这一矛盾也基本得到了解决：最新得出的球状星团年龄要比原先的结果小很多。虽然人们还不确定这种方法测定的球状星团年龄到底有多精确，但已经明确的是它们无疑是宇宙中最古老的天体之一。

二十世纪七十至八十年代进行的多种观测显示，宇宙中可见的物质含量不足以解释所观测到的星系内部以及星系之间彼此产生的引力强度。这就导致了科学家猜测宇宙中有含量多达90%的物质都属于不会辐射电磁波也不会与普通重子物质相互作用的暗物质。另一方面，若假设宇宙中的大多数物质都是普通重子物质，所得出的一些预言也和观测结果强烈矛盾。例如，如果不假设暗物质的存在，将难以解释为何宇宙中氘的实际含量要比理论上预计的低很多。尽管暗物质这一概念在刚提出时还存在争议，但有多种观测都显示了它的存在，包括微波背景辐射的各向异性、星系团的速度弥散、大尺度结构的分布、对引力透镜的研究、对星系团的X射线观测等。

如要证实暗物质的存在，需要借助它与其他物质的引力相互作用，但至今还没有在实验室中发现构成暗物质的粒子。至今物理学家已经提出了多种粒子物理学理论来试图解释暗物质，同时实验上也存在多个直接实验观测暗物质的探测计划。

对Ia型超新星红移－星等之间关系的测量揭示了宇宙自现有年龄的一半时，它的膨胀开始加速。如要解释这种加速膨胀，广义相对论要求宇宙中的大部分能量都具有一个能够提供负压的因子，即所谓“暗能量”。有其他若干证据显示暗能量确实存在：对微波背景辐射的测量显示宇宙空间是近乎平直的，从而宇宙的能量密度需要非常接近临界密度；然而通过引力汇聚对宇宙质量密度的测量表明，宇宙的能量密度只有临界密度的30%左右。由于暗能量并不像普通质量那样发生正常的引力汇聚，它是对那部分“丢失”的能量密度的最好解释。此外有两种对宇宙总曲率的几何测量结果也要求了暗能量的存在，一种借助了引力透镜的频率，另一种则是利用大尺度结构的特征图样作为量天尺。
负压是真空能量的一种性质，但暗能量的本性到底是什么仍然是大爆炸理论的最大谜团之一。目前提出的用於解释暗能量的候选者包括宇宙学常数和第五元素。2008年WMAP团队给出了结合宇宙微波背景辐射和其他观测数据的结果，显示当今的宇宙含有72%的暗能量、23%的暗物质、4.6%的常规物质和少于1%的中微子。其中常规物质的能量密度随着宇宙的膨胀逐渐减少，而暗能量的能量密度却（几乎）保持不变。从而宇宙过去含有的常规物质比例比现在要高，而在未来暗能量的比例则会主掌宇宙的膨脹行為。但是，尚未有描述暗能量物理性質的理論，因此，暗能量未來的物理行為仍就是未知數。

在ΛCDM这一当前大爆炸理论的最佳模型中，暗能量被解释为广义相对论中的宇宙学常数。然而，基于广义相对论并能够合理解释暗能量的宇宙学常数值，即使与基于量子引力观点的不成熟估算值比起来仍然令人惊讶地小。在宇宙学常数以及其他解释暗能量的替代理论之间做出比较和选择是当前大爆炸研究领域中活跃的课题之一。

在发现暗能量之前，宇宙学家认为宇宙的未来存在有两种图景：如果宇宙能量密度超过临界密度，宇宙会在膨胀到最大体积之后坍缩，在坍缩过程中，宇宙的密度和温度都会再次升高，最后终结于同爆炸开始相似的状态——即大挤压；相反，如果宇宙能量密度等于或者小于临界密度，膨胀会逐渐减速，但永远不会停止。恒星形成会因各个星系中的星际气体都被逐渐消耗而最终停止；恒星演化最终导致只剩下白矮星、中子星和黑洞。相当缓慢地，这些致密星体彼此的碰撞会导致质量聚集而陆续产生更大的黑洞。宇宙的平均温度会渐近地趋于绝对零度，从而达到所谓大冻结。此外，倘若质子真像标准模型预言的那样是不稳定的，重子物质最终也会全部消失，宇宙中只留下辐射和黑洞，而最终黑洞也会因霍金辐射而全部蒸发。宇宙的熵会增加到极点，以致于再也不会有自组织的能量形式产生，最终宇宙达到热寂状态。

现代观测发现宇宙加速膨胀之后，人们意识到现今可观测的宇宙越来越多的部分将膨胀到我们的事件视界以外而同我们失去联系，这一效应的最终结果还不清楚。在ΛCDM模型中，暗能量以宇宙学常数的形式存在，这个理论认为只有诸如星系等重力束缚系统的物质会聚集，并随着宇宙的膨胀和冷却它们也会到达热寂。对暗能量的其他解释，例如则认为最终星系群、恒星、行星、原子、原子核以及所有物质都会在一直持续下去的膨胀中被撕开，即所谓大撕裂。

虽然在宇宙学中大爆炸模型已经建立得相当完善，在将来它仍然非常有可能被修正，例如对於宇宙诞生最早期的那一刻人们还几乎一无所知。彭罗斯－霍金奇点定理表明，在宇宙时间的开端必然存在一个奇点。但是，这些理论都是在广义相对论正确的前提下才成立，而广义相对论在宇宙达到普朗克温度之前必须失效，而一个可能存在的量子引力理论则有希望避免产生奇点。

现在已经提出了一些设想，但每一个设想都基于了一些还没有任何验证的假说：




后两类设想都把大爆炸看作只是一个更庞大且更古老的宇宙（即平行宇宙）中的一个事件，而非传统意义上的宇宙开端。

大爆炸理论是一种科学理论，它的成立是建立在和观测相符合的基础上的。但作为一个阐述“实在”起源的理论，它对神学和哲学或多或少产生了暗示作用。二十世纪二十至三十年代，几乎每一个主流宇宙学家都更喜欢稳恒态理论，还有很多人指责说大爆炸理论提出的宇宙在时间上的开端是将宗教概念引入了物理学中，这一反对意见后来经常被稳恒态理论的支持者反复提出。而大爆炸理论的创始人之一，乔治·勒梅特是一位罗马天主教神父的事实则更为这种意见添油加醋。1951年11月22日，教宗庇护十二世在宗座科学院的开幕会上声称大爆炸理论和天主教的创世概念相符合。

自大爆炸理论被主流物理宇宙学界接受以来，已经有多个宗教团体对大爆炸理论做出了反应，其中有些忠实接受了大爆炸理论的科学依据，而有些试图将大爆炸理论和他们自己的宗教教义相统合，有些则是完全反对或忽视了大爆炸理论的证据。



</doc>
<doc id="37340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37340" title="酶">
酶

酶（），又稱酵素，是一类大分子生物催化劑。酶能加快化學反應的速度（即具有催化作用）。由酶催化的反應中，反應物稱爲底物，生成的物質稱爲產物。幾乎所有細胞內的代謝過程都離不開酶。酶能大大加快這些過程中各化學反應進行的速率，使代謝產生的物質和能量能滿足生物體的需求。細胞中酶的類型對可在該細胞中發生的代謝途徑的類型起決定作用。對酶進行研究的學科稱爲「酶學」（"enzymology"）。

目前已知酶可以催化超過5000種生化反應。大部分酶是蛋白質，有少部分酶是具有催化活性的RNA分子，这些酶被称为核酶。酶的特異性是由其獨特的三級結構決定的。

和所有的催化劑一樣，酶通過降低反應活化能加快化學反應的速率。一些酶可以將底物轉化爲產物的速率提高數百萬倍。一個比較極端的例子是。該酶可以使在無催化劑條件下需要進行數百萬年的化學反應在幾毫秒內完成。從化學原理上講，酶和其它所有催化劑一樣，反應不會使其物質量發生變化。酶亦不能改變化學平衡，這一點和其它催化劑也是一樣的。酶和其它催化劑的不同之處在於，它們的專一性要強得多。一些分子可以影響酶的活性。如酶抑制劑能降低酶的活性，酶激活劑能提高酶的活性。許多藥物及毒物是酶的抑制劑。當超出或小于適宜的溫度和pH值後，酶的活性會顯著下降。

酶在工业和人们的日常生活中的应用也非常广泛。例如，药厂用特定的合成酶来合成抗生素；洗衣粉中添加酶能加速附着在衣物上的蛋白质、淀粉或脂肪漬的分解；嫩肉粉中加入木瓜蛋白酶能將蛋白質分解爲稍小的分子，使肉的口感更嫩滑。

酶的发现来源于人们对发酵机理的逐渐了解。早在18世纪末和19世纪初，人们就认识到食物在胃中被消化，用植物的提取液可以将淀粉转化为糖，但对于其对应的机理则并不了解。

到了19世纪中叶，法国科学家路易·巴斯德对蔗糖转化为酒精的发酵过程进行了研究，认为在酵母细胞中存在一种活力物质，命名为“酵素”（ferment）。他提出发酵是这种活力物质催化的结果，并认为活力物质只存在于生命体中，细胞破裂就会失去发酵作用。

1878年，德国生理学家威廉·屈内首次提出了酶（enzyme）这一概念。随后，酶被用于专指胃蛋白酶等一类非活体物质，而酵素（ferment）则被用于指由活体细胞产生的催化活性。
这种对酶的错误认识很快得到纠正。1897年，德国科学家爱德华·比希纳开始对不含细胞的酵母提取液进行发酵研究，通过在柏林洪堡大学所做的一系列实验最终证明发酵过程并不需要完整的活细胞存在。他将其中能够发挥发酵作用的酶命名为发酵酶（zymase）。这一贡献打开了通向现代酶学与现代生物化学的大门，其本人也因“发现无细胞发酵及相应的生化研究”而获得了1907年的诺贝尔化学奖。在此之后，酶和酵素两个概念合二为一，并依据比希纳的命名方法，酶的发现者们根据其所催化的反应将它们命名。通常酶的英文名称是在催化底物或者反应类型的名字最后加上-ase的后缀，而对应中文命名也采用类似方法，即在名字最后加上“酶”。例如，乳糖酶（lactase）是能够剪切乳糖（lactose）的酶；DNA聚合酶（DNA polymerase）能够催化DNA聚合反应（polymerization）。

人们在认识到酶是一类不依赖于活体细胞的物质后，下一步工作就是鉴定其生化组成成分。许多早期研究者指出，一些蛋白质与酶的催化活性相关；但包括诺贝尔奖得主里夏德·维尔施泰特在内的部分科学家认为酶不是蛋白质，他们辩称那些蛋白质只是酶分子的携带者，蛋白质本身并不具有催化活性。1926年，美国生物化学家詹姆斯·萨姆纳完成了一个决定性的实验。他首次从刀豆得到尿素酶结晶，并证明了尿素酶的蛋白质本质。其后，萨姆纳在1931年在过氧化氢酶的研究中再次证实了酶为蛋白质。约翰·霍华德·诺思罗普和温德尔·梅雷迪思·斯坦利通过对胃蛋白酶、胰蛋白酶和胰凝乳蛋白酶等消化性蛋白酶的研究，最终确认蛋白质可以是酶。以后陆续发现的两千余种酶均证明酶的化学本质是蛋白质。以上三位科学家因此获得1946年度诺贝尔化学奖。

由于蛋白质可以结晶，通过X射线晶体学就可以对酶的三维结构进行研究。第一个获得结构解析的酶分子是溶菌酶，一种在眼泪、唾液和蛋清中含量丰富的酶，其功能是溶解细菌外壳。溶菌酶结构由大卫·菲利浦（David Phillips）所领导的研究组解析，并于1965年发表。这一成果的发表标志着结构生物学研究的开始，高分辨率的酶三维结构使得对于酶在分子水平上的工作机制的了解成为可能。

1980年代，托马斯·切赫和悉尼·奥尔特曼分别从四膜虫的rRNA前体的加工研究和细菌的核糖核酸酶P复合物的研究中都发现RNA本身具有自我催化作用，并提出了核酶的概念。这是第一次发现蛋白质以外的具有催化活性的生物分子。
1989年，其二人也因此获得诺贝尔化学奖。

酶的命名是衍生自其受質或是要催化的化學反應，在字尾會加上"-ase"。例如乳糖酶（lactase）、醇脫氫酶（alcohol dehydrogenase）及DNA聚合酶（DNA polymerase）。但有些化學反應可以由幾種不同的酶催化，這些酶稱為同工酶，而上述的命名法無法處理同工酶的情形。

國際生物化學與分子生物學聯盟提出了酶的，也就是EC編號。每一個酶用一個四位數的數字表示，前面再加上"EC"。第一位數字是酶依酶促反應的機制來分類。

依照第一位數字，可以分為以下六類：

上述分類會再依底物、生成物及化學結構來分類。用四位數字可以完整的描述一個酶。例如，己糖激酶（EC 2.7.1.1）是轉移酶（EC 2），會將磷酸基團（EC 7）加到六碳糖中，是一個含有醇基的分子（EC 2.7.1）。

酶大都是球蛋白，以單體或聚成複合物對反應進行催化。和其他的蛋白質一樣，酶的三維結構是通過多肽鏈摺疊形成的。氨基酸的序列（一級結構）能決定蛋白質的三維結構，進而影響酶的催化活性。儘管結構決定功能是一條具普適性的規則，一種新的酶的活性不能僅僅通過其結構預測。加熱時或與化學變性劑接觸時，酶結構會發生去摺疊（即變性），原有的結構被打亂，活性也往往隨之喪失。在溫度超過正常水平時，酶就會變性。因此，不難推斷生活在火山環境（比如熱泉）中的細菌的酶具有很強的耐熱性。這些酶使高溫條件下酶促反應的發生成爲可能，在工業上具有很高的利用價值。

酶通常比底物大得多。酶的肽鏈長度從62個氨基酸殘基的的單體到長度超過2,500個氨基酸殘基的動物脂肪酸合酶。酶的結構只有一小部分（大約2-4個氨基酸）是直接與催化相關的。這部分稱爲催化位點（catalytic site）。催化位點通常與一個或多個與底物結合的結合位點（binding site）相連。催化位點與結合位點共同組成了酶的活性位點（active site）。酶的其餘部分起維持活性位點準確的方向以及動力學特性的作用。

在一些酶中，催化與任何一個氨基酸都沒有關係。這類酶另有與催化輔助因子結合的位點。一些酶亦可能包含變構位點。小分子與變構位點的結合可使酶發生構象改變，進而使酶的活性降低或升高。

一些具有生物催化活性的RNA分子稱爲核酶（ribozyme）。這類分子可能單獨發揮催化作用，也可能在與蛋白質結合成複合物的條件下發揮催化作用。最常見的核酶應是核糖體。核糖體是蛋白質以及具有催化活性的RNA的複合物。核糖體的活性位點完全由RNA組成，而蛋白質僅起支架的作用。

酶在催化化學反應前必須要與底物結合。酶具有很強的專一性，通常僅能與寥寥數種底物結合，催化一種或幾種反應。專一性通過結合區的形狀、電荷、疏水/親水性與底物互補實現。因此，酶可以用來區分上、區域選擇性上、立體專一性上有所不同的結構相似的分子。

一些與基因組複製與表達相關的酶具有很高的專一性和準確性，表现在一些酶所具有的校對機制。以DNA聚合酶爲例，這類酶先催化DNA鏈的合成，再檢查新加上的鹼基是否正確。校對機制確保了酶的極高準確性，哺乳動物的高保真DNA聚合酶在每一億次反應中才會出一次錯誤。RNA聚合酶、氨酰-tRNA合成酶、核糖體也有與DNA聚合酶類似的校對機制。

相对应地，另外一些酶则表現出（enzyme promiscuity）的現象。這類酶專一性弱，能與一系列生理上相關的底物反應。很多此类酶偶然还會出現一定程度的副反應活性，而这可能是進化出新功能酶的起點。

爲了解釋觀察到的酶的特異性，1894年，赫尔曼·埃米尔·费歇尔提出，酶和底物靠着互補的幾何形狀精準地結合在一起。這一理論即通常所說的「鑰匙和鎖」模型。這一早期的理論解釋了酶的專一性，但卻沒能解釋酶的過渡態爲何能穩定存在。

1958年，提出了一個對鑰匙與鎖模型進行修正的理論：酶的結構相對靈活，底物與酶（活性位點）作用時，活性位點會不斷改變結構。底物不是簡單地與一個剛性的活性位點結合。組成活性位點的氨基酸側鏈的準確有序排布保證酶能執行催化功能。糖苷酶等酶，當底物分子與活性位點結合時，底物分子亦會發生輕微的形狀改變。直到底物與酶發生完全結合，分子形狀和電荷排佈都最終確定，活性位點都會不斷發生結構變化誘導契合可以通過（conformational proofreading）機制在噪音和競爭物存在的條件下增強分子識別的保真度。

酶可以通過多種方式加快化學反應的進行速度，基本機理都是降低反應的活化能（ΔG，吉布斯自由能）。
酶可以同时使用以上多種催化机制来催化反應。比如，胰蛋白酶先通過一個催化三聯體进行共价催化产生中间态，再借助（oxyanion hole）稳定過渡態的電荷排佈，水解過程的完成則依賴有序排列的水分子底物。

酶的結構並不是剛性的、恆定不變的。酶的內部結構會發生複雜的動力學變化。酶的結構可能在反應過程中發生變化，單個氨基酸殘基、一個、一個二級結構單位，乃至整個結構域的位置都可能發生改變。酶內部結構的變化能使差異度不大、且能發生互變的多种构象体在熱力學平衡狀態下共存，从而形成所谓（conformational ensemble）。在系综狀態下，酶的每一結構狀態或者构象体都可能與酶的功能的某一部分有關。舉例來說，二氢叶酸还原酶的不同構象就分別和底物結合、催化、輔助因子釋放、產物釋放相關。

別構中心是酶结构上的結合口袋，远离活性中心，可以与细胞环境中的一些分子结合。和別構中心結合的分子往往可以改變酶的構象或是酶的动态结构，从而影響酶活性中心的反應速率。因此，別構反應可以使酶被激活或被抑制。別構调节对代謝通路非常重要，代謝酶往往可以和通路上游或是下游的代謝物发生別構效应，而产生反馈调控，即根据通路其他部分上的代谢來調整酶的活性。

一些酶並不需要額外的組分就能就能正常發揮作用，另外一些酶則要在和輔助因子（cofactor）結合後才能顯示出活性。輔助因子可以是無機物（如金屬離子、铁硫簇），也可以是有機物（比如黃素和血紅素）。有機輔助
因子如果在反應中會與酶分離則爲輔酶（coenzyme），如果與酶緊密結合則爲輔基（prosthetic groups）。有機的輔基可能與酶發生共價結合（丙酮酸羧化酶與生物素（biotin）之間即發生共價結合）。

（carbonic anhydrase）即是一類含有輔助因子的酶。（ribbon diagram）顯示，碳酸酐酶的肽鏈環繞在一個鋅離子（值得注意的是，鋅離子亦是活性位點的一部分）周圍，並與這個鋅離子結合在一起這些與酶緊密結合的離子或分子通常位於活性位點之中，並且能夠參與催化反應。例如，黃素以及血紅素即會參與氧化還原反應。

需要輔助因子才可以發揮作用的酶，處於未與輔助因子狀態時稱爲「脫輔酶」（"apoenzymes"或"apoproteins"），當其與輔助因子結合後則稱爲「全酶」（"holoenzyme"）。不過，值得注意的是，名詞全酶亦可以指含有多個亞基的酶，如DNA聚合酶。不過，在本文中，全酶是指含有所有發揮活性所需的亞基的酶。

輔酶是一類與酶結合的小分子有機物，輔酶與酶結合的強度因輔酶和酶的種類而異，或強或弱。輔酶能夠將化學基團從一個酶轉移到另一個酶上。NADH、NADPH爲兩種常見的輔酶。核黃素、硫胺、葉酸等維生素類輔酶人體不能合成，需要通過膳食補充。輔酶能攜帶化學基團，如NAD或NADP能攜帶氫離子（H）、ATP能攜帶磷酸基團、輔酶A能攜帶乙酰基團、葉酸基團能攜帶甲酰基、次甲基，或甲基、S-腺苷甲硫氨酸能攜帶甲基。

輔酶在酶促反應發生後化學結構會發生改變。因此，可以將看作一類普遍存在的特殊底物。許多酶都有與之匹配的輔酶，比如，已知的酶中有大約1000種酶使用NADH作爲輔酶（2015年的數據）。

輔酶通常能不斷再生，濃度能始終維持在一個恆定不變的水平上。舉例來說，NADPH能通過磷酸戊糖途径再生，S-腺苷甲硫氨酸能通過甲硫氨酸腺苷轉移酶催化的反應生成。持續不斷的再生意味着總量不多的輔酶也能以很快的速度消耗。舉例來說，人類每天會更新重量與自身體重相等的ATP。

与其他催化剂一样，酶并不改变反应的平衡常数，而是通过降低反应的活化能来加快反应速率（见右图）。通常情况下，反应在酶存在或不存在的两种条件下，其反应方向是相同的，只是前者的反应速度更快一些。但必须指出的是，在酶不存在的情况下，底物可以通过其他不受催化的“自由”反应生成不同的产物，原因是这些不同产物的形成速度更快。

酶可以连接两个或多个反应，因此可以用一个热力学上更容易发生的反应去“驱动”另一个热力学上不容易发生的反应。例如，细胞常常通过ATP被酶水解所产生的能量来驱动其他化学反应。

酶可以同等地催化正向反应和逆向反应，而并不改变反应自身的化学平衡。例如，碳酸酐酶可以催化如下两个互逆反应，催化哪一种反应则是依赖于反应物浓度。

　　反应式中“*”表示“碳酸酐酶”

当然，如果反应平衡极大地趋向于某一方向，比如释放高能量的反应，而逆反应不可能有效的发生，则此时酶实际上只催化热力学上允许的方向，而不催化其逆反应。

酶动力学是研究酶结合底物能力和催化反应速率的科学。研究者通过酶反应分析法（enzyme assay）来获得用于酶动力学分析的反应速率数据。

1902年，维克多·亨利提出了酶动力学的定量理论；随后该理论得到他人证实并扩展为米氏方程。亨利最大贡献在于其首次提出酶催化反应由两步组成：首先，底物可逆地结合到酶上，形成酶-底物复合物；然后，酶完成对对应化学反应的催化，并释放生成的产物（见左图）。
酶可以在一秒钟内催化数百万个反应。例如，乳清酸核苷5'-磷酸脱羧酶所催化的反应在无酶情况下，需要七千八百万年才能将一半的底物转化为产物；而同样的反应过程，如果加入这种脱羧酶，则需要的时间只有25毫秒。酶催化速率依赖于反应条件和底物浓度。如果反应条件中存在能够将蛋白解链的因素，如高温、极端的pH和高的盐浓度，都会破坏酶的活性；而提高反应体系中的底物浓度则会增加酶的活性。在酶浓度固定的情况下，随着底物浓度的不断升高，酶催化的反应速率也不断加快并趋向于最大反应速率（"V"，见右图的饱和曲线）。出现这种现象的原因是，当反应体系中底物的浓度升高，越来越多自由状态下的酶分子结合底物形成酶-底物复合物；当所有酶分子的活性位点都被底物饱和结合，即所有酶分子形成酶-底物复合物时，催化的反应速率达到最大。当然，"V"并不是酶唯一的动力学常数，要达到一定反应速率所需的底物浓度也是一个重要的动力学指标。这一动力学指标即米氏常数（"K"），指的是达到"V"值一半的反应速率所需的底物浓度（见右图）。对于特定的底物，每一种酶都有其特征"K"值，表示底物与酶之间的结合强度（"K"值越低，结合越牢固，亲和力越高）。另一个重要的动力学指标是"k"，定义为一个酶活性位点在一秒钟内催化底物的数量，用于表示酶催化特定底物的能力。

酶的催化效率可以用"k"/"K"来衡量。这一表示式又被称为特异性常数，其包含了催化反应中所有步骤的反应常数。由于特异性常数同时反映了酶对底物的亲和力和催化能力，因此可以用于比较不同酶对于特定底物的
催化效率或同一种酶对于不同底物的催化效率。特异性常数的理论最大值，又称为扩散极限，约为10至10 Ms；此时，酶与底物的每一次碰撞都会导致底物被催化，因此产物的生成速率不再为反应速率所主导，而分子的扩散速率起到了决定性作用。酶的这种特性被称为“催化完美性”或“动力学完美性”。相关的酶的例子有磷酸丙糖异构酶、碳酸酐酶、乙酰胆碱酯酶、过氧化氢酶、延胡索酸酶、β-内酰胺酶和超氧化物歧化酶。

米氏方程是基于质量作用定律而确立的，而该定律则基于自由扩散和热动力学驱动的碰撞这些假定。然而，由于酶/底物/产物的高浓度和相分离或者一维/二维分子运动，许多生化或细胞进程明显偏离质量作用定律的假定。在这些情况下，可以应用分形米氏方程。

存在一些酶，它们的催化产物动力学速率甚至高于分子扩散速率，这种现象无法用目前公认的理论来解释。有多种理论模型被提出来解释这类现象。其中，部分情况可以用酶对底物的附加效应来解释，即一些酶被认为可以通过双偶极电场来捕捉底物以及将底物以正确方位摆放到催化活性位点。另一种理论模型引入了基于量子理论的穿隧效应，即质子或电子可以穿过激活能垒（就如同穿过隧道一般），但关于穿隧效应还有较多争议。有报道发现色胺中质子存在量子穿隧效应。因此，有研究者相信在酶催化中也存在着穿隧效应，可以直接穿过反应能垒，而不是像传统理论模型的方式通过降低能垒达到催化效果。有相关的实验报道提出在一种醇脱氢酶的催化反应中存在穿隧效应，但穿隧效应是否在酶催化反应中普遍存在并未有定论。

酶的催化活性可以被多种抑制剂所降低。

可逆抑制作用的类型有多种，它们的共同特点在于抑制剂对酶活性的抑制反应具有可逆性。

抑制剂与底物竞争结合酶的活性位点（抑制剂和底物不能同时结合到活性位点），也就意味着它们不能同时结合到酶上。对于竞争性抑制作用，催化反应的最大反应速率值没有变，但是需要更高的底物浓度，反映在表观"K"值的增加。

非竞争性抑制抑制剂可以与底物同时结合到酶上，即抑制剂不结合到活性位点。酶-抑制剂复合物（EI）或酶-抑制剂-底物复合物（EIS）都没有催化活性。与竞争性抑制作用相比，非竞争性抑制作用不能通过提高底物浓度来达到所需反应速度，即表观最大反应速率"V"的值变小；而同时，由于抑制剂不影响底物与酶的结合，因此"K"值保持不变。

反竞争性抑制作用比较少见：抑制剂不能与处于自由状态下的酶结合，而只能和酶-底物复合物（ES）结合，在酶反应动力学上表现为"V"和"K"值都变小。这种抑制作用可能发生在多亚基酶中。

这种抑制作用与非竞争性抑制作用比较相似，区别在于EIS复合物残留有部分酶的活性。在许多生物体中，这类抑制剂可以作为负反馈机制的组成部分。若一个酶体系生产了过多的产物，那么产物就会抑制合成该产物的酶体系中第一个酶的活性，这就可以保证一旦合成足够多的产物后，该产物的合成速率会下降或停止。受这种抑制作用调控的酶通常为多亚基酶，并具有与调控产物结合的别构结合位点。这种抑制作用的反应速率与底物浓度的关系图不再是双曲线形而是S形。

不可逆抑制剂可以与酶结合形成共价连接，而其他抑制作用中酶与抑制剂之间都是非共价结合。这种抑制作用是不可逆的，酶一旦被抑制后就无法再恢复活性状态。这类抑制剂包括二氟甲基鸟氨酸（一种可用于治疗寄生虫导致的昏睡症的药物）、苯甲基磺酰氟（PMSF）、青霉素和阿司匹林。这些药物都是与酶活性位点结合并被激活，然后与活性位点处的一个或多个氨基酸残基发生不可逆的反应形成共价连接。

酶抑制剂常被用作药物，同样也可以被作为毒药使用。而药物和毒药之间的差别通常非常小，大多数的药物都有一定程度的毒性，正如帕拉塞尔苏斯所言：“所有东西都有毒，没有什么是无毒的”（“In all things there is a poison, and there is nothing without a poison”）。相同的，抗生素和其他抗感染药物只是特异性地对病原体而不是对宿主有毒性。

一个获得广泛应用的抑制剂药物是阿司匹林，它可以抑制环加氧酶的活性，而环加氧酶可以生产炎症反应信使前列腺素，因此，阿司匹林可以起到抑制疼痛与炎症的作用。而剧毒毒药氰化物可以通过结合细胞色素氧化酶位点处的铜和铁原子不可逆地抑制酶活性，从而抑制细胞的呼吸作用。

在生物体内，酶发挥着非常广泛的功能。信号转导和细胞活动的调控都离不开酶，特别是激酶和磷酸酶的参与。酶也能产生运动，通过催化肌球蛋白上ATP的水解产生肌肉收缩，并且能够作为细胞骨架的一部分参与运送胞内物质。一些位于细胞膜上的ATP酶作为离子泵参与主动运输。一些生物体中比较奇特的功能也有酶的参与，例如-{zh:荧; zh-hans:荧; zh-hant:螢}-光素酶可以为萤火虫发光。病毒中也含有酶，或参与侵染细胞（如HIV整合酶和逆转录酶），或参与病毒颗粒从宿主细胞的释放（如流感病毒的神经氨酸酶）。

酶的一个非常重要的功能是参与在动物消化系统的工作。以淀粉酶和蛋白酶为代表的一些酶可以将进入消化道的大分子（淀粉和蛋白质）降解为小分子，以便于肠道吸收。淀粉不能被肠道直接吸收，而酶可以将淀粉水解为麦芽糖或更进一步水解为葡萄糖等肠道可以吸收的小分子。不同的酶分解不同的食物底物。在草食性反刍动物的消化系统中存在一些可以产生纤维素酶的细菌，纤维素酶可以分解植物细胞壁中的纤维素，从而提供可被吸收的养料。

多个酶以某一特定的顺序发挥功能，共同构成了代谢途径。在代谢途径中，前一个酶的产物是后一个酶的底物；每个酶催化反应后，产物被传递到另一个酶。有些情况下，不同的酶可以平行地催化同一个反应，从而允许进行更为复杂的调控：比如一个酶可以以较低的活性持续地催化该反应，而另一个酶在被诱导后可以较高的活性进行催化。

酶的存在确定了整个代谢按正确的途径进行；而一旦没有酶的存在，代谢既不能按所需步骤进行，也无法以足够的速度完成合成以满足细胞的需要。实际上如果没有酶，代谢途径，如糖酵解，无法独立进行。例如，葡萄糖可以直接与ATP反应使得其一个或多个碳原子被磷酸化；在没有酶的催化时，这个反应进行得非常缓慢以致可以忽略；而一旦加入己糖激酶，在6位上的碳原子的磷酸化反应获得极大加速，虽然其他碳原子的磷酸化反应也在缓慢进行，但在一段时间后检测可以发现，绝大多数产物为葡萄糖-6-磷酸。于是每个细胞就可以通过这样一套功能性酶来完成代谢途径的整个反应网络。

细胞内有五种控制酶催化活性的机制：

酶的活性必须严格控制以维持体内平衡，对于能够影响一个关键酶的功能的任何基因缺陷（如突变导致活性变化，过量表达、过低表达或删除突变）都可能导致遗传性疾病发生。许多事实显示，一种致命疾病的病因可以只是由于人体中的数千种酶中的一种发生功能故障。


酶的口服给药，可用于治疗多种疾病（如胰腺功能不全和乳糖不耐受症）。由于酶作为蛋白质可能在消化道环境中失活或被降解，因此一种非侵入性的成像方法被开发用于监测作为药物的酶在消化道中的活性变化。

酶因爲能高效催化特定反應，已在化工等行業得到廣泛應用。總的來說，酶的應用因爲它們能催化的反應數目少、在有機溶劑中以及高溫環境下不穩定而受到限制。因此，酶工程這一熱門學科應運而生。酶工程旨在藉助合理的設計或體外進化的方法研發具有新特性的酶。目前，酶工程學已取得了一定成果，研究人員甚至已「從頭」（即不以任何自然界中的酶爲模板）設計出了一些能催化在自然界中不能發生的反應的酶。


總論

詞源與歷史

酶結構及作用機理

動力學及抑制


</doc>
<doc id="37344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37344" title="沸点">
沸点

沸点是指物质沸腾时的温度，更严格的定义是液体成为气体的温度。液体在未达到沸点温度时也会通过挥发变成气体。然而，挥发是一种液体表面的现象，也就是说只有液体表面的分子才会挥发。沸腾则是在液体的整个部分发生的变化，处于沸点的液体的所有分子都会蒸发，不断地产生气泡。

根据分子间相互作用理论，沸点表现了液体分子吸收足够的能量克服液态分子之间的各种相互作用。所以，沸点也可以作为这些相互作用力的大小的指标。

物体从液态转化成气态的过程需要一定的热量，名为气化潜热。给处于沸点的物体不断加热，整个过程中施加的所有热量都会被气化的物体分子带走，所以物体的温度不会由于被加热而上升。正因如此，物体处于沸点时的比热实际上是无穷的（参见：气化比潜热）。

沸点和当水汽压力与环境压力相等时的温度有关，也就是说，沸点和气压是有关的。通常情况下我们所说的沸点都是在标准大气压下测量得到的（即101325帕斯卡，或1atm）。在海拔较高的地区，由于气压较低，沸点也相对低得多。当气压上升，物体的沸点相应上升，达到临界点时，物体的液态和气态相一致。物体的沸点不可能提高到临界点以上。反之，当气压下降，物体的沸点相应下降，直至三相点，类似地，物体的沸点不能降低到三相点以下。

标准大气压下水的沸点是100摄氏度（212华氏度）。在世界最高峰珠穆朗玛峰上，大气压力为260 mb，水的沸点是69摄氏度，因此會出現水滾了卻未能把食物煮熟的情況。

沸點因壓力降低而下降之現象可以使用針筒作為工具，將90度以上之熱水抽取至針筒中，並將針筒之開口封住，此時針筒內的熱水並不會沸騰。拉開針筒使針筒內的壓力急劇降低後可以看見針筒內之水開始起泡沸騰，顯示低壓下之沸點較低。若無法觀察到明顯的沸騰現象，請檢查水溫是否足夠高溫，操作此實驗時請小心避免被熱水燙傷。


</doc>
<doc id="37352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37352" title="沸腾">
沸腾

沸腾是在液体表面和内部同时发生的剧烈汽化现象。是物质从液态转变为气态的两种相变方式之一，另一种是蒸发。


当液体上方的气压等于液体的饱和蒸汽压时，液体就会开始沸腾。如果分别以温度和气压作为变量，可以从两个角度解释这一条件：

流體在固體表面受熱產生之沸騰現象，可分為核沸騰、過渡區沸騰及膜沸騰三部份。




</doc>
<doc id="37353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37353" title="三态逻辑">
三态逻辑

在数字电路中，三态逻辑（）允许输出端在0和1两种逻辑电平之外呈现高阻态，等效于将输出的影响从后级电路中移除。这允许多个电路共同使用同一个输出线（例如总线）。

三态输出在寄存器、总线以及7400系列、等各型号的邏輯IC发挥着重要的作用，并常常内置在其他各种集成电路。除此之外，三态逻辑的典型应用还包括微处理器、存储设备、外设的内部和外部总线。许多设备提供一个（）用于在低电平时才令輸出使能，而在不使能时保持高阻态。

不过，三态逻辑（）这个术语不应该同三值逻辑混淆。

三态逻辑缓冲器还可以被用在数据选择器中，尤其是那些具有大量输入的情况。另外，三态逻辑对于总线的工作十分关键。
三态逻辑能够减少用于驱动一系列发光二极管所用的导线数量。

许多设计为连接总线的存储设备（例如 RAM 和 ROM）同时具有（芯片选择，）和（输出使能，）引脚，它们起到的作用即产生三态逻辑。如果未与一个低电平连接，那么将输出高阻态。

不同之处在于输出信号所需的时间。当芯片选择未被使能(連接高电平)时，芯片内部根本不工作，并且在提供地址和接收数据之间有显著的时间延迟。当然，这样的优点是在此情况中，芯片所消耗的功率最少。

当芯片选择连接到一个低电平，那么芯片内部将会进行预设的工作流程，只是因为输出使能引脚未连接低电平，最后并未输出对应的信号。当总线正在进行其他工作的时候，这种特性将会起到作用，而当最后输出使能连接到低电平之后，数据才会以最小延迟的状态输出。具有这样的输出使能引脚的 ROM 或者 SRAM 通常具有两个存取时序：一个是芯片被选择以及地址有效，另一个是输出被使能。

当一節點所有相連的输出都处于第三状态（高阻态），它们对于电路其余部门的影响就被消除了。如果没有别的电路元素来决定其具体的状态（高或者低），那么其对应的电路节点会处于一种类似“浮动”的状态。电路设计人员经常使用上拉电阻以及下拉电阻（通常为1至100 kΩ）讓這個處於三态的節點能有確定的預設逻辑狀態，防止狀態不定或感染雜訊。例如，I²C总线协议（一种常用的设备间双向通信的协议）在两条通信线上使用了上拉电阻。当设备处于非激活状态，它们“释放”掉通信线并使它们的输出端呈现高阻态，这样使它们的高低电平不影响其他电路。当总线上所有的设备都“释放”掉通信线时，对输出目标电路的唯一影响就是上拉电阻将输出端的电平拉高。当一个设备需要通信时，这个输出端脱离高阻态，并使得通信线的输出端电平降低。这时，通信的设备利用此协议将通信的内容呈现在输出端上——这样将避免总线上一个设备驱动高电平而另一个设备驱动低电平的冲突。

PCI总线也提供了上拉电阻，但是它们要求在数个时钟周期内将输出信号拉高，为了使得高速工作成为可能，其对应的工作协议要求每一个连接到总线上的设备在至少一个时钟周期的时间里输出控制信号，然后才进入高阻态。这样，上拉电阻的作用只是在面对串扰的情况下，维持总线的信号。


</doc>
<doc id="37355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37355" title="模拟电路">
模拟电路

模拟电路（，美式：）是涉及连续函数形式模拟信号的电子电路，与之相对的是数字电路，后者通常只关注0和1两个逻辑电平。“模拟”二字主要指电压（或电流）对于真实信号成比例的再现，它最初来源于希腊语词汇，意思是“成比例的”。

模拟电路系统处理的信号总是包含着一定的噪声。这意味着，电路系统随机的热偏差将造成模拟信号随机的偏差、扰动。模拟电路系统中各个不同部分的偏差积累起来，可以使偏差量的负面影响常常会比较显著，这些偏差将形成噪声。由于模拟信号在电路中常常会通过电子放大器，噪声会被不断地放大，再加上原始信号在长距离传输的过程中也会有损耗，因此这些随机的噪声会造成信号严重失真。模拟电路中噪声的来源还来自于外部信号干扰以及设计欠佳的电子元件。通过使用屏蔽导线，或者在电路中引入低噪音放大器，可以尽量缓解噪声的负面影响。

在模拟电路和数字电路中，信号的表达方式不同。对模拟信号能够执行的操作，例如放大、滤波、限幅等，都可以对数字信号进行操作。事实上，所有的数字电路从根本上来说都是模拟电路，其基本电学原理，都与模拟电路相同。互補式金屬氧化物半導體就是由两个模拟的金屬氧化物半導體場效電晶體构成的，其对称、互补的结构，使它恰好能处理高低数字逻辑电平。不过，数字电路的设计目标是用来处理数字信号，如果强行引入任意模拟信号而不进行额外处理，则可能造成量化噪声。

电子学发展史上第一个被发明出来并得到大规模生产的器件是模拟的。后来，随着微电子学的发展，数字技术的成本大大降低，加之计算机对于数字信号的要求，使得数字式的方法在人机交互等领域具有可行性和较高的性价比。

可以说模拟电路是数字电路的基础，数字电路可以看作是模拟电路的一种特殊形式。

模拟电子和数字电子的主要区别如下：

在模拟电路中，由于信号几乎完全将真实信号按比例表现为电压或电流的形式，造成模拟电路对于噪声的影响比数字电路更加敏感，信号的微小偏差都会表现为相当显著，造成信息损失。作为对比，数字电路只取决于高低电平，如果要造成信息传递的错误，那么信号的偏差必须至少达到高电平的一半左右（具体的大小根据不同的电路规格有所不同）。因此，对信息进行量化的数字电路对于噪声的抵御能力比模拟电路更强，只要偏差不大于某一规定值，信息就不会损失。在数字电路中，噪声在各个逻辑门的地方都可以得到消减。

有若干个因素会影响信号的精度，其中最主要的是原始信号中的噪声以及信号处理过程中混入的噪声。模拟信号的分辨率受到器件物理层面限度（例如散粒噪声）的制约。在数字电子中，可以采用增加信号的位数（例如8位分辨率的模拟数字转换器能够将其量程分为8段，其中每一段作为最小分度进行转换）来提高数字信号的分辨率，转换位数是模拟数字转换器的一项关键参数。模拟数字转换器将模拟信号转换为数字信号，这样原始信号就可以用二进制数来表示，方便数字电路（包括计算机）进行处理。用到这种转换器的应用产品包括数字式的温度计以及录音机等数据采集设备。相反的，数字模拟转换器则被用来将数字信号还原为模拟信号，它可以读入一系列二进制信号，经过转换后以电压值等形式的模拟信号输出。数字模拟转换器在许多运算放大器增益控制系统中较为常见。

模拟电路的设计通常比数字电路更为困难，对设计人员的水平要求更高。这也是数字电路系统比模拟电路系统更加普及的原因之一。模拟电路通常需要更多的手工运算，其设计过程的自动化程度低于数字电路。然而，数字式电子设备要在真实物理世界中得到应用，就必须具有一个模拟的接口，因为自然界的大多数实际信号是模拟的。例如，所有数字式收音机的信号接收器，都具有一个模拟的预放大器来进行信号接收的第一步操作。

以下是一些模拟电路常用的元件：


</doc>
<doc id="37362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37362" title="頌聖歌">
頌聖歌

《頌聖歌》（，"Sansoen Phra Barami"），泰国王室颂歌、1932年前使用的国歌，是一首讚頌泰王同向他致敬的歌，在泰王國的電影院播放每一場電影之前、在戲院開演唱會和上演戲劇、电视台开播或播出结束之前，都會播放该首歌曲和展示泰王拉玛九世亲民的画面。所有在场者在聽到這首歌時都要立即肅立向泰王致敬。另外，凡有泰國王室成員出席的慶典上此曲也是必不可少的。词作者为纳里萨拉·努瓦提翁亲王（Narisara Nuvadtivongs），曲作者不明。1932年暹罗（泰国）改行君主立宪制，这首歌不再作为官方国歌使用，被《泰王国歌》取代，该歌成为泰国的王室颂歌。



</doc>
<doc id="37367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37367" title="前278年">
前278年





</doc>
<doc id="37368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37368" title="前340年">
前340年





</doc>
<doc id="37380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37380" title="吕氏春秋">
吕氏春秋

《呂氏春秋》，又稱《呂览》，是中國先秦战国末期的一部政治理论散文的彙編，共26卷，160篇，完成於秦王政六年（公元前241年），為秦国相国吕不韦及其門人集體編纂而成。其内容涉及甚广，以道家黃老思想为主，兼收儒、名、法、墨、农和阴阳各先秦諸子百家言論，是杂家的代表作。也是中国古代类书的起源。

全书共分十二纪、八览、六论三大部分。每篇又有一些子篇。十二紀按四季、十二月份排列，每一紀有紀首一篇和論文四篇共五篇，十二紀共計六十子篇。八覽各覽有論文八篇，《有始覽》缺一篇，共計六十三子篇。六論每論有六篇，共計三十六子篇。加上十二紀末的《序意》一篇，全書計有子篇一百六十篇。二十餘萬言。

此書完稿後，呂不韋將其公佈在秦首都咸陽的城門上，公告天下，只要有人能在書中增刪一字，就賞賜千金。這是“一字千金”的典故。其编纂目的在于为秦帝统一天下、治理国家提供参考。《吕氏春秋》不可能沒錯誤，但當時無人能改一字。漢代高诱指出這是因為“时人非不能也，盖惮相国，畏其势耳。”高誘當時所見《呂氏春秋》已是“既有脫誤”。

《吕氏春秋》除了对既有的儒、墨、道、法、刑、名、兵各家进行阐发之外，本身並没有任何新的思想和創見。最大貢獻還在於“殷周佚说，赖以谨存，尤可宝贵。”


東漢高誘著《呂氏春秋注》。清代畢沅有《呂氏春秋新校正》，另外還有刘咸炘《〈吕氏春秋〉发微》、《〈吕氏春秋〉疏》、宋慈袌《〈吕氏春秋〉补正》、刘文典《〈吕氏春秋〉斠补》、孙人和《〈吕氏春秋〉举正》、谭戒甫《吕子辑校补正》等。近人許維遹有《呂氏春秋集釋》，是继东汉高诱《〈吕氏春秋〉注》、清代毕沅《〈吕氏春秋〉新校正》之後的一次總整理。





</doc>
<doc id="37381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37381" title="盖亚">
盖亚

盖亚 Gaia（，或 ），是希腊神话中的大地女神，拥有非常显赫且德高望重的地位。她是古希腊神话中的大母神，创造了原始神祇和宇宙万有的创造之母，所有神灵和人类的始祖母神。在罗马神话中，她叫忒卢斯（Tellus）。

盖亚是最早的神祇。太初，她由混沌（Χάος）中誕生。盖亚创造了第一位男性神–乌拉诺斯，她是天空之神乌拉诺斯的母亲，而后与他结合生下十二位泰坦、三位独眼巨人、三位百臂巨人。她是世界的初始，所有天神都是她的后代，第三代众神之王宙斯是她的孙子。

乌拉诺斯成为了那个时代的统治者，天和地是没有分界的。天空之父乌拉诺斯与大地之母盖亚不断交媾并且使所有的孩子们都生活在他们的父亲乌拉诺斯的威慑之下，乌拉诺斯非常害怕他们会对自己的地位构成威胁，于是就把他们藏匿在了一个秘密的黑暗之地，作为母亲的盖亚十分愤怒，她召集自己所有的孩子一起商讨对策，只有最小的儿子克罗诺斯勇敢的用镰刀将乌拉诺斯阉割，从乌拉诺斯的伤口中滴出来的血又一次浸染大地，生出了复仇三女神—厄里倪厄斯、巨灵以及墨利阿得斯宁芙仙女等等。从推翻乌拉诺斯的统治直到第三代孙子宙斯开始反抗他父亲克罗诺斯时，宙斯的母亲瑞亚女神告诉他，只有联合独眼巨人和百臂巨人才能取得胜利。于是，宙斯把独目巨人从塔耳塔洛斯深渊中解放出来，为了答谢他的解救，獨眼巨人们锻造并献给他雷霆霹雳作为武器，因而战胜了克罗诺斯，并将所有造反的泰坦们囚禁在塔耳塔洛斯中。因为看到自己的孩子们被囚禁在黑暗深渊，愤怒的盖亚煽动巨灵们反抗宙斯的统治，但是失败了。于是她又同塔耳塔洛斯结合生下了怪物提丰，向奥林匹斯山发动攻击，将众神逼退到海湾很长一段时间。

后来，盖亚曾经也帮助过宙斯，当宙斯娶了第一个妻子墨提斯时，盖亚警告他，墨提斯将会生出一个比他更强大最终将占据他统治地位的后代。另外，在宙斯与希拉的婚礼上，盖亚将一棵金苹果树作为贺礼送给了希拉。最初，盖亚被视为宙斯之妻，后来则被狄俄涅、希拉、瑞亚或狄蜜特替代。在后期神话中，盖亚常与得墨忒耳以及库柏勒混为一谈。在珀尔加墨祭坛的边缘装饰上，盖亚的造型被描绘为下半身埋在土里，左手抱着丰裕之角，并高举着右手，似乎是在希望宙斯宽恕她的儿女们。与统治之神天父宙斯相比，她更像是神灵家族之中和蔼可亲的老祖母。

盖亚在希腊各地廣受崇拜，著名的德尔斐神庙最初是她的祭殿。西方人至今還常以其名「蓋亞」代稱地球。盖亚被认为是人类的始祖，因为她掌握着生命与命运的秘密，所以她拥有无敌的预言和神示，而且比阿波罗的神谕更古老更精确。在人们极端重视纪念祖先的历史时期，人们也十分重视祭祀大地之母盖亚。人们在发誓赌咒时，她的名字是最为神圣的。

在罗马，她也会被当作婚姻女神来崇拜，她的神庙位于卡西乌斯（Cassius）曾经居住过的地方。在播种开始和结束时，人们都要向她献上节日的祭品。




</doc>
<doc id="37382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37382" title="色相">
色相

色相（）指的是色彩的外相，是在不同波长的光照射下，人眼所感觉不同的颜色，如紅色、黃色、藍色等。

在HSL和HSV色彩空間中，H指的就是色相，是以紅色為0度（360度）；黃色為60度；綠色為120度；青色為180度；藍色為240度；品紅色為300度。

Preucil描述了一種色彩六邊形，類似于Evans, Hanson和Brewer所描述的三線繪圖，它可以被用來從RGB計算色相。紅色放置在0°，綠色在120°，而藍色在240°，可以解：

他還是用了極化繪圖，他稱為色圓。使用R, G和B而非Preucil使用的R, G和B密度，可以用下列方案計算色相角度：先確定處在R, G和B勝出的六種可能排序中的哪個，接著應用下表列出的適當公式。

注意在每種情況下公式都包含分式formula_2，這里的H是R, G和B的最高者；L是最低者，而M在另二者之間者。

從Preucil圓計算出來的色相角在30度的整數倍上一致於從Preucil六邊形計算出來的色相角，在15度（基于圓公式）的奇數倍上二者分歧最大，大約差1.2度。

轉換RGB顏色到HSL色彩空間或HSV色彩空間的處理通常基于六段分段映射，把HSV圓錐當作六棱錐，或把HSL雙圓錐當作雙六棱錐。使用公式是上表中的。

「色相環」是將不同色相的顏色依序排列成環狀以方便使用。



</doc>
<doc id="37383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37383" title="色度 (色彩学)">
色度 (色彩学)

色度指的是色彩的纯度，也叫饱和度或彩度，是“色彩三属性”之一。如大红就比玫红更红，这就是说大红的色度要高。它是HSV色彩属性模式、孟塞尔颜色系统等的描述色彩变量。

从广义上说，黑色、白色以及灰色是“色度=0”的颜色。在各种色彩模型中，对色度有不同的量化模式。

色度由光线强弱和在不同波长的强度分布有关。最高的色度一般由单波长的强光（例如激光）达到，在波长分布不变的情况下，光强度越弱则色度越低。

在三原色光模式中，色度可定量化用σ表示某一色彩与纯色的差别：

formula_1

上述是一个简化的例子。定色法中有更复杂的定义。


</doc>
<doc id="37385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37385" title="色调">
色调

明色調(Tint)與暗色調(Shade)。明色調，也有人稱為含白度。暗色調，也有人稱為含黑度。

在色彩理論中，明色調是一種與白色顏色的混合，這減少了暗度。而暗色調是與黑色的混合，這增加了暗度。色調(Tone)則透過和灰色的混合，或是和明色調和暗色調兩者著色的混合。將顏色和任何的中性色混合（包括黑，灰和白色）可降低彩度或視彩度，同時色相保持不變。

色调不是指颜色的性质，是对一幅绘画作品的整体评价。一幅绘画作品虽然可能用了多种颜色，但总体有一种色调，是偏藍或偏红，是偏暖或偏冷等等。如果作品没有一个统一的色调，就会显得杂乱无章。但如果都是不一致的小色块，总的效果也给人一种统一的色調。


</doc>
<doc id="37387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37387" title="极限">
极限

极限可以指：




</doc>
<doc id="37391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37391" title="中華民國大陸委員會">
中華民國大陸委員會

大陸委員會（簡稱陸委會），是中華民國統籌處理海峽兩岸事務的專責行政機關，與中華人民共和國的國務院臺灣事務辦公室（中共中央臺灣工作辦公室）對應。成立於1991年1月，目前亦在香港及澳門各設有代表機構——大陸委員會香港辦事處、大陸委員會澳門辦事處。

1987年11月，中華民國政府開放民眾赴中國大陸探親，以及1997年香港主權移交和1999年澳門治權移交，兩岸民間往來日趨密切。

1988年8月，行政院以任務編組方式成立「行政院大陸工作會報」，協調各主管機關處理有關兩岸事務。

1990年4月，行政院特別擬訂《行政院大陸委員會組織條例》（草案）。

1991年1月，《行政院大陸委員會組織條例》經立法院三讀通過，1月28日公布施行、成立「行政院大陸委員會」。

2010年2月3日，修正公布《行政院組織法》，未來將改制更名為「大陸委員會」成為正部會級機關，且原本蒙藏委員會裁撤擬併入該會。

2017年5月22日，立法院初審通過《大陸委員會組織法草案》，改為只會併入部分蒙藏委員會業務。

2018年5月16日，完成朝野協商。

2018年5月22日，《大陸委員會組織法草案》三讀通過，副主委3人改為2人為政務職，1人為常任職。

2018年6月13日，公布制定《大陸委員會組織法》。同年7月2日摘去「行政院」前銜，更名為大陸委員會，正式成為正部級機關。


設6處5室




以往中國大陸的媒體報道中，陸委會是唯一得以照原名稱呼的中華民國中央政府部會，但亦有把陸委會稱為「臺灣當局大陸事務部門」之情形。而其他部會皆遭其單方面修改，如稱內政部為「內政部門」等等。

2014年2月間，時任陸委會主委王郁琦訪問中國大陸，中國大陸官方的新华社、中央电视台、中新社、《人民日报》、《环球时报》、中國臺灣網等媒體，都依循大陆官方标准，称王郁琦为“台湾方面大陆委员会负责人”，在南京会谈现场，中國大陸国台办发给媒体的手册中，也依此称谓。



</doc>
<doc id="37394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37394" title="史蒂芬·霍金">
史蒂芬·霍金

史蒂芬·威廉·霍金，（，），英國理論物理學家、宇宙學家及作家，生前任職劍橋大學研究主任。他在科學上有許多貢獻，包括與羅傑·潘洛斯共同合作提出在廣義相對論框架內的潘洛斯–霍金奇性定理，以及他對關於黑洞會發放輻射的理論性預測（現稱為霍金輻射）。霍金是第一個提出由廣義相對論和量子力學聯合解釋的宇宙論理論之人。他是量子力學的多世界詮釋的積極支持者。

霍金是（）的得獎者，並成為宗座科學院的終身會員，並曾經獲得總統自由勳章，是美國所頒發最高榮譽的平民獎。2002年，霍金在BBC的「最偉大的100名英國人」民意調查中位列第25位。從1979年至2009年，霍金是劍橋大學的盧卡斯數學教授。霍金撰寫了多本闡述自己理論與一般宇宙論的科普著作，並廣受大眾歡迎。他的著作《時間簡史：從大爆炸到黑洞》曾經破紀錄地榮登英國《星期日泰晤士報》的暢銷書排行榜共計237周。

霍金患有一種罕見的早發性緩慢進展的運動神經元疾病（也稱為肌萎縮性脊髓側索硬化症、ALS、盧·賈里格症或渐冻人症），病情會隨著年月逐漸惡化至嚴重。他晚年已是全身癱瘓，無法發聲，必須依賴語音產生裝置來與其他人溝通。最初裝置透過手持開關來使用，最終需要透過使用單邊臉頰肌肉。

2018年3月14日，霍金的家人發表聲明表示霍金去世，終年76歲。其骨灰的下葬儀式在2018年6月15日於倫敦西敏寺中殿的教堂中舉行。

史蒂芬·霍金1942年1月8日出生於英國牛津，他的父親是法蘭克·霍金，母親伊莎貝爾·霍金，雖然他們兩人原本的家庭在經濟上都不富裕，但都能夠籌集足夠的學費支持二人就讀牛津大學，而伊莎貝爾是一名蘇格蘭人。法蘭克主修醫學，伊莎貝爾學習哲學、政治學和經濟學。第二次世界大戰爆發後，法蘭克原本想要從軍報國，但上級認為他如果從事研究工作可以對國家給出更有價值的貢獻，他於是在一所醫學研究院任職研究員，伊莎貝爾也在這所研究院找到一份秘書工作。他們在那裡相遇、戀愛，並結婚。他們婚後居於倫敦附近郊區海格特，當時正值納粹德軍轟炸英格蘭，倫敦遭受幾乎夜夜不停的空襲。夫妻二人被迫作決定，伊莎貝爾應該搬遷到較為安全的牛津把孩子生下來。霍金出生當天剛好是現代科學之父伽利略·伽利莱逝世300年的忌日。

史蒂芬·霍金誕生後，伊莎貝爾又回到海格特。霍金有兩個妹妹菲莉帕與瑪莉，史蒂芬14歲時，他有一個收養的弟弟愛德華。

1950年，霍金的父親法蘭克升任為寄生蟲學部門主任，在該學術領域享有盛名，後來他們全家搬到赫特福德郡的聖奧爾本斯。在那裏，霍金一家被認為是有點古裡古怪的高知識分子；他們很喜歡閱讀書籍，每個人都手不釋卷，甚至在進餐的時間，到訪的客人時常會觀察到他們默默地邊吃邊看書。他們生活很簡樸，屋子雖然很大，但是缺乏維護，交通工具是一輛經改裝的倫敦計程車。霍金的父親在非洲經常缺勤期間，其餘的家人到馬略卡四個月，探訪他母親的朋友Beryl及其詩人丈夫羅伯特·格雷夫斯。

霍金啟蒙於海格特的，然而，霍金他歸咎於學校提倡使用的「」以致他並沒有學會如何閱讀。8歲的霍金在舉家搬到聖奧爾本斯後，轉學到。雖然這學校的校名很奇怪，是一所女子中學，但是它招收了很多低於中學入讀年齡的學生，當時校內的還可以招收男性學生。

在聖奧爾本斯女子中學讀了幾個月以後，霍金又轉學到赫福郡的就讀了一年，獲得很好的成績，讓他足以在1952年9月進入精英學校，那是赫特福德郡聖奧爾本斯市的一所獨立學校。他在小學時比正常提前一年參加的考試。霍金一家很重視教育，霍金的父親希望他的兒子入讀備受好評的西敏公學，但13歲的霍金卻在獎學金考試當天染病，無法參加考試。由於那所學校的學費昂貴，在沒有獎學金的經濟援助下，霍金的家庭負擔不起學費，所以他只好繼續留在聖奧爾本斯公校就讀。對霍金而言，不能就讀西敏公學的正面結果是，霍金有一群從小就在一起成長的摯友，他們共同分享嗜好，他喜歡玩圖版遊戲、製造爆竹、模型飛機、模型船艇，以及互相切磋有關基督教和超感官知覺的長時間討論。

霍金15歲時學習到宇宙正在膨脹，他那時感覺非常驚訝，他認為這概念不正確。靜態宇宙似乎那麼合乎自然，永遠持續地存在；而膨脹宇宙會隨著時間流易而擴張，最後形同真空，這狀況實在令人難以想像。在數學老師的指導下，他們利用時鐘零件、老舊電話部件及其他回收零件，一起製成了一部簡單的電腦。

雖然在校內被暱稱為「愛因斯坦」，但霍金初時在學術上的成績並不成功。隨著時間的推進，開始表現出對科學主題具相當的才能，而受到撻塔老師的啟發，霍金決定要在大學裡讀數學。由於霍金的父親擔憂數學系的畢業生就業機會很少，於是建議他主修醫學，並要求兒子到他的母校牛津大學就讀。但當時牛津大學沒有主修數學的課程，霍金因此決定主修物理與化學。儘管當時校長的建議要等到明年才入讀，然而霍金在1959年3月的入學考試中的物理部分幾乎獲得滿分，面試也進行的很順利，並在考試後取得獎學金，他獲准在牛津大學主修物理

霍金於1959年10月以17歲之齡入讀了牛津大學的大學學院。在最初的18個月裡，他感到無聊與寂寞，原因是他發現大學的功課「簡單到令人發笑的程度」。他的物理學導師稱讚霍金是他所教導的學生中最具有聰明才智的一位，他後來說：「他只需要知道有甚麼論題有解答，他就能夠給出解答，而不需要去察看別人怎樣解答。」霍金的大學二年級與三年級的生活起了很大的變化，根據柏爾曼所述，霍金很努力成為「男生的一員」，他變得很活潑，很受歡迎，很風趣幽默的大學成員。他很喜歡聆聽古典音樂與閱讀科幻小說。促成他轉型的主要因素是他參加了，成為了一支划艇隊的。教練注意到霍金具有冒險犯難的精神，他喜歡帶領隊友航行危險便捷的路線，因此時常導致快艇遭到損壞。霍金很努力培養自己與同學之間的關係，若有人不知道他在物理方面的能力，他絕對不會告知該人。

在牛津大學主修物理需要念完三年課程，在這期間沒有任何考試，只有在最後有個畢業考試，必須通過畢業考試，才可獲得學士學位。霍金估算他大約平均每天讀書一小時，在牛津的三年間一共讀書1,000小時，這樣懶散的讀書習慣的確讓畢業考試成為他嚴竣的挑戰。霍金完全明白自己的狀況，他決定只回答理論物理學的考題，而忽略那些需要實際知識的考題。那時期，在理論物理學裡有兩個尖端的研究領域，一個是宇宙學，另一個是粒子物理學。霍金認為宇宙學比較具挑戰性，涉及到很多深邃奧妙的大問題，而當時在英國最具盛名的宇宙學者是劍橋大學教授弗雷德·霍伊爾，而牛津大學則沒有任何教授專注於研究宇宙學。霍金希望能跟霍伊爾學習，然而他在劍橋大學以研究生修讀宇宙學的條件是，他必須以一級榮譽的成績畢業。在畢業試的前一晚，過於緊張的霍金輾轉難眠，最終的結果是他的成績處於一級榮譽與二級榮譽之間的邊界上，因此他必須進行口試。霍金擔心自己被視為很懶惰與難教的學生，所以在口試期間當考官問及他的未來計畫時，他巧妙地回答：「若您給我一級榮譽的話，我會到劍橋深造。若我獲得的是二級榮譽，我將會留在牛津，所以我認為您會給我一級榮譽。」他如願得到比他預期更高的一級榮譽學士學位。柏爾曼對這事件給出評論：那些考官「有智慧得足以知道他們正在跟一個遠比那裡大多數人聰明得多的對象交談。」他在自然科學取得一級榮譽和榮譽文憑後，霍金跟朋友到伊朗旅行，然後他於1962年10月在劍橋大學三一學堂開始了他的研究生的學業。

霍金在劍橋大學作為博士生的第一年遇到了很多困難。他發現被指派的指導老師為現代宇宙論的創始人之一的，雖然夏瑪對學生很熱誠，也樂意花時間與學生討論，把學生的需要放在優先位置，但是他在當時只是一名講師，在學術界名氣不高，而霍金很想成為著名的約克郡天文學家弗雷德·霍伊爾的學生，因此學院的指派讓他最初感到很失望。此外，他還發覺自己的數學知識水平難以應付廣義相對論與宇宙學的計算工作。在被診斷患上運動神經元疾病（肌萎縮性脊髓側索硬化症）後，雖然醫生建議他繼續學業，霍金的情緒依然很抑鬱，他覺得繼續攻讀博士已經沒有任何意義了。由於霍金的病情較醫生預期的惡化程度逐漸趨緩，儘管他走路時需要倚靠拐杖攙扶，說話也讓人難以聽懂，但是醫生對他只能存活兩年的初步診斷被證實為毫無根據的，距離完全失去運動能力似乎離他尚遠。在夏瑪教授的鼓勵下，霍金重拾已放棄的學業。

在那時期，物理學界關於宇宙初始有兩種主流理論：大爆炸理論與穩恆態理論。60年代，穩恆態理論的預測被發現與天文觀測結果不符合，例如，通過數算分佈於宇宙的無線電波源，無線電天文學大師馬丁·賴爾於1962年發現，宇宙似乎不像穩恆態理論所預測的那麼均勻。霍伊爾與他的學生為此修改穩恆態理論來彌補差別。霍金發現他們的結果有瑕疵，因此發表論文修正他們的論述。霍金認為穩恆態理論的未來可能相當坎坷，他決定不將他的博士論文專注於研究穩恆態理論。在1964年6月，霍金在一次演講中公開挑戰弗雷德·霍伊爾與他的學生的研究，開始建立一個才華橫溢和自以為是的聲譽。1965年，貝爾實驗室的阿諾·彭齊亞斯和羅伯特·威爾遜測量到宇宙背景輻射，徹底摧毀了穩恆態理論。

羅傑·潘洛斯於1965年提出黑洞中心的時空奇點的理論，霍金因此得到啟發，把同樣的想法應用於整個宇宙當中，並且逆轉時間方向，他把這個論題作為他所撰寫的博士論文《宇宙膨脹的性質》的研討題目，論文在1966年被學院批准通過。同年，他獲得了岡維爾與凱斯學院研究生獎學金。1966年3月，霍金獲授予應用數學和理論物理學博士學位，專攻廣義相對論和宇宙學，而他的論文《奇點與時空幾何》，與潘洛斯的論文共同贏得該年的。夏瑪驕傲地表示，霍金的學術成就堪稱可跟艾薩克·牛頓相提並論。

應用先前潘洛斯研究奇點時所發展出來的數學技巧，霍金團隊獲得很多關於大爆炸的存在與物理行為的重要結果。霍金與於1968年發現，宇宙背景輻射的存在證實宇宙的確曾經發生過大爆炸。霍金與、潘洛斯合作將奇性定理加以延伸；他們表明，宇宙必須有一個初始奇點，時間與空間就是從這初始奇點開始演化。霍金與潘洛斯合作撰寫關於最初時間的論文榮獲1968年競賽第二名。隔年，霍金得到岡維爾與凱斯學院特別設立的「科學卓越貢獻獎學金」，提供他在凱斯學院做六年研究的薪資。1970年，霍金與潘洛斯共同發表論文證明，假若宇宙遵守廣義相對論，並且含有足夠多的物質（如同現今觀察到的數量），則它必定起始於大爆炸奇點 。來年，霍金發表的論文《黑洞》贏得競賽第一名。霍金與艾利斯共同撰著的《时空的大尺度结构》於1973年出版，這是霍金的第一本著作，現已成為經典文品，主要是探討時空的基礎結構，從粒子物理學尺度10cm到宇宙學尺度10cm，應用微分幾何來檢試廣義相對論的兩個後果，第一個後果是恆星塌縮後形成黑洞與其所含有的奇點，第二個後果則是在宇宙初始時奇點的存在。

在對於奇點的研究告一段落之後，霍金開始轉移焦點，開始研究黑洞。1971年，他發表了三篇重要論文。第一篇論文指出，宇宙可能存在一種嶄新種類的物體，稱為原生黑洞，是在大爆炸的最早時刻經過高溫與高壓製成的微觀黑洞。第二篇論文部分證明了無毛定理，不論黑洞是怎樣形成的，它只具有三種性質：質量、角動量、電荷。第三篇論文闡明，黑洞的事件視界表面面積永不會減少，兩個黑洞合併後的表面面積不會小於原先兩個表面面積之和，這發現後來被命名為黑洞熱力學第二定律。

因為任何粒子都無法從黑洞表面逃逸出去，所以黑洞的質量只能增加，不能減少；又由於黑洞的事件視界表面面積是決定於它的質量，所以表面面積也只能增加，不能減少。根據熱力學第二定律，孤立系統自發地朝著熱力學最大熵狀態的方向演化。霍金認為，黑洞表面面積的增加很像熵的增加，不過這只是個類比。但是，約翰·惠勒的研究生雅各布·貝肯斯坦堅持主張，黑洞的表面面積可以用來量度熵；假若將一堆含有熵的物質丟入黑洞，則黑洞的熵必定增加，這會從黑洞的質量增加反映出來。霍金覺得貝肯斯坦的主張有誤，假若黑洞具有熵，則必定可以測量出它的溫度，它會輻射出能量，但是沒有任何粒子可以從黑洞內部逃逸出去！1972-1973年間，霍金又與、布蘭登·卡特合作提出四條黑洞熱力學定律。這些定律的形式看起來很像熱力學定律。但是霍金強烈聲明，黑洞不能輻射出任何能量，因此黑洞不具有熵。

《时空的大尺度结构》成功出版後，霍金開始專注研究量子引力──量子力學與廣義相對論的結合。俄國物理學者雅可夫·澤爾多維奇與從不確定性原理推斷出旋轉中的黑洞會發射粒子，這些粒子是在事件視界外的鄰近區域由黑洞的旋轉能製成，因此會消耗黑洞的旋轉能，直到黑洞不再旋轉為止。霍金對於這研究覺得很好奇，因此，霍金與好友基普·索恩一起去俄國拜訪澤爾多維奇與斯塔賓斯基，希望更多地了解他們的想法，索恩與俄國物理學者在過去五年間共同進行學術研究，在那裏建立了豐富的人脈關係。會談之後，霍金覺得俄國學者的數學方法稍顯粗糙，他可以給出更好的結果，可是，經過仔細計算，他發現了一個令人驚訝的結果，不僅是旋轉中的黑洞，甚至連靜止的黑洞也會持續發射粒子，其能譜符合熱力學黑體輻射的物理性質。這結果與黑洞熱力學第二定律相互矛盾，並且支持貝肯斯坦關於熵的推論。 

1974年，霍金在牛津大學拉塞福－阿普頓實驗室舉行的發表論文《黑洞爆炸？》。在這篇論文裏，他詳述，在事件視界外的鄰近區域會出現很多虛粒子對，每一對虛粒子都是由一個正能量粒子和一個負能量粒子組成，總能量為零，通常，這些虛粒子對在出現後的短暫片刻會相互湮滅，為了滿足不確定性原理，但是，假若在湮滅前，負能量粒子穿越過事件視界，則它可以在黑洞內生存，而正能量粒子也可以逃逸至無窮遠，因此，能量會被輻射出去，黑洞質量會逐漸減小，這就是宏觀黑洞發射輻射的機制。對於宏觀黑洞，輻射率與質量呈反比，由於宇宙微波背景輻射的干擾，很難觀測到這種稱為霍金輻射的現象。例如，一個質量為太陽質量（10kg）的黑洞，其霍金輻射溫度為10K，遠遠低於宇宙微波背景溫度（2.7K）。黑洞的壽命與質量的三次方成正比，假設黑洞質量為10kg，則其壽命大約為宇宙年齡10年，假設這黑洞是形成於宇宙初期的原生黑洞，則它應該會在近期「蒸發」（黑洞蒸發），溫度大約為10K，輻射出大量伽瑪射線，但是比伽瑪射線暴的光度低很多，雖然這類稀有事件大概只能發生在太陽系內才可被觀察到，但這確實是一種可觀察到的事件，儘管至今為止尚未有科學家真正觀測到這類事件。

這篇論文立刻震驚了整個宇宙學界。澤爾多維奇起初持保留態度，但經過嚴格檢查後不能不承認霍金是對的。教授夏瑪稱讚，「這是物理學史上最美麗的論文之一！」最令人佩服的是，霍金的計算大部分是在他的腦袋內部完成，霍金謙虛地解釋，「大多數人錯誤地以為數學只是方程式而已，實際而言，方程式只是數學的乏味部分，我試圖以幾何來看問題。」1974年，加州理工學院聘請他為，除了優渥的薪資、住房、車子、孩童教育以外，他還獲得了一輛電輪椅與所有醫療需要。同年，他當選為英國皇家學會院士，年齡才32歲，是最年輕的院士之一。雖然霍金發表的這篇論文極具爭議性，到了70年代末期，經過更進一步研究與論述，這理論物理學的突破終於被學術界廣泛接受。

霍金於1975年回返劍橋大學擔任大學教授。在那時期，人們對於黑洞與研究黑洞的物理學者有濃厚的興趣，時常可以在報紙雜誌或電視媒體看到霍金的訪談。學術界也多次表揚他在宇宙學的成就。1975年，因為在相對論領域取得極重要研究成果，他與潘洛斯獲頒愛丁頓獎章。同年，他榮獲庇護十一世金牌。隔年，被授予馬克士威獎、海涅曼獎與休斯獎章。1977年，升任為引力物理學講座教授。翌年，獲得愛因斯坦獎與牛津大學榮譽博士學位。

盧卡斯數學教授席位是劍橋大學授予物理學者的一個最高榮譽職位。1979年，霍金成為第十七位盧卡斯教授。他的就職演講的題目為《是否即將看到理論物理的盡頭？》。在演講中，霍金坦率預測，在本世紀結束之前，量子力學與廣義相對論將會被合併在一起，是萬有理論的首選。超引力理論衍生自超對稱理論，N=8超引力理論預測引力子有8種超對稱夥伴，即8種引力微子，該理論因此而得名，它是唯一能夠正確表述4維時空的理論。這是一個非常複雜的理論，除了上述引力子與引力微子以外，還有154種其它尚未發現的粒子。霍金在演講結束前又預測，就研究理論物理的能力而言，電腦將會超越人腦，就算這不是理論物理的盡頭，這也可能是理論物理學者的盡頭。在那段時期，由於懷爾德患重感冒，霍金一度被送到療養院，直到兩個人都恢復健康了才回家。自此，霍金勉強地接受一些家庭醫護服務。最初，他覺得這會侵犯到他的私生活，但後來，他發現這也會帶來很多方便。為了更快捷地發掘宇宙的奧秘，霍金決定改變他研究物理的方法，不再堅持踏實的數學證明，他變得更為憑靠直覺，更帶推測性。他告訴索恩，「在正確與嚴密這兩種選項之間，我寧願選擇正確。」嚴密不一定是獲得正確結果的最好方法，有時候，過度注重細節，可能會導致忽略大局。

1981年，一場物理會議在批評思想家位於舊金山的豪宅舉行。霍金在會議中提出黑洞悖論：由於黑洞發射霍金輻射的頻譜如同理想熱輻射，當黑洞因霍金輻射而最終消失之時，所有信息也會不可逆地遺失。在黑洞學裏，信息指的是粒子的種類、性質與組態等等。霍金嚴重警告，信息的遺失是物理學的一大危機，因為這意味著無法按照物理學的理論來預測未來。黑洞悖論違反了量子力學的基本原則，即「信息守恆定律」：宇宙不會遺失任何信息。黑洞悖論引起了延續多年的激烈辯論，霍金與李奧納特·蘇士侃、傑拉德·特·胡夫特之間因此開啟了名為“”的論戰

霍金將理察·費曼原創的總和歷史方法應用於研究宇宙的起源，這涉及到總和宇宙的每一種可能歷史，也就是說，總和在時空的每一條世界線可能發生的事件。這意味著必須考慮宇宙的邊界條件。1981年，在宗座科學院主辦的一場會議裏，霍金發表了論文《宇宙邊界條件》。他提議，宇宙可能沒有邊界（沒有起源或終結）。兩年後，他與詹姆斯·哈妥共同提出。在普朗克時期之前，由於量子力學的不確定性原理，宇宙沒有時空邊界；而在大爆炸之前，時間並不存在，宇宙起源的概念毫無意義。經典大爆炸模型的初始奇點被改變為像北極區域一般；北極是所有朝北線相交與結束之點，沒有比北極更北的地方。

霍金對於時間箭頭做了頗多研究。他在1985年發表的一篇論文裡聲稱，假若無邊界提議是正確的，則宇宙最終會停止膨脹，開始塌縮，在這塌縮過程時，時間會朝著反方向流逝。這論點極具爭議性。他曾經指導過的學生唐恩·佩吉發表論文反駁此結果。經過一番功夫，佩吉與另外一位學生，成功說服了霍金，促使霍金承認錯誤，並且撤回這概念。

由於先前卓越的研究成果，霍金得到更多獎章。1981年，他被授予法蘭克林獎章。隔年，又獲頒英帝國司令勳章 （CBE）。獎章不能被直接用來支付日常開銷，為了籌措孩子教育與家庭生活所需的費用，霍金決定撰寫一本大眾讀者可以看得懂，解釋宇宙奧秘的科普書籍。他並沒有找學術出版社承擔發行的工作，而是與商業出版社簽約，因此得到一大筆預付款。這本書的書名為《時間簡史》，首稿於1984年完成。經過多次編綴，該書於1988年出版發行。這本書快速飃升至美國與英國的暢銷書排行榜第一名，並且占據那位置好多個月，很快地就賣出一百萬本。至2001年為止，這本書至少被翻譯成35種語言，銷售超過九百萬本。霍金已成為大眾明星，各種媒體都爭相報導有關他的消息。《新聞週刊》雜誌甚至在封面刊登了他的肖像，稱他為「宇宙大師」。

雖然霍金賺了很多錢財，但此時他已成為公眾人物，必須面對很多新挑戰。但他覺得樂在其中，他到處旅遊，推銷他的著作，常常參與派對與舞會至三更半夜。霍金似乎無法拒絕邀請，他也很少杜門謝客，因此減少了做研究的時間，甚至他的學生們都覺得他的「課外活動」太多。霍金的超高人氣引起有些酸葡萄人士忌妒，他們認為這全是因為霍金的身體障礙。儘管如此，他仍然不斷獲得各種榮譽，包括五個名譽學位與七個國際獎。1988年，他與潘洛斯共同獲得沃爾夫獎，表彰他們「對於廣義相對論的重要研究，這些研究顯示了宇宙奇點的必要性和與黑洞相關物理。」隔年，英國女皇伊莉莎白二世頒予名譽勳位，以肯定他對國家的重大貢獻。

雖然需要經營很多公關活動，霍金仍舊能夠騰出一些時間來做研究。1993年，霍金與合作，將關於用歐幾里得方法來表述量子引力的一些課堂講義編輯成為著作《歐幾里得量子引力》。霍金還將自己的關於大爆炸與黑洞的論文編修成著作《霍金論大爆炸與黑洞》。在他發表的37篇論文裏，他獨自或與他人共同撰寫了16篇論文。隔年，霍金與潘洛斯將在劍橋的講演的六堂課系列發行成著作《》。在這本著作中，霍金強調，按照實證主義，物理理論只是一種數學模型，它是否對應於物理實在是一個毫無意義的問題；人們只能要求物理理論預測符合實驗觀察。這句話惹惱了很多批評者，在他們之中很多人主張，或許在問題的後面存在著千真萬確的物理實在，只不過人們無法觀察到這物理實在。霍金則堅持，研討像蟲洞是否存在這類問題是毫無意義的，因為對於描述物理實在，人們從未有獨立於模型的繪景，但這不意味著沒有獨立於模型的物理實在，假若我不認為有，則我將會無法繼續做物理研究。《時空的性質》記錄了實證主義者霍金與實在主義者潘洛斯之間的一場辯論，主要論題是量子力學與廣義相對論，這兩種非常成功但仍舊存在嚴重爭議的理論，怎樣合併為能夠解釋時空性質的量子引力理論。

霍金曾經與加州理工學院的教授索恩、於1991年打賭，命題是，奇點通常應該會出現在黑洞內部，無法從事件視界之外觀察到，但出現在事件視界之外的「裸奇點」是否存在？霍金支持潘洛斯提出的宇宙審查假說，他認為裸奇點並不存在，而索恩與裴斯基對此則持相反意見。1997年，普林斯頓大學教授的理論計算與的電腦模擬建議，在非常特別狀況下，可能會出現裸奇點。霍金只好因這技術細節認輸。後來，克理斯特德勒修改了他的理論計算，他發現，霍金可能舉白旗舉得稍微早了一點。霍金至今仍然對此事耿耿於懷，他決定再與索恩、裴斯基打賭，命題更加詳細地改為，在一般狀況下，是否存在裸奇點。同年，黑洞賭王霍金又與索恩、裴斯基打賭，這次命題涉及到黑洞悖論。霍金與索恩主張，黑洞吞入的信息永遠與外界宇宙隔絕，永遠不會顯露出來，甚至當黑洞蒸發與完全消失之時；裴斯基持反對立場，他堅信，正確的量子引力理論必將會給出機制解釋霍金輻射怎樣從黑洞釋出信息。

霍金對於將科學介紹給更廣泛大眾的工作不遺餘力。《時間簡史》的電影版本，經過埃洛·莫里斯的導演與史蒂芬·史匹柏的製作，正式於1992年在好萊塢的美國電影藝術與科學學會首映。原本，霍金認為這部電影應該如同他的著作一般，專注於描述科學理論，而不是人物事蹟，然而，他後來發現其中一大半內容是在描述人物事蹟，他很隨和地改變主意，覺得這是件好事，但他並未在攝影機之前公開自己的私生活。雖然這部電影得到很多好評，但並沒獲得廣泛發行。霍金將他從1976年到1992年撰寫的14篇文章收集成一本科普著作《》，於1993年發行。在這本書裡，霍金談到他的生平，他怎樣經歷與奮戰漸凍症，以及一些宇宙學理論，特別是黑洞怎樣孕育出嬰兒宇宙。1997年，英國廣播公司與美國公共電視合作製成了六集電視節目《史蒂芬·霍金的宇宙》，這次，在霍金的堅決要求之下，節目內容完全聚焦於說明科學理論。

由於《時間簡史》廣受好評，霍金又於2001年撰寫完成了姊妹作《胡桃裡的宇宙》，概述霍金在完成《時間簡史》之後的一些研究結果，例如，關於膜世界的研究結果。《胡桃裡的宇宙》包括了霍金對於膜理論的一些意見，例如額外維度是否存在這問題並不具意義。人們只能檢試額外維度數學模型是否恰當地描述宇宙來評價額外維度。2005年，霍金與倫納德·姆沃迪瑙合作將《時間簡史》重寫與更新為更易懂易讀，並且附有精美圖片的著作《新時間簡史》，希望更多讀者能夠通過這本書接觸到這方面的知識。在於2006年出版的選集《》裏，霍金收錄了數學史上最重要數學論文之中的31篇論文，並且簡略描述了每篇論文作者的生平。自2006年以來，霍金、與詹姆斯·哈妥發展出的「自頂向下宇宙學」理論闡明，宇宙有很多種不同的初始態，而不是只有一種唯獨的初始態，因此不該只表述從某種宇宙初始態預測出宇宙未來態的理論。實際而言，宇宙初始態是不可得知的，只有宇宙現在態是可得知、可觀察的，因此只能從現在態逆著時間估算所有可能的初始態。自頂向下宇宙學假定，現在態選擇所有能夠導致現在態的過去歷史。這樣，這理論給出一條解釋精細調節問題的路徑。

隨著黑洞學研究快速進展，越來越多的學者認為霍金關於黑洞信息遺失的答案可能不正確。2004年，在愛爾蘭都柏林舉辦的第十七屆 （GR17）的一場演講裏，霍金給出他自己的相當具有爭議性的解答，涉及到黑洞可能同時擁有多種拓撲（幾何）。演講完畢後，霍金邀請索恩與裴斯基一同來到台前，霍金正式認輸，並且贈與裴斯基一本棒球百科全書。索恩要先研讀霍金的論文，然後再決定是否認輸。裴斯基很高興得到贈禮，但是他承認並不了解霍金的演講。翌年，他對於這論題正式發表論文，應用總和歷史方法，思考宇宙的所有可能歷史，擁有黑洞的歷史會造成信息遺失，而不擁有黑洞的歷史不會造成信息遺失，由於這兩種狀況會相互抵銷，最終結局是信息不會遺失，因為根本就不會存在有任何俘獲信息的黑洞。

霍金與女兒露希、博士學生於2007年共同撰寫完成童書《》，這本書講述孩童喬治如何找到並藉著一種宇宙閘門遊遍整個太陽系。兩年後，霍金與女兒露希撰寫童書《》，這本書敘述喬治怎樣迷航宇宙尋找生命的蹤跡。過了兩年，他們又再度合作完成童書《》，這本書論述宇宙在大爆炸時的狀況。
英國廣播電台的「偉大英國人」節目於2002年選舉霍金為最偉大的100名英國人中第25名。2006年，霍金憑藉他「對於理論物理學與理論宇宙學做出傑出貢獻。」榮獲英國皇家學會的科普利獎章兩年後，霍金親赴西班牙的接受，這是為了表顯他盡心竭志傳播科學種子於廣泛大眾。隔年，美國總統巴拉克·歐巴馬頒予霍金美國最高的平民榮譽總統自由勳章，表彰他克服身體障礙、拓展科學疆界。又過四年，霍金獲頒基礎物理學特別突破獎，獎金3,000,000美元，為了獎勵他「發現黑洞的霍金輻射，和他對於量子引力學與早期宇宙量子學的深度貢獻。」

根據劍橋大學的校規，盧卡斯數學教授必須在67歲時退休，霍金因此於2009年卸任，但他仍可繼續在應用數學與理論物理系作研究，他的新頭銜是「劍橋理論宇宙學中心研究主任」。為了抗議基礎研究與科學教育的經費被裁減，他揚言很可能搬遷至加拿大。謠傳他退休後或許會到加拿大的普里美特理论物理研究所任職。目前，他在劍橋大學仍然擁有寬敞的私人辦公室，有私人助理專門處理事務，還有很多博士學生實現他的奇異點子。霍金的私人助理表示，霍金熱愛他的工作，他非常快樂，學校非常需要他，他尚未草擬任何退休計畫。霍金依然雄心勃勃地設定了超高難度研究目標：徹底了解宇宙，為什麼它是如此，為甚麼它竟然存在？當被問到何時才可達成這目標之時，他重覆先前在盧卡斯數學教授就職演講的預測：這世紀結束之前。

霍金與俄國科技界億萬富翁尤里·米爾納於2015年7月20日共同發起突破倡議，其目標是在探尋外星生命，嘗試回答命題：「我們是否孤獨地生存在這浩瀚宇宙之中？」

霍金曾在纪录片《》中對地球居民提出警告，若外星人來到地球，會如同當年歐洲人哥倫布造訪美洲大陸之後，美洲原生居民消失殆盡一樣，不具足夠對抗力量的地球人不會有好的下場。

霍金還在劍橋大學讀研究所時，他在1963年的新年派對上認識當時正準備進入倫敦大學讀書的；懷爾德是霍金妹妹的朋友，她被霍金的風趣幽默與獨立性格所吸引，二人開始交往。不久，霍金出現了漸凍症的症狀，於1963年後期被診斷患上運動神經元疾病。1964年10月，霍金與懷爾德訂婚，霍金後來感言，訂婚改變了他的人生，給予他生存的動力，而潔恩認為她要尋找她存在的目的，她猜想這目的應是照顧霍金，不論如何他們已墜入愛河，對於這事似乎沒有甚麼選擇，她只是決定要如此做。兩人並於1965年7月14日結婚。

在二人婚姻的首年，潔恩由於需要完成學位課程而居於倫敦，在週末才能與霍金共聚。霍金在大學找到一份研究員的工作，他們幾經轉折下在應用數學與理論物理系的大樓（）附近租到一間屋，霍金每天只要走一段很短的路就能抵達辦公室。他還買了一輛三輪機動車，可以駕駛到劍橋附近鄉下的天文學學院辦事。潔恩於1966年畢業，為了證明個人知識才能和給自己設定人生目標，她決定繼續留在倫敦大學攻讀博士學位，專門研究評論中世紀西班牙古老書籍。隔年，霍金的長子羅伯特（）誕生於1967年5月，女兒露西生於1970年，而幼子提摩西則生於1979年4月。

霍金很少談論他的疾病與身體障礙對他的挑戰，甚至在與潔恩求愛期間也是如此。由於他的身體障礙與行動不便，使家庭重擔和事無大小的責任都落在潔恩身上，讓霍金有更多的時間思考物理問題。1974年，霍金受聘到加州理工學院做研究，為了減輕負擔，潔恩提議一個大學生或博士後畢業生跟他們一起生活並協助照顧霍金的起居，讓潔恩可以有更多時間休息。霍金也同意接受，研究生就這樣成為許多學生中的首個跟他們一家到加州帕薩迪納作研究的人，眾人在那裡度過了快樂和激勵的一年。

1975年，霍金回到了劍橋，有了一個新家和一份新工作，唐·佩奇來到霍金的家中工作，作為居家的畢業生助理，與霍金在加州理工學院建立起一段密切的友誼。得到佩奇的幫助及作為一個秘書，潔恩在照顧霍金的責任減少了，所以她可以回到她論文的工作，及在歌唱上的新興趣。

1977年12月，潔恩在聖馬克教會的合唱團裡，遇到管風琴演奏家。瓊斯逐漸成為霍金一家的密友。1980年代中期，潔恩跟瓊斯發展出羅曼蒂克的情愫，根據潔恩所述，她的丈夫也接受這現實，說：「只要我持續地愛著他，他便不會反對。」潔恩與瓊斯當時決定不讓這脆弱的家庭破碎，並且以柏拉圖式的愛情，努力維持彼此之間的純友誼的關係一段很長的時間。

到了1980年代，照顧霍金的護士與助手無可避免地干擾著他們的家庭生活，讓潔恩感到不知所措，也讓霍金的婚姻關係多年來一直很緊張。他的名人效應的影響對其同事和家人來說都是一場挑戰，而生活在童話世界般的形象讓這對夫婦感到氣餒。霍金對宗教的看法跟她虔誠的基督教信仰形成了鮮明的對比，導致雙方關係緊張。

1980年代後期，霍金跟照顧及陪伴他的護士伊蓮·梅森（）走得很近，二人經常外出，他們彼此開始喜歡對方，梅森強悍的個性及極力守護她跟霍金之間的關係，讓霍金的家人、同事及看護人員感到驚愕。霍金告訴潔恩指自己為了梅森而離開她，並於1990年2月離開家庭，最後，霍金與潔恩維持了幾乎25年的婚姻終於觸礁，分居並離婚了。

1995年春天，霍金正式與潔恩離婚。在9月跟伊蓮結婚，他開心地宣布，「好棒，我跟我所愛的女人結婚」。潔恩則與瓊斯結婚了，她於1999年出版的回憶錄《》中，描述了她與霍金的婚姻，與婚姻破裂之緣由。被曝光的秘密在媒體上引起了一陣轟動，他就像往常處理其私生活的做法一樣，霍金並沒有作出任何公開回應，他只表示從不閱讀關於自己的傳記 。

霍金再婚後，他的家人感到被排斥，並從他的生活中被邊緣化，他們很少有機會與他見面，並懷疑霍金可能遭到虐待。2000年代早期的五年裡，他的家人和同事越來越擔心霍金的身體受到遭到虐待。

2004年初，媒體報導霍金遭到第二任妻子虐打，此消息立刻轟動全世界。霍金為此在醫院病床上發表聲明，否認這項傳聞，並表示「我全心堅決駁斥說我遭到虐待的說法。媒體的報導純屬虛構，有人散播這樣不實的消息，令我感到失望。……我妻子與我相愛。今天我還能活著，完全是因為她。我要求媒體尊重我的私生活，讓我專注於從疾病中恢復健康。」然而外界傳出霍金身上出現多處神秘的傷痕、手腕骨折、臉部和嘴唇有很深的切口。同年3月，英國警方正式介入進行調查，詢問了解相關情況，並向先前照顧霍金的護士查問並且索取資料，但由於霍金拒絕作出投訴，警方最終只好結束案件。

2006年，霍金跟梅森悄悄辦理離婚，結束11年的夫妻關係。事後霍金表示，宇宙以外，女人是最難懂的謎。霍金與潔恩和好，並重新跟她的兒孫恢復了更密切的來往，共享天倫之樂。為了反映這段更快樂的時期，潔恩將其先前出版的回憶錄《》進行了大幅度編修工作，刪除了很多不堪回首的敘述，更換為對於未來盼望的語句，其修訂版本命名為《》，此書更被拍攝成為2014年的電影《霍金：愛的方程式》。

霍金患有一種罕見的早發性且進展緩慢的肌萎縮性脊髓側索硬化症，俗稱漸凍人症（），此症讓他在之後幾十年身體逐漸地癱瘓。

霍金在牛津大學讀書的最後一年開始發病，當時他發現自己的動作越來越笨拙，包括時常不知緣由地摔跤，划船也有困難。有一次，他從樓梯上摔了下來並且頭部先著地，造成短暫的記憶力輕微喪失。在劍橋大學時，他的狀況更加惡化，說話變得稍微有些困難，且有些含糊不清。霍金的父母在他聖誕節回家時也注意到他的健康問題，因此帶他去看專科醫生。1963年，霍金21歲時，醫生診斷他患上肌萎縮性脊髓側索硬化症，當時醫生預期他只剩兩年壽命，然而隨著兩年光陰過去，他仍然活著，而且他病情惡化的情況很奇妙地漸漸緩慢下來。

在1960年代後期，霍金的身體狀況再度惡化，行動走路都必須倚靠柺杖，並且不再能定期授課。由於霍金逐漸失去書寫能力，他自己發展出一套替代的視覺性方法，他在腦裡形成極具直覺性的各種不同的助思圖案與助思方程式，他可以用這些助思元素來研究物理問題。物理學者後來表示，霍金的成就有如莫扎特只憑藉想象在腦海中創作一首極具特色的完整交響樂一樣。霍金非常獨立，不願意接受任何幫助，並不會向自己的惡疾讓步。他最喜歡被視為一位科學家，其次是科普作家，最重要的是總是被視為擁有與其他人相同的慾望、幹勁、夢想與抱負的正常人。他的妻子潔恩·懷爾德後來說：「有些人稱這為決斷，有些人稱這為固執，而我曾經在很多時候稱這為既果斷又固執。」60年代末，霍金經過他人不斷勸說才同意使用輪椅代步，但他最終因為狂放不羈的駕駛輪椅而變得臭名昭著，朋友們都知道他是個危險司機，他時常會肆無忌憚地衝過街路，似乎以為自己擁有優先權。霍金在同儕間很風趣且很受歡迎，但是由於他的疾病與他治學時的不客氣態度，有些同事會選擇跟他保持距離。

到了1970年代後期，霍金的言語功能惡化了許多，只剩下他的家人或密友能夠聽得懂他的說話。若要跟別人溝通，他需要熟悉他的人把他的說話翻譯成為可理解的言語。在霍金的辦公室大樓門口，由於沒有設置專門給輪椅通行的輪椅坡道，但劍橋大學不願負擔搭建身障坡道所需的款項因而發生爭拗，霍金與他的妻子於是發起活動，敦促劍橋大學改善並提供身心障礙者所需的無障礙資源，包括設置輪椅通道與學生宿舍的相關設施。一般來說，霍金對於自己作為代言人這角色有著矛盾和模稜兩可的感覺，一方面他很想幫助身障族群，但另一方面他又試圖將自己與自己的疾病以及其所伴隨的挑戰做切割。然而，他在這方面缺乏參與的態度惹起了一些批評。

霍金在1985年拜訪歐洲核子研究組織時感染了嚴重的肺炎，必須使用。由於病況危急，醫生詢問潔恩是否應該終止維生系統的運行。潔恩的答案是「不」，替代方案是霍金必须接受氣管切開術。这项手術可以幫助他呼吸，但将使他從此再也無法發聲。在手術後，經過在加護病房一段時間的療養，霍金才被准許出院，但他仍需費用昂貴全天24小時看護。儘管英國國民保健署可以給付療養院費用，可是潔恩還是決定帶霍金回家。索恩在得知霍金的病況後，建議他們尋求友人默里·蓋爾曼的幫助。在那時，諾貝爾獎得主蓋爾曼是麥克阿瑟基金會的董事，麥克阿瑟基金會慷慨地答應負擔所有醫護費用。潔恩請到了三班護士輪流看護霍金，其中一位護士後來成為霍金的第二任妻子。

霍金不再能講話，必須用特別方法傳達信息，對方一手拿著一張字母卡，另一手一個字母一個字母地用食指指，當指到霍金想要的字母時，霍金會揚起眉毛，這樣，可以慢慢地把整個單字拼出來。後來，電腦專家送給他一個稱為「平等者」的程式，可以讓他在螢幕上選擇單字、单词或字母。平等者的字彙大約有2500–3000個單字，并內建了一個語音合成器。平等者本來是執行於桌上型電腦，護士伊蓮的先生是電腦工程師，大衛在霍金的輪椅上設置了一台小電腦，並且將平等者安裝在小電腦裡。這樣，霍金就不再需要找人做他的翻譯，霍金很高興地說，「與在我失去說話功能前相比，我現在可以更如意地傳達信息。」霍金仍舊可以稍微操控他的手來開啟開關，每分鐘大約能給出15個單字。每一次演講前，他會事先準備好講義，然後用語音合成器把內容發表出來。有些人覺得語音合成器給出的聲音具有美國或斯堪地那維亞口音。霍金原本希望換成英國口音，但後來習慣了，反而覺得那就是他的聲音。

霍金的健康之後緩慢惡化，2005年，他開始使用臉頰肌肉的運動來控制他的通訊設備，每分鐘大約可以輸出一個字。由於這疾病很可能引起閉鎖症候群，霍金生前正與神經學專家研發出一套新系統，讓電腦將他的腦波圖樣翻譯為詞句。2009年，他不再能獨立駕駛他的輪椅，他的呼吸越加困難，時常需要使用，還有幾次嚴重到需要去醫院診療。

2018年3月14日，霍金的家人發聲明表示，霍金在當天早上於劍橋家中安詳病逝，終年76歲。諸如科學、娛樂、政治和其他領域的人物都向霍金致哀：劍橋大學岡維爾與凱斯學院下半旗與設弔唁冊給學生或遊客簽名，國際帕拉林匹克委員會主席在韓國江原道平昌郡舉行的冬季帕拉林匹克運動會閉幕式上向霍金致敬。

霍金的去世日為愛因斯坦的139週年生誕，其誕辰則為伽利略的300週年死忌。他的私人葬禮在3月31日下午2時於劍橋大聖馬利亞堂舉行，出席的人包括前英國皇家學會會長馬丁·里斯、皇后樂隊結他手布賴恩·梅和在《愛的萬物論》分別飾演霍金和其妻子潔恩的埃迪·雷德梅尼和費莉絲蒂·瓊斯。火葬後，其骨灰於6月15日埋葬在西敏寺的中殿內，毗鄰牛頓和達爾文的墳墓。此后，霍金的遗言搭配希腊音乐家范吉利斯所作的配乐将利用欧洲航天局位于西班牙塞夫雷罗斯的深空地面站的天线被发射至黑洞1A 0620-00。

霍金過去曾在多個公開場合，發表對生命、人類、核武、宗教等的看法。

霍金於2006年訪問香港，並在同年6月21日於香港科技大學演講《宇宙的起源》前的記者會中，在回答問題“科學研究如何帶動經濟發展”時說：「對基礎科學的研究是出於科學本身的需求，不是經濟的需要，但基礎科學的進步時常會帶來巨大的經濟利益」。在另一個同於香港舉行的記者會中，霍金回答一名叫斌仔（鄧紹斌）的癱瘓病人所提出關於安樂死合法化的問題，霍金說：「他有自由選擇結束生命，但那將是一個重大錯誤。無論命運有多壞，人總應有所作為，有生命就有希望。」

在美国国家航空航天局成立50周年纪念活动上，霍金说：「现在的情况有点像1492年之前的欧洲，人们也许会认为让哥伦布去航海纯粹是浪费钱。但新大陆的发现却让旧世界得到了根本改变，……人类向外太空扩展将带来更巨大的影响，它會彻底改变人类的未来，甚至决定人类是否有未来」。霍金將宇宙說成「新大陸」，以迎來一個像哥倫布發現美洲大陸的「宇宙大發現」時代。至於外星生物方面，霍金在探索頻道2010年紀錄片《》裏表示，宇宙有1000億個星系，從看數字就可合理推斷外星生物存在。霍金鄭重警告，外星人極有可能不懷好意，人類不該再發送訊息到宇宙中，意圖與外星人接觸。從人類歷史，就可以看出，高智慧生物很可能帶來苦難災害。外星生物或許已消耗殆盡自己星球的資源，為了獲得新資源，他們乘坐大型太空船，像游牧民族一般到處遷徙，討伐與侵佔其他星球，外星生物即有可能使得地球淪為殖民地。

另外在核武方面，霍金則表示：「我們足夠聰明地設計出核武器，但我不確定我們是否足夠聰明地能夠不使用它們。」
在宗教方面，霍金宣稱自己是一個無神論者。他說「在我們了解科學之前，相信上帝創造宇宙是很理所當然的。但是現在科學已經提供了更讓人信服的解釋。我所說的『我們將了解上帝的心意』的是指，如果上帝存在的話，我們會了解任何上帝知道的事情，但他並不存在。我是一位無神論者。」

由於霍金在物理學的成就聞名遐邇，他成為了身障社群的好榜樣，時常參與慈善活動，發表演講與積極募款。之前，他不斷地試圖證實身障並未使得他不如平常人，現在，很多人認為他是超人或超級明星，他的名望使得他能夠幫助其他身障人士。1999年，霍金與其它十一位傑出人士共同簽署了「第三個千禧年身障憲章」，呼籲政府設定預防身障措施、保障身障人士權利。為了要激起人們對於太空飛行的興趣與展現出身障人士的潛能，霍金於2007年參與提供的零重力飛行，親身體驗零重力感覺。他事後表示，“好奇妙噢！零重力階段真炫，高重力階段沒事，我可以永續這樣。太空，我來了！”

2012年夏季残奥会開幕典禮的主題為「啟蒙運動」，霍金親臨現場在典禮表演中講述宇宙起源與未來，引領群眾觀賞一場「科學發現之旅」，他還鼓勵大家時常仰望星空，試著從所見到的景像找出宇宙的意義，思索宇宙之所以存在的機制，保持一顆好奇的心。

霍金的自傳記錄片《霍金》於2013年攝製完成，在這記錄片裡，霍金用自己的電腦合成聲音講述自己的童年、自己如何與疾病奮戰、怎樣成為傑出物理學大師的故事。同年，霍金在一場關於協助自殺的訪問裏表示，得到絕症並遭受病痛折磨的人，應有權利選擇結束他自己的生命，幫助他的人不應該被起訴。我們不讓動物遭受痛苦，更何況人？隔年，霍金接受冰桶挑戰，這是為了要引起人們對漸凍症患者的注意，並且募集研究基金。由於他先前曾經患有肺炎，醫生認為不應過度考驗他身體的適應力，因此他的三個孩子替他接受挑戰。

史蒂芬·霍金曾出演過不少影視作品，他總共在14部影視作品中扮演他自己；而改編自他人生故事的有關影视作品亦不計其數。

在《时间简史》家庭影視版的发布派对上，《星艦迷航記》中史巴克的扮演者李奧納德·尼摩伊，知悉霍金是《星艦迷航記》的超級影迷，渴想參與演出后，尼摩伊便與製作人商量後，在《銀河飛龍》影集中的《墮落》一集中，特別安排給霍金三分鐘時間表演，霍金飾演自己本人，在裡與愛因斯坦、牛頓、生化人「数据」比賽撲克牌。同年，著名搖滾樂團平克·佛洛伊德在作曲《》裏特別置入霍金的「說唱」。1999年，霍金在動畫影集《辛普森家庭》中的一集為自己的卡通角色配音。有許多紀錄片以霍金的生平為主題，包括《》（2001）、《》（2002）、《》(2004)、《》（2008）、 《》（2013）。

霍金也曾經在動畫影集《飛出個未來》與情景喜劇影集《生活大爆炸》客串演出。另外，在2014年上映的電影《愛的萬物論》中，飾演霍金的英國男演員艾迪·瑞德曼因優秀演技而贏得美國演員工會獎最佳男主角以及第87屆奧斯卡金像獎最佳男主角等獎項，而霍金亦為該片提供了計算機化的聲音。霍金本人也十分讚譽瑞德曼在該電影中的演出「他的表演很真實，有時候我覺得他就是我」，並表示自己在觀賞電影時還曾一度感動落淚。

霍金表示自己最想扮演的是-{zh-tw:詹姆士·龐德;zh-hk:占士·邦;zh-cn:詹姆斯·邦德;}-電影中的反派角色，在接受《Wired》雜誌訪問時他提及：「自己外貌獨特，配合輪椅造型、物理頭腦和電腦發聲，非常適合出演壞人的角色」。霍金曾在搞笑科幻電影《超低能英雄》（2008年）中被惡搞，在該片中由飾演。




</doc>
<doc id="37396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37396" title="安西信行">
安西信行

安西信行（）是日本的男性漫畫家。出身於千葉縣。已婚。代表作《烈火之炎》、《MAR魔法世界》。血型O型。其畫風精美，對龐大戰鬥場面的刻面及複雜人物關係的把握上頗具功力。

早年曾經當過藤田和日郎的助手。1990年以《劍2 STRENGER！》獲得第26回佳作。此後，以《D-FUCKER》正式出道。經過單篇短篇及短期的刊載。於週刊少年Sunday開始連載《火箭公主》，首部連載的作品有了花開成果。續《烈火之炎》獲得了前所未有的人氣，並改編成電視動畫，在漫畫界成功打響知名度。
2003年開始在週刊少年Sunday連載異世界冒險漫畫MÄR 魔兵傳奇，之後一度因身體因素而休筆，直到2008年開始新的連載銀河系傳承 MIXIM☆11

與同樣是藤田和日郎的弟子（助手），《魔力女管家》的原作者中山文十郎（舊筆名城池勝幸）是同行老友。主要在《週刊少年Sunday》連載作品。

目前在少年sunday S（每月一话，现15话）连载着 現《》。









</doc>
<doc id="37398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37398" title="女真">
女真

女真（；；），又作女直與女贞，為滿-通古斯語系族。一般認為源自3,000多年前的肃慎，汉至晋时期称挹娄，南北朝时期称勿吉（读音“莫吉”），隋至唐時期称靺鞨，辽至金时期称“女真”、“女直”（避辽兴宗耶律宗真讳）。辽朝女真開始有生女真、熟女真之分。而到了明朝初期的建州女真、海西女真、野人女真三大部，隨後又划分为为建州、北山（即索伦部）、东海（即野人女真）、扈伦（即海西女真）四大部分。明代三大部女真其實是的在居住東北通古斯民族的統稱 ，實則跟金國女真族無太大關聯，然而到了明朝仍通稱為女真。實際上明代“女真”一詞有廣義和狹義之分。狹義的女真是僅指金代女真之後，它主要分佈在今吉林省及今黑龍江省南部。廣義的女真則包括了兀良哈、兀狄哈等許多金代並不列入女真之中的通古斯民族。尤其作為後來滿族核心的建州女真更是起源自自西伯利亞胡里改人，15世紀初才定居東北。所以明代廣義的女真並不是一個統一的民族，而是許多民族的統稱。這是因為早先金朝女真族擴張足迅速將女真的概念泛化。到金朝中後期時，女真已經成為了東北所有部落的總體名稱。1636年皇太極稱帝，將女真族其名將族名改为满洲，即今日中國大陸五十六個民族中的滿族，改名當日農曆十月十三日成為滿族的傳統節日頒金節。，滿洲雖有時也稱為女真，但他們本非女真。

“女真”一名最早见于唐初。依接近漢化程度及活動區域南北：多漢化程度、南境者為熟女真，少漢化程度、北境者為生女真。

女直之名，见于《辽史》者，“又有北女直、南女直、长白山女直、鸭绿江女直、濒海女直，黄龙府女真，曷苏館女真，順化国女真，回跋女真，盖各就其地名之。”

《金史·世纪》记载：“金之先，出靺鞨氏。靺鞨本号勿吉。勿吉古肃慎地也。元魏时，勿吉有七部：曰粟末部，曰伯咄部，曰安车骨部，曰拂涅部，曰号室部，曰黑水部，曰白山部。隋称靺鞨，而七部并同。唐初，有黑水靺鞨，粟末靺鞨，其五部无闻。”其中粟末靺鞨成為渤海人的主要組成。“渤海盛强，黑水役属之。渤海灭，复役属契丹。在南者系籍，号熟女直；在北者不籍，号生女直。生女直地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓白山、黑水也。”而也有观点认为生女真和熟女真的方位不是一北一南，而是一东一西。《大金国志》云：“世居混同江之东长白山下；南邻高丽，北接室韦，西界渤海，东濒海。”按照《大金国志》的记载，完颜阿骨打所在的生女真的方位为朝鲜史所载的东女真（又称为东北女真）大致相同。

女真人的族源為肅慎，基本形成民族形态的时期大约是在唐朝时的靺鞨（或稱勿吉），共分七部。《旧唐书·靺鞨传》记载了黑水靺鞨等靺鞨各部的情况，“其国凡为数十部，各有酋帅，或附于高丽，或臣于突厥。而黑水靺鞨最处北方，尤称劲健，每恃其勇，恒为邻境之患。……其白山部，素附于高丽，因收平壤之后（平定高句麗），部众多入中国。汨咄、安车骨、号室等部，亦因高丽破后奔散微弱，后无闻焉，纵有遗人，并为渤海编户。唯黑水部全盛，分为十六部，部又以南北为称”。

11世纪時，女真向辽称臣。遼將南部包含滅渤海國後強制遷移至遼東歸入女真的以粟末靺鞨為主的渤海人在內，較為強大的部眾编入遼籍，称为“合苏馆”，又作曷苏馆、合苏衮、是女真语“藩篱”的意思，稱这些人為“熟女真”。另一部分以黑水靺鞨為主的，留居粟末水（松花江北流段）之北、宁江州（今吉林扶余县）之东，不編入遼籍的这些人就是“生女真”。后来建立了金朝的完颜部，就是生女真的一支，亦是黑水靺鞨的直系后裔。

生女真分为几十个部落，其中完颜部较大。11世纪初，完颜绥可定居在按出虎水（今哈尔滨东南阿什河）其子石鲁作酋长后征服了附近部落，成立了部落联盟。石鲁之子乌古乃又合并了许多部落。
1019年，3000名女真人海盗曾袭击高丽，后入侵日本，在日本进行洗劫并掠夺人口。

1113年，乌古乃之孙完颜阿骨打继立，1115年，完颜阿骨打统一女真各部，並驅逐契丹的統治，建立金朝。国号为“大金”，史称金。
国号来源有人说是来自发源地金水（阿什河），也有说是为取金不腐不坏之意。起先，女真人保持着在現代中国的东北的狩猎的生活方式，兼有渔猎、农耕和畜牧。除此之外，在都市里保持着军队的生活方式。最后被准许和其他种族通婚。而金朝的统治者也受到了儒家文化的影响。

金建国后，就展开以辽五京为战略目标的灭辽之战，并且在很短的时间内攻打下了辽国的北方首都上京。然后与宋朝建立海上之盟共同对抗辽国。1125年，灭辽成功后获得辽国的大部分土地，由于燕云十六州的张觉事件，金国与宋国的联盟破裂。金大举攻宋，并在宋朝北部建立了齐，楚等傀儡政权。稍后，北方这些土地都纳入金的路州制度中。1126年，金人占领了宋朝的首都开封，并且一度把宋朝军队赶到了长江以南。两国军队经常对峙于淮河一带。

1189年之后，金朝面对于北方的蒙古人和南方的宋朝两面作战，在蒙古人的攻击下，在1215年不得不把首都金中都（现北京）迁移到了开封。1234年，蒙古人摧毁了金朝。在元朝，彭大雅稱呼留居东北的女真為水韃靼女真。元朝政府在松花江下游和黑龙江设斡朵里、火儿阿(胡里改)、桃温、脱斡怜、孛苦江五万户府，管辖当地女真水达达。后来，元朝政府为了筹粮，强迫他们改渔为农，在当地实行屯田。此外，征调一部分女真人和水达达到浦岭路和肇州屯田。至治元年（1321年）三月，元朝政府明令“罢女直万户府及狗站”。

金朝灭亡后，幸存并留居中原的女真人大都被汉人同化。元明两朝把东北的渔猎民族统称为女真。但並非真的跟女真血源有任何太多關連.建立金朝的女真后代大部分在海西女真四部中，而后世建立清朝的建州女真则是辽、金代渤海人后裔靺鞨人和通古斯人的混融。
明朝初年，火兒阿部首領阿哈出與斡朵里部首領猛哥帖木儿接受明朝招安而率部南下歸順，後來明朝以之為基礎成立建州三衛。

明朝万历四十三年（1615年），建州女真首领努尔哈赤在新宾县二道河子畔的赫图阿拉城称汗建国，為了延續前金之優勢，国号也稱为“大金”，因為要和完顏阿骨打的金有所區別，所以史称后金。他原先的故鄉是費阿拉，建立後金之後定都遼陽。

1626年努爾哈赤疽病身亡，其八子皇太極即位汗王。

1636年皇太極稱帝，將國號改為大清，行中央集權，並將女真族名改為满洲。

女真社会早在五代时期，即其被中原称为女真人的时间前后，就已产生了私有财产，并已经进入了父系社会，脱离了群婚与对偶婚，实行一夫一妻制。夫妻都有固定称谓：“夫谓妻为‘萨那罕’，妻谓夫谓‘爱根’。”

女真人“以部为姓”，不同的部落有不同的姓。《金史》中有关女真人早期婚姻的记载，配偶双方多是相同的姓氏，也存在一些部落间通婚的情况。后来辽灭渤海国，女真族被迫南迁的过程加速了氏族部落组织的分化，女真人开始逐渐接受不同氏族间不同部落间频繁的通婚。

鉴于金朝建立初期，有些地方的生、熟女真人仍然延续部落内婚姻的旧俗，金朝廷下诏，禁止了同姓的部落内婚姻，以法律的形式进行了规定。

滿族源自通古斯民族胡里改人，是生活在黑龍江、烏蘇里江流域和俄羅斯濱海邊疆區和哈巴羅夫斯克邊疆區人數較少的一個少數民族。他們自稱恰哈拉（意為“蜂巢的隔壁”）。朝鮮人稱他們為“嫌真兀狄哈”在歷史上，實力較弱的遊牧民族往往會冒認強族之名。胡里改人就冒認女真族。然而據《金史·烏春傳》記載，金朝女真把胡里改人比做狗彘（豬）。所以，歷史上的完顏女真人，根本就沒有把胡里改人當成女真人。

胡里改人在元代戰亂後逃到朝鮮，靠劫掠殺人為生，明初竄入朝鮮會寧，後來被朝鮮驅逐又繼續流竄，他們南遷到今圖們江流域進入明朝遼東境內（今中國東北），並向中國明朝政府請求庇護，明朝永樂帝收留了它們，結果胡里改人就變成作為後來滿族核心的建州女真。

然而朝鮮《李朝實錄》曾記載努爾哈赤在接見朝鮮使臣時說：我乃蒙古遺種，

天聰五年八月，皇太極致信祖大壽稱：「然爾明主非宋之裔，朕亦非金之後。彼一時也，此一時也。」

天聰九年十月十三日（1635年11月22日）皇太極也曾說過：「我國原有之名為滿洲、哈達、烏拉、葉赫、輝發，其無知之人稱之為諸申（女真）。夫諸申乃席北超墨爾根之親誼，與我們何干。此後所有人等稱我國原有之名滿洲，若稱諸申，罪之。「

崇德元年(1636年)皇太極改國名為大清，大清是蒙古語Daicing，意為勇武無敵，中文音譯為大清。

清朝建國後，皇太極又命人研究滿與肅慎及前金的關係，當得知進展不順時講：「今之滿洲，非彼之女真……我乃蒙古。」，蒙古諸部也都稱滿洲為「紅纓蒙古」。

而葉赫那拉·根正（慈禧弟弟的孫子）郝曉輝在«我所知道的慈禧太后»中也寫到: 「最早滿族是從通古斯來的，也就是現在的西伯利亞。」、「說起清廷，或者說滿洲的傳說很複雜，因為所有的資料都是從努爾哈赤時代開始的往上追溯，也只有六代，到上面第七代的時候，基本上都沒有什麼記載了。我們家的家譜上也是這樣。」

1644年清軍入關，入主中原，除女真族的直系後裔滿族外，尚有：甘肅省涇川縣涇河北岸尚存一女真族後裔群聚村落，全村約有3000餘人，絕大部分姓完顏。村民都自稱自己是女真人完顏部的後裔。至今仍保留著傳統女真習俗，例如每逢年節都要集體到完顏宗祠祭祖、跳薩滿舞等。

據甘肅省政協主席張懷群和涇川縣完顏滿族聯誼會會長完顏斌表示：據考證800多年前的金熙宗時期，涇川一帶就是宗弼的領地。完顏宗弼死後，海陵王就殺了完顏宗弼之子完顏亨。亨的家人遷居在九頂梅花山下。金朝末代皇帝完顏承麟的墓也在那里。

河南共有5000多名姓完顏的女真後裔，分佈在馬鋪、老莊、太清、賈灘、楊湖口等五鄉九村，共750余戶，近3000人。汝州市完顏莊、許昌縣完門村尚有2000余人，是從鹿邑遷入的。　

鹿邑女真後裔本為完顏氏，後改姓完氏。據《完氏宗譜》記載，他們是明朝萬曆年間從安徽肥東遷徙而來的。元末明初，宗弼後代完顏佩跟隨朱元璋南征北戰，因戰功被封為“女真將軍”，封地在潞州（今安徽肥東，現有完顏牌坊村）。明萬曆年間，完顏佩的10世孫完顏必重由肥東赴京趕考中得探花，為官河南，落戶鹿邑。　

大陸福建省與台灣均有相當數量的女真族後裔，在彰化縣福興鄉的「粘厝庄」，是台灣唯一的「生女真族」，但已全部漢化，僅祭祖時祭拜女真祖先。彰化縣福興鄉「粘厝」居民，經臺灣省文獻委員會證實，是由東北吉林附近，金國時代開始向南遷，最後至台灣墾荒。目前在福興鄉粘厝村的四、五百戶人家，其中有百分之九十都是粘姓，因此外人稱為「粘厝村」，或「粘厝庄」。粘姓的始祖為粘罕，國立台灣大學教授王德毅博士說：女真部族入侵中原後，逐漸漢化，紛紛改姓，「完顏粘」這一支系，卻以名為姓，此為粘姓的由來。這支粘姓女真族原先住在東北吉林附近，金國時代遷到河南宜陽，山東萊陽一帶到了第八代，其中部分為了逃避元末戰亂‧始遷到福建，散居於省內各地，其中一支與清初名將施琅的先世宗族比鄰而居，粘、施兩族因而通婚，一直到18世紀，清廷鼓勵移墾台灣，粘姓二十二代子孫粘萼，率領部分族人東遷台灣鹿港西南海邊，當時一片荒涼，後來子孫繁衍，粘姓多了，就以村中居民姓氏，命名為粘厝，而今分為「頂粘」和「廈粘」兩村。當然，台灣境內也有許多非粘姓的女真族後裔，也自認非滿族的女真族後裔，以及非滿族的錫伯族後裔。

韓國高麗大學文學博士王永一教授說，北韓邊境鴨綠江與豆滿江在明初時期有稱為西北面與東北面，即為女真族的主要聚居地區，其後裔大都融入为朝鮮民族，如韓國青海李氏始祖李之蘭就是女真族酋長之一，曾在高麗末期率領一群女真族各部落酋長們投效李成桂陣營，協助朝鮮王朝建國。王永一教授在韓國研究朝鮮王朝與女真族關係時，也曾經於2002年訪問韓國青海李氏宗親會及其李之蘭後孫，獲得許多相關史料與支援。值得一提的是，韓國《朝鮮王朝實錄》和《龍飛御天歌》是記載女真族的歷史發展最詳盡的史書。




</doc>
<doc id="37402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37402" title="石钟山">
石钟山

石钟山位于江西省九江市湖口县，地处鄱阳湖与长江的交汇处，有城南上石钟山和城北下石钟山，合称“雙鐘”。下石钟山以险要的陡壁临长江，山多缝隙空穴，水石相击，声如洪钟而得名。“秀山石壁向湖中，缝洞深藏水可通；涌入浪波相荡击，声音传出像鸣钟”，关于石钟山得名之缘由，历史上有过很长时间的争论。北宋苏轼亲自乘舟考察，发现绝壁下都是洞穴和石缝，风浪冲击洞穴，涵淡澎湃，其声如钟，并写下了著名的《石钟山记》。

石钟山控扼长江及鄱阳湖，地理位置重要，号称“江湖锁钥”，自古为军事要塞，成为兵家必争之地。1853年至1857年间，太平军与曾国藩湘军水师在此多次激战，1857年湘军彭玉麟攻下石钟山，山上建筑毁灭殆尽。战后，曾国藩奏请在此建立湘军水师昭忠祠。至咸丰十年（1860 年），以昭忠祠为主体的古建筑群基本建成。1945年日本战败投降，湖口县国民政府在此召开追悼大会，并将昭忠祠改名为忠烈祠。

昭忠祠位于石钟山西北面，前临湖水，后靠石崖，由前殿、正殿、后殿、前南北碑廊、后南北厢房组成。前殿、正殿、后殿位于同一中轴线上，通宽15.14 米，纵深9.71 米（含牌楼前台基）。建筑依山势逐级升高呈阶梯状，正立面采用三间四柱三楼嵌入式牌楼结构。在昭忠祠的两侧各有一栋附属建筑相连，南侧为报慈禅林，北侧为浣香别墅。报慈禅林内供奉佛像，由门厅、前殿、戏台及后殿组成。浣香别墅用于接待官员，由前部分听涛眺雨轩和后部分芸芍斋组成。听涛眺雨轩，包括前院和前厅。芸芍斋包括后厅、且闲亭和桃花池，两者中间用天井式庭院相连。

石钟山还有大量石刻，唐代魏徽书《遵王之义》四言诗，宋苏轼的《梅兰竹菊图》，黄庭坚的《翠盖龙旗》七律诗、曾国藩亲书上谕及《石钟山楚军水师昭忠祠记》、以及当代郭沫若书《登湖口石钟山》五言诗等。石刻于1959年被列为省级文物保护单位。

2013年石钟山古建筑及石刻被列为第七批全国重点文物保护单位。


</doc>
<doc id="37404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37404" title="肃慎">
肃慎

肃慎，亦称息慎、稷慎，是夏代及商代生活在黑水（今黑龙江）和松花江流域一带的一个部族。與漢族、濊貊、东胡同被称为古代东北地區及外满洲的四大民族，也是中国东北地区最早被中国古代文献记载的民族之一。

古籍中把肃慎领地称为「肃慎国」，与中国中原王朝有往来。历史学家认为秦、漢時期直到南北朝时期的挹婁、勿吉、隋朝及唐朝时的靺鞨、渤海國，以及女真等民族都與肃慎很有渊源。

在舜時代，肃慎曾經向舜朝貢。東周戰國至秦漢時的真番可能與他們有關，成為後來女真人與諸申的族源之一。




近來有少數學者（如徐松石著《日本民族淵源》）認為，實質上的通古斯民族此時尚在蒙古高原東北部，尚未從其他阿爾泰民族的共同始祖民族（群體）中分化出來。

勿吉與肅慎、挹婁是同種異族，婚喪習俗不同，而不是同一民族不同時代不同稱呼。

透過古音來看，肅慎的上古發音應為 ，與女真的 等發音不甚相近。又考察到中原群體在周民族東遷以前，民族成分中大部分體質與今楚科奇地區極為相似，由此可推論，楚科奇所屬的古亞洲民族在秦漢，乃至周前應該都居於中原北部及黑龍江流域以南，包括吉利雅克、科里亞克、尼夫赫及伊捷緬爾族。後來，由於周民族東遷所帶動的移民潮將原阿爾泰民族帶往蒙古高原東北部，自此，原通古斯族便不斷往東遷移，同時也將古亞洲族切開，並且往其他方向移動，如楚科奇進入亞洲環境惡劣的最東隅。而原本居於長白山北邊的古亞洲民族則進入朝鮮半島，並與半島南方的南島人逐漸通婚，形成今日之朝鮮族（見凌純聲著「松花江下游的赫哲族」）。
如上述情況，認為肅慎所指可能為今日的楚科奇（Chukchee）。
而挹婁則指吉利雅克。

真正的通古斯應是勿吉、靺鞨，該名稱被認為與今日之烏德海（Udege）族之族名同源，而該族又處於南北通古斯之交界，以「勿吉」一名的古音 及「靺鞨」（唐初本寫作靺羯/mò jié/，後改作靺鞨。故本應讀作/mò jié/，而非今日之官方讀音/mò hé/）來看，通古斯民族應於隋唐前遷徙至今日的黑龍江流域並且定居，並自此開始分化出南北通古斯（見胡增益著「鄂倫春語研究」）。



</doc>
<doc id="37407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37407" title="除罪化">
除罪化

除罪化，香港稱作非刑事化，指將原本被刑法所處罰的犯罪行為修改成刑法不處罰的行為，也就是修法廢止該行為的刑事處罰。

一般而言，除罪化是經由修改法律、對法律加以解釋或由法院停止適用某一法律而達成，由於刑法對於人民權益的侵害甚鉅，因此部分不涉具體法益侵害的行為也常有除罪化的呼聲。
除罪化往往僅指免於國家施以的刑罰，不等於合法化，不代表免除全部的法律責任。就算除罪化，該行為通常還是必須面對民事的損害賠償責任，或改用行政罰，特別在有懲罰性損害賠償制度的英美法系國家，刑罰通常是被高額的損害賠償取代。

隨著各國法律及文化的不同，被除罪化的行為亦有所不同，例如：


</doc>
<doc id="37410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37410" title="景观生态学">
景观生态学

景观生态学是研究景观单元的类型组成、空间配置及其与生态学过程相互作用的综合性学科。强调空间格局、生态学过程与尺度之间的相互作用是景观生态学研究的核心所在。




島嶼生態學的理論有下列幾項特點


</doc>
<doc id="37411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37411" title="法院">
法院

法院是在現代國家中職掌審判、解決爭議、解釋法律、執行司法權的機關。負責審理人與人、人民與政府或政府各部門之間的爭議，並作出判決。隨各國採取法律制度的不同，法院也有不同的架構。法院还可以通过司法程序对立法机构和行政机构指定的法律和政府官员的行为是否违宪进行审查，称为违宪审查权或司法审查权。法院的概念，以可分为广义和狭义两义，广义的法院，指一切审判机关，包括宪法法院、行政法院和特别法院等；狭义的法院，则特指普通法院。


按照国家体制和行政结构，可将法院分为：

以审级为标准，可将法院分为：

國與國之間的爭端必須循國際法院（或稱國際法庭）的管道尋求解決，不過國際法院的判決對於力量強大的國家當事人往往欠缺拘束力。




</doc>
<doc id="37414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37414" title="上訴法院">
上訴法院

上訴法院或上訴法庭（appellate court：appeals court；court of appeals (American English；appeal court (British English)；court of second instance；second instance court），是审判机关类型之一，它是司法體系中負責審議下級法院或最高法院的上訴案件。終審法院是最高的上訴法院。



</doc>
<doc id="37417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37417" title="特洛伊战争">
特洛伊战争

特洛伊战争（Trojan war）以荷马史诗之伊里亞德為中心，加上索福克勒斯的悲劇埃阿斯、菲洛克忒忒斯，歐里庇得斯的悲劇在陶里斯的伊菲革涅亚、安德洛玛刻、赫卡柏，維吉爾的史詩埃涅阿斯紀、奧維德等多部著作而成，故事詳细地描述了特洛伊战争的情况。

特洛伊戰爭是以爭奪世上最漂亮的美女海倫為中心，開展出以阿加曼農及阿基里斯為首的希臘聯合遠征軍對陣以帕里斯及赫克托耳為首的特洛伊軍的十年攻城戰。

现代考古和历史研究在对特洛伊的“神话”“传说”几百年的嘲讽和忽略之后，证实希腊和特洛伊战争的确存在。但现代科学否认特洛伊战争是如几千年前荷马史诗中记载的一场复仇战争，而是古希腊为争夺特洛伊的重要地理位置和贸易权益联合赫梯发动的侵略战争。

斯巴達王廷達柔斯的女兒海倫的美貌冠絕希臘，求婚者接踵而來以致內訌爭鬥，令廷達柔斯不知所措，最後其中一位求婚者機智的奧德修斯向廷達柔斯進言：「讓海倫自己決定，並讓所有求婚者起誓，他們對海倫的丈夫永不拿起武器攻擊他，並且要求援時全力幫助他。」所有求婚者應允後，海倫就挑選了阿特柔斯之子墨涅拉俄斯。

廷達柔斯死後，墨涅拉俄斯就成了斯巴達國王。

另一邊廂，在色薩利國王佩琉斯及海洋女神忒提斯的婚禮上，只有不和女神厄里斯沒被邀請參加，厄里斯心懷憤恨，便想出詭計，將一個寫著「給最美麗的女神」的金蘋果扔在宴會上，送給赫拉、雅典娜及阿佛羅狄忒三個女神。三個女神各自理所當然的認為自己是金蘋果的應得者，爭持不下後唯有請求宙斯裁判，但宙斯卻拒絕作出裁判，於是三位女神就帶著蘋果到伊達山上，找特洛伊國王普里阿摩斯的兒子帕里斯作出裁決。

帕里斯是普里阿摩斯及赫庫芭的兒子。赫庫芭生他前作了一個噩夢，夢到特洛伊受大火洗禮，預言家告訴赫庫芭這個兒子將毀了特洛伊，因此普里阿摩斯就把帕里斯拋棄在伊達山，後來由阿戈拉奧斯養大了他。

此時三個女神來到帕里斯的面前要他作裁決，三個女神都以獎品誘惑他，赫拉答應給他當全亞洲的王，雅典娜給他最高的軍功，而阿芙羅狄忒則給他世上最漂亮的女子海倫作妻，最後帕里斯把金蘋果交了給阿芙羅狄忒，成了阿芙羅狄忒的寵兒，而赫拉及雅典娜則因此決心毀滅特洛伊人。

其後，帕里斯在特洛伊競技會上力壓其他對手，並被普里阿摩斯認出而正式成為王子，帕里斯受到阿芙羅狄忒的唆使，乘船到斯巴達找海倫，他和朋友埃涅阿斯作為客人探訪斯巴達國王墨涅拉俄斯，宴上帕里斯及海倫互生情愫。過了幾天，趁著墨涅拉俄斯到克里特島時，帕里斯就唆使海倫離開丈夫，跟他同赴特洛伊，海倫為了愛情拋棄家庭，三天後他們就回到了特洛伊。

當帕里斯一登船，眾神就派使者 彩虹女神伊里斯到克里特島找墨涅拉俄斯，墨涅拉俄斯回到斯巴達後，見到財寶被劫走，海倫又離他而去後，他怒火萬丈，並找他的哥哥迈锡尼国王阿加曼農，阿加曼農建議召集當年起誓的英雄一起進攻特洛伊，墨涅拉俄斯接受勸告，先找到年長的皮洛斯國王涅斯托爾，涅斯托爾非常生氣決定親自出征，並且帶上自己兩個兒子特拉敘墨得斯及安提洛科斯。其他征討的還包括阿爾戈斯國王狄奧墨得斯、歐波亞國王帕拉墨得斯、雅典國王得摩豐、克里特島國王伊多墨紐斯、墨利波亚国王菲洛克忒忒斯，他擁有赫拉克勒斯的弓箭，預言者預言沒有這些箭，特洛伊是攻不破的。另外還有薩拉彌斯國王大埃阿斯及羅克里斯英雄奧伊琉斯之子小埃阿斯，不過尚欠兩位國王未到。

伊塔卡國王奧德修斯以機智聞名，他剛與妻子潘妮洛普結婚不久，誕下兒子忒勒瑪科斯，因此不願同行，當奧德修斯得知墨涅拉俄斯、阿加曼農、涅斯托爾及帕拉墨得斯來到伊塔卡時，他就裝瘋把牛套套在犁上耕田，又把鹽撒到田裡，帕拉墨得斯看出他的假扮，就把他的兒子放在田上，果然奧德修斯就在孩子前停了下來，奧德修斯不得不承認自己是假扮，只得履行當年的承諾，從這時起奧德修斯便恨帕拉墨得斯，並決心要報復。

另一位未到的國王色薩利國王阿基里斯是色薩利國王佩琉斯與海洋女神忒提斯的兒子。忒提斯知道阿基里斯會死於特洛伊，當阿基里斯還是嬰兒時，他就把他倒提腳腫浸於冥河斯提克斯，令他刀槍不入，佩琉斯又將他交給喀戎教導，致使他能用各種兵器，當墨涅拉俄斯要出征的消息傳到忒提斯耳中時，她便把阿基里斯藏在斯庫羅斯島的呂科墨得斯的宮殿中，但是預言家卡爾卡斯泄露了他的行蹤，並告知他們阿基里斯身穿女服，不易辨認，奧德修斯和狄奧墨得斯就假扮商人來到宮殿，把貨物放在殿前，公主們都愛看珠寶首飾，只有阿基里斯在看武器，此時傳來劍擊聲，其實這是狄奧墨得斯在殿外發出的，阿基里斯以為有敵人立時拿武器殺敵，就這樣他就被認了出來，阿基里斯高興能參與戰事，他還把兩個朋友智者福尼克斯及帕特羅克洛斯帶去戰場。佩琉斯知命運如此，就把結婚時火神赫淮斯托斯所鑄的鎧甲、海皇波塞冬送的神馬及人馬之王喀戎送的矛都給阿基里斯。

英雄們聚集在奧利斯港灣，希臘聯合遠征軍人數有十萬人，船數一千一百八十六。出發前大家都在岸邊祭壇作獻祭，忽然間祭壇下面爬出了一條血紅的怪蛇，牠彎曲成環狀爬上了樹，爬到樹最高處的一個鳥巢，吃了一隻雌鳥和八隻雛鳥，然後變成一塊石頭。眾人大惑，預言家 卡爾卡斯給他們揭示了意思，他說英雄們要圍城九年，只有在第十年才能攻下特洛伊，眾人大喜，向著亞細亞出發。

開航不久，希臘人在密细亚靠岸，這裡由赫拉克勒斯兒子忒勒福斯統治，希臘人以為這裡就是特洛伊就開始攻城，阿基里斯令忒勒福斯逃回城中，清晨時希臘人在收拾屍體時才知他們打的是同盟者而非特洛伊人，希臘人與忒勒福斯簽訂和約，由於忒勒福斯是普里阿摩斯的女婿，他不願出征打自己的岳父，卻承諾會幫助希臘人。

離開密细亚海岸後，英雄們遇到可怕的風暴，他們迷失了方向，最後又回到出發港奧利斯，第一次行動失敗，他們將自己的船都拖上岸，在岸上組成一個很大的軍營，許多英雄都回家去，連統帥阿加曼農也離開奧利斯，他們無法得知去特洛伊的路，只有忒勒福斯才知道，可是不久前希臘人才剛與他戰鬥，在戰鬥中，阿基里斯傷了他的大腿，傷口痛到了無法忍受的地步，忒勒福斯去德爾菲問阿波羅如何可治好創傷，女祭司皮提亞說只有阿加曼農才可治好他，他就打扮成乞丐去見阿加曼農，他見到阿加曼農的妻子克呂泰涅斯特拉，克呂滕涅斯特拉向忒勒福斯建議，當阿加曼農進來時，可以從搖籃抱起阿加曼農的兒子俄瑞斯忒斯，威脅他如果不治好其傷就把把小孩撞得粉碎，果然這令阿加曼農非常害怕並同意治好他，因為他也知道只有忒勒福斯可以指出去特洛伊的路，阿加曼農派人找阿基里斯，阿基里斯卻不知如何治好忒勒福斯的傷，奧德修斯告訴阿基里斯解藥就是矛尖上的鐵鏽，撒在忒勒福斯的傷口上果然快速癒合，於是忒勒福斯就答應帶領眾人往特洛伊。

可是海面上仍一直刮著逆風，原來是女神阿耳忒彌斯派來的，因為阿伽曼農曾殺死女神的神鹿令女神非常生氣。英雄們只得呆等風停，卡爾卡斯告訴大家只有把阿伽曼農的女兒伊菲格涅亚作祭品獻給女神才會饒恕希臘人，阿伽曼農得知後寧願放棄出征，墨涅拉俄斯再三請求，阿伽曼農終讓步，並派使者急步前往邁錫尼，隱瞞妻子說女兒要與阿基里斯訂婚而要帶女兒來軍營，當第一個使者離開軍營後，阿伽曼農又後悔派第二個使者告訴其妻真相，然而第二個使者被墨涅拉俄斯截住了，並譴責阿伽曼農的背叛，兩人爭吵間克呂滕涅斯特拉及伊菲格涅婭已到。

阿伽曼農悲慟不已，卻裝得平靜地去看妻女，伊菲格涅婭看出父親有難言之隱，阿伽曼農出去想找卡爾卡斯有沒有其他的方法，阿伽曼農一出去，阿基里斯就進來要求出發或者放他們回家，克呂滕涅斯特拉祝賀這位女兒的未婚夫，阿基里斯不明所以，此時第二個送信的使者向她和盤托出真相，克呂滕涅斯特拉大哭要求阿基里斯保護她的女兒，阿基里斯答允。軍營士兵知道後開始騷動，阿伽曼農無奈，奧德修斯率領士兵們直撲阿伽曼農的帳篷，而阿基里斯決定誓死保護伊菲格涅婭。

劍拔弩張之際，伊菲格涅婭站出來請求自我獻祭並說服阿基里斯不要保護她，阿基里斯還是服從了她的意志，伊菲格涅婭走到祭壇前，傳令官塔爾提比奧斯命所有人保持沉默，卡爾卡斯拿出獻祭用的寶刀，高喊阿爾忒彌斯女神的名字，祈求一路順風，當刀觸及少女之燄，天上出現奇蹟，阿爾忒彌斯把伊菲格涅婭攝走，刀所觸及的只是一隻赤牝鹿，大家都欣喜女神的慈悲，因為女神把伊菲格涅婭帶到陶里斯的歐克辛斯蓬托斯的海岸邊的女神廟作祭召，就在此時海上已刮起順風，全體士兵整裝待發。

希臘人再次出發，沿途風平浪靜，預言家告訴他們必須在萊姆諾斯島旁的克律塞島上對女神克律塞斯作獻祭才能攻城順利，菲洛克忒忒斯知道這個祭壇的位置，領袖們在島上跟著菲洛克忒忒斯來到祭壇，此時一條大蛇竄出並咬了菲洛克忒忒斯的腳，蛇毒令菲洛克忒忒斯腳痛得很厲害，臭味四溢，他早晚呻吟令大家都埋怨起來，最後奧德修斯建議把他拋棄到萊姆洛斯島的海岸上，就當菲洛克忒忒斯在船上熟睡之際，領袖們把他放在島上兩個岩石之間，給他留下了弓箭衣服食物，菲洛克忒忒斯就這樣被遺下了，但因為沒有他是攻不下特洛伊地的，希臘人在圍城第十年不得不再請他回來。

希臘人終於來到了特洛伊地的海岸，預言家警告誰第一個踏足海岸的就會先死，奧德修斯為了吸引將士上岸，自己把盾牌扔到岸上，靈活地跳上盾牌，普羅忒西拉奧斯渴望建立軍功，沒留意到奧德修斯的詭計，就立即跳上岸殺敵，特洛伊英雄赫克托爾以長矛一飛，他就結束了性命，大家萬眾一心殺敵，特洛伊人抵擋不住退回城裡。第二天雙方停火收拾屍體和埋葬戰士，之後希臘人把船拖上岸並修築防禦工事，阿基里斯及大埃阿斯的帳篷設在工事的兩端，以便防禦偷襲．阿伽曼農及奧德修斯的帳篷則在中央，以便統率全軍，修好後就派墨涅拉俄斯及奧德修斯與特洛伊人談判，他們要求歸還財寶及海倫，本來特洛伊人自知理虧已準備接受一切要求，但是帕里斯第一個不從，部份兄弟而支持他，被收買的安提瑪科斯甚至要求逮捕墨涅拉俄斯並處死他。特洛伊先知赫勒諾斯认为神會讓特洛伊勝利，最後特洛伊人拒絕和談，戰爭正式開始。

希臘人開始圍城，攻了三次都無功而還，特洛伊人也不敢貿然出城進攻，希臘人只得侵占附近的城邦，這包括忒涅多斯島、萊斯博斯島、佩達斯城、呂爾奈斯城等。當中彼奧提亞的忒拜也被佔領，此城是赫克托爾妻子安德羅馬克之父埃提翁所治理，阿基里斯一天所殺了安德羅馬克七個弟兄，並俘虜了阿波羅祭師克律塞斯的女兒克律塞伊斯及布里塞伊斯，希臘人把克律塞伊斯送給了阿伽曼農，而布里塞伊斯則歸阿基里斯所有。

希臘聯軍圍城的這九年間，包括對希臘人作出無數貢獻的帕拉墨得斯在内，希臘很多英雄都戰死了。其中，帕拉墨得斯之死，是因為奧德修斯出於嫉妒之心，加上當時帕拉墨得斯揭穿了奧德修斯裝瘋的詭計，奧德修斯就趁帕拉墨得斯想議和時誣陷他，奧德修斯把黃金藏在他的帳篷，並流傳他被普里阿摩斯收買了，很多人開始相信，另奧德修斯又偽造文書，阿伽曼農得到文書後，召集所有領袖到帳篷，其中也包括帕拉墨得斯；帕拉墨得斯百辭莫辯，被判釘上鎖鏈被人用石頭砸死，帕拉墨得斯求饒不果後就在海邊被處死了，這導致後來他的父親歐博亞國王瑙普利奧斯（Nauplius）的報復，起初阿伽曼農甚至不允許埋葬帕拉墨得斯的屍體，然而大埃阿斯不相信帕拉墨得斯背叛而安葬了他。

終於到了圍城的第十年，阿波羅祭司克律塞斯來到希臘軍中，懇求阿伽曼農能釋放其女克律塞伊斯並願支付的大筆的贖金，然而貪戀克律塞伊斯美色的阿伽曼農怎麼可能輕易放人，於是他罵走了克律塞斯。帶不回愛女的克律塞斯難過之餘則向阿波羅控訴，於是阿波羅降瘟疫予希臘聯軍作天譴。十日後聯軍將領招開會議，會議上阿基里斯要求卡爾卡斯揭示神為什麼發怒，若其肯坦言不諱則必保其周全。卡爾卡斯聞之即和盤托出並要求阿伽曼農歸還克律塞伊斯。此時自知理虧的阿伽曼農面對眾人質疑的聲浪雖怒不可遏，但眾目睽睽下也只得遵從。然不堪蒙受琵琶別抱之痛的他立即要求在場的阿基里斯、奧德修斯及大埃阿斯等三人把得到的戰利拿出來補貼。面對此等無禮的索求，義憤填膺的阿基里斯亦揚言將即刻退出戰役返鄉，而不甘示弱的阿伽曼農則更叫囂將沒入阿基里斯的女奴布里塞伊斯作為恫嚇。拿摯愛作威脅，此時阿基里斯真的被徹底激怒了！說時遲、那時快，被激起殺意的阿基里斯拔出利劍，欲斬向早已惱羞成怒的阿伽曼農，而在一旁監看的雅典娜則見狀即刻上前阻止，只因兩個英雄對赫拉來說都是十分重要的；更何況戰役已達十寒暑，在此般膠著的戰況下不能再為任何無謂之事而內耗自損、折員損將了。而為了安撫及穩定阿基里斯的情緒，雅典娜則預先告知阿基里斯，阿伽曼農不久後將會為自己的狂妄而付出慘痛的代價。雖然阿基里斯仍咽不下這口怨氣，但衝著雅典娜的面子也只能帶著滿腹的怨氣，悻悻然地與摯友帕特羅克洛斯一同離開並回到營帳。而奧德修斯則依阿波羅神諭，將克律塞伊斯帶往埃提翁城將克律塞斯送回。

然而，正當奧德修斯離開之時，顏面盡喪又怒火攻心的阿伽曼農則立刻派傳令官塔爾提比奧斯及歐律巴忒斯兩人拿下阿基里斯的女奴布里塞伊斯作為報復，來抵償其失去克律塞伊斯的忿恨。阿基里斯深知這都是阿伽曼農的主意，對方竟如此張狂，但為了不起太大糾紛使赫拉為難，也只能先讓他們將心愛的布里塞伊斯帶走了。於是悲痛欲絕阿基里斯望向在大海的母親忒提斯哭訴，忒提斯答應會向宙斯稟報阿伽曼農的無禮，並央求能降厄於他。然而，母子兩人豈知宙斯早已去了埃塞俄比亞人那兒赴宴了，最快也要十二天後才會回來。而也就從這天起，阿基里斯就一直悶在帳篷，不參與任何戰事，也因此讓早陷入泥淖聯軍戰況更加地雪上加霜。終於挨到了第十二天，此時宙斯已回到了奧林巴斯山，忒提斯乞求宙斯在阿伽曼農未向阿基里斯道歉前，讓特洛伊人先取得勝利。儘管宙斯知道此舉勢必引發赫拉不滿，但念在忒提斯在過去諸神欲推翻宙斯之時，曾喚百臂巨人布里阿瑞奧斯帮過他，便如其所願擾亂希臘聯軍作戰。

宙斯於是派睡神許普諾斯給阿伽曼農託假夢，讓他以為神預兆他破城在即。而是阿伽曼農在夢醒後立即召集所有的將士英雄，然後在廣場上向大家宣布將要撤兵，藉此試探大家反應以探知眾人意欲。此時，眾人之返鄉之情溢於言表，欣喜若狂地將船推回到海邊。然而赫拉擔心阿伽曼農會弄巧成拙，即刻派雅典娜嚴正地告訴奧德修斯阻止眾人，奧德修斯立時取了阿伽曼農那象徵最高權力的權杖並命令眾人回到廣場，最後大家都也只能魚貫般的回到了廣場，歡喜的喧鬧又回復到日常的平靜。而此時只有忒爾西忒斯一人仍不斷叫囂，他勇敢地站出來反對國王，他尤其反對阿伽曼農及阿基里斯，在廣場上他辱罵阿伽曼農自私沒膽。奧德修斯走到他的面前警告他住口，並用權杖痛毆了忒爾西忒斯，奧德修斯此舉重新鼓舞希臘人，於是軍隊在向宙斯獻祭後向特洛伊城進攻。然而，他們卻不知道宙斯早已拒絕了他們的獻祭。

眾神的使者伊里斯變成普里阿摩斯兒子波呂忒斯的樣子向特洛伊人通報希臘軍的迫近，特洛伊軍列隊走出了城，兩軍對峙時帕里斯從特洛伊軍走出來，示意跟墨涅拉俄斯單挑，墨涅拉俄斯亢奮起來，他終於可以親手報仇了。帕里斯看到墨涅拉俄斯亢奮的樣子，怕得縮在朋友的旁邊，赫克托爾就責罵他是個膽小鬼，並指責他是戰爭的罪魁禍首，帕里斯硬著頭皮迎戰，於是兩軍都停息靜氣，此時墨涅拉俄斯要求普里阿摩斯見證這場決鬥，同時伊里斯女神化作普里阿摩斯女兒拉奧狄克的樣子，叫海倫登上斯開亞門的塔樓觀戰，普里阿摩斯與阿伽曼農、奧德修斯等向眾神作了獻祭，立誓遵守條約後就回到塔樓上，他不忍近距離看到任一方的死亡。

決鬥開始時由帕里斯先向墨涅拉俄斯擲矛，他的長矛中了墨涅拉俄斯的盾牌卻沒有穿過它，當墨涅拉俄斯擲矛時，矛穿過了帕里斯的盾牌及鎧甲，帕里斯反應快才跳到一邊才得救了。墨涅拉俄斯以劍作攻擊，但由於用力太猛劍斷為四節，墨涅拉俄斯便徒手抓著帕里斯，把帕里斯拖往希臘軍中，帕里斯透不過氣來，此時阿芙羅狄忒女神割斷了帕里斯的頭盔帶令墨涅拉俄斯手中只剩下一個頭盔，並用濃霧遮住墨涅拉俄斯，伺機將帕里斯攝回城中。墨涅拉俄斯大怒，阿伽曼農宣布墨涅拉俄斯的勝利，要求特洛伊軍交納貢賦，卻得不到回應。

這時，赫拉要求宙斯派雅典娜去挑動特洛伊人毀約，宙斯不願地順從，雅典娜化身為安忒諾耳的兒子拉奧多科斯走到潘達羅斯面前，說服他用箭射死墨涅拉俄斯，潘得羅斯發箭，雅典娜卻刻意讓箭只射進墨涅拉俄斯的肌膚，並無大礙，希臘軍的醫生瑪卡翁在傷口上撒了藥粉。隨後，阿伽曼農檢閱將士，發布命令，兩軍開始鏖戰，隨後死相枕藉，戰場上屍橫遍野。指揮希臘軍的是雅典娜，而指揮特洛伊軍的卻是戰神阿瑞斯，希臘人勢如破竹，阿波羅告訴特洛伊人阿基里斯並不在希臘軍中，而雅典娜則特別加助狄奧墨得斯力量，潘達羅斯見狀向狄奧墨得斯發箭，箭雖中卻沒傷了狄奧墨得斯性命，潘達羅斯以為狄奧墨得斯死了，卻不料狄奧墨得斯已叫另一英雄斯忒涅洛斯叫到跟前拔箭，並求雅典娜替他報仇。雅典娜賦予他力氣，讓他在軍中殺傷阿芙羅狄忒女神。特洛伊的英雄、阿芙羅狄忒之子埃涅阿斯叫潘達羅斯一同擊退狄奧墨得斯。狄奧墨得斯擲矛刺死潘達羅斯，埃涅阿斯保護潘達羅斯屍首，狄奧墨得斯向埃阿涅斯擲大石，幸得阿芙羅狄忒保護了他。狄奧墨得斯追上了女神並刺傷了她，阿芙羅狄忒退走遺下埃阿涅斯，狄奧墨得斯再向埃阿涅斯猛撲，三次都被阿波羅擋回，第四次進攻時被阿波羅喝退。

阿波羅把埃阿涅斯帶到他在特洛伊的神廟裡，而造了一個假替身放在戰場上，阿波羅叫戰神阿瑞斯制服狄奧墨得斯，於是阿瑞斯化身色雷斯英雄阿卡瑪斯跑去鼓舞特洛伊人，而埃阿斯兄弟、奧德修斯及狄奧墨得斯則在指揮希臘人，然而希臘軍卻被殺得連連後退，戰鬥中，希臘軍的特勒波勒摩斯被宙斯兒子薩爾佩冬用長矛刺死，薩爾佩冬也因腰傷而被拖走了。赫拉和雅典娜見大事不妙，雅典娜便變身為英雄斯滕托爾鼓舞希臘人，又對狄奧墨得斯說不用怕對神作出攻擊，並勸他攻擊阿瑞斯。雅典娜趁阿瑞斯殺死英雄佩里法斯之時，令阿瑞斯看不到她而和狄奧墨得斯兩人走到他附近，對阿瑞斯作出了攻擊，阿瑞斯受傷後走回宙斯處，宙斯派神醫派翁治好了阿瑞斯，並說服了阿瑞斯重回戰場。

赫克托爾回到城中，匆忙走向皇宮，在宮中，他碰到自己的母親赫庫芭，他叫母親快去召集特洛伊的婦女們向雅典娜作獻祭以制止發了狂的狄奧墨得斯，得到赫庫芭答應後，他又去找帕里斯，他見帕里斯只在檢查自己的武器時就譴責他一點也不緊張，美麗的海倫也同樣在譴責他，帕里斯說自己正準備戰鬥，赫克托爾沒多留片刻，就去找妻子安得羅瑪克，在城門上他找到了妻子及兒子阿斯提阿那克斯．安得羅瑪克知道自己的丈夫將命喪戰場，勸赫克托爾別上戰場，赫克托爾不許又從斯開亞門那裡出去赴戰，趕上了剛上戰場的帕里斯，他們的出現令特洛伊人士氣大振，他們聯同格勞科斯殺死了希臘的許多英雄，雅典娜欲幫助希臘人，剛撞上幫助特洛伊人的太陽神阿波羅，阿波羅只答應休戰，兩位神決定為了止戰，必須慫恿赫克托爾向希臘最著名的英雄單挑，赫克托爾的兄弟赫勒諾斯感應到神的意思，就叫赫克托爾如此地做，戰場上兩軍都暫且停戰，只有赫克托爾叫陣，希臘軍無人敢應戰，墨涅拉俄斯非常憤怒，寧願自己作戰，阿伽曼農止住了他，因為單挑赫克托爾是連阿基里斯也沒必勝信心的事，長者涅斯托爾教訓希臘的英雄，這時，有九個人願意作單挑，分別是阿伽曼農、狄奧墨得斯、大埃阿斯、小埃阿斯、伊多墨紐斯、墨里奧涅斯、歐律皮洛斯、托阿斯及奧德修斯，大埃阿斯被抽中出戰，他非常高興走了出來，此時赫克托爾也有點膽怯。

戰鬥開始時，赫克托爾先投槍，被大埃阿斯的盾牌擋住了，大埃阿斯投槍穿過了赫克托爾的盾牌及護甲，可是矛尖卻偏了一邊才救了赫克托爾一命，兩位英雄拾槍再戰，大埃阿斯又一次刺穿了赫克托爾的盾牌，並刺傷了他的脖，之後大埃阿斯拾起大石投向赫克托爾，這次傷了赫克托爾的腳，阿波羅迅速將他抬起他，這時兩位英雄就要進行埋身戰了，然而千鈞一髮間，傳令官來到制止了戰事，以避免兩敗俱傷，兩人識英雄重英雄，互相交換了腰帶以作紀念，特洛伊人為赫克托爾未受大礙而高興，而希臘軍也看到大埃阿斯的強大而鼓舞，雙方同意休戰，入夜後雙方進行了各自的會議，儘管特洛伊軍向希臘軍提出交還財寶及額外的珠寶，但希臘軍卻因帕里斯不肯交還海倫而拒絕停火。
翌晨，宙斯召集眾神警告他們今天不可幫任何一面，他乘著馬車來到伊達山的山頂觀戰，戰爭一直持續到中午，此時宙斯拿出天秤，特洛伊人的一邊高舉，而希臘軍一面則傾到地面，宙斯令雷聲作響，希臘軍全體撤退，只有涅斯托爾一人留在戰場，此時帕里斯射傷了他的馬的眼睛，馬立即變得不受控制，赫克托爾趕到舉劍要殺涅斯托爾，剛好狄奧墨得斯趕到把涅斯托爾拉上自己的戰車，便去迎戰赫克托爾，他刺中了赫克托爾的馭者，馬車不受控制，英雄阿爾克普托勒摩斯登上了戰車代替馭者，宙斯以閃電投向馬前，馬嚇得亂竄，涅斯托爾勸狄奧墨得斯離開戰場，因為宙斯不想見到他的勝利，狄奧墨得斯聽從，特洛伊軍乘勝追擊，赫克托爾對狄奧墨得斯拼命嘲笑，狄奧墨得斯三次想回到戰場卻都被雷電止住，涅斯托爾明白今天勝利將歸特洛伊人，而赫拉請求波賽冬援助希臘軍，波賽冬拒絕了她。

戰鬥直逼至希臘軍的圍牆邊，阿伽曼農請求宙斯幫助，此時宙斯起了憐憫之心，帶來了吉兆，一隻巨鷹將一隻鹿攫起並投在宙斯的神壇上面，希臘人士氣大增，當中以狄奧墨得斯最為興奮殺敵，另外，透克羅斯也殺死了普里阿摩斯的兒子戈爾古提翁及阿爾克普托勒摩斯，赫克托爾大怒用巨石打傷了他的肩，幸好大埃阿斯來到掩護他才幸免於難。特洛伊人由圍牆攻至希臘軍的船邊，儘管女神們想幫助希臘軍，但宙斯卻派使者伊里斯阻止她們並威脅要動怒，女神們都止住了，宙斯對赫拉說在阿伽曼農主動向阿基里斯修好前，特洛伊人還要得勝。入夜後，赫克托爾率軍在城外紮營，務求明天一舉擊退希臘軍。

第二天的早晨非常奇怪。希腊联军的战舰突然扬帆离开了。平时喧闹的战场变得寂静无声。特洛伊人以为希腊人撤军回国了，他们跑到城外，却发现海滩上留下一只巨大的木马。

特洛伊人惊讶地围住木马，他们不知道这木马是干什么用的。有人要把它拉进城里，有人建议把它烧掉或推到海里。正在这时，有几个牧人捉住了一个希腊人，他被绑着去见特洛伊国王。这个希腊人告诉国王，这个木马是希腊人用来祭祀雅典娜女神的。希腊人估计特洛伊人会毁掉它，这样就会引起天神的愤怒。但如果特洛伊人把木马拉进城里，就会给特洛伊人带来神的赐福，所以希腊人把木马造得这样巨大，使特洛伊人无法拉进城去。特洛伊国王相信了这话，正准备把木马拉进城时，特洛伊的祭司拉奥孔跑来制止，他要求把木马烧掉，并拿长矛刺向木马。木马发出了可怕的响声，这时从海裡窜出两条可怕的蛇，扑向拉奥孔和他的两个儿子。拉奥孔和他的儿子拚命和巨蛇搏斗，但很快被蛇缠死了。两条巨蛇从容地钻到雅典娜女神的雕像下，不见了。

希腊人又说，“这是因为他想毁掉献给女神的礼物，所以得到了惩罚。”特洛伊人赶紧把木马往城里拉。但木马实在太大了，它比城墙还高，特洛伊人只好把城墙拆开了一段。当天晚上，特洛伊人欢天喜地，庆祝胜利，他们跳着唱着，喝光了一桶又一桶的酒，直到深夜才回家休息，做着关于和平的美梦。

深夜，一片寂静。劝说特洛伊人把木马拉进城的希腊人走到木马边，轻轻地敲了三下，这是约好的暗号。藏在木马中的全副武装的希腊战士一个又一个地跳了出来。他们悄悄地摸向城门，杀死了睡梦中的守军，迅速打开了城门，并在城里到处点火。隐蔽在附近的大批希腊军队如潮水般涌入特洛伊城。10年的战争终于结束了。希腊人把特洛伊城掠夺成空，烧成一片灰烬。男人大多被杀死了，妇女和儿童大多被卖为奴隶，特洛伊的财宝都装进了希腊人的战舰。海伦也被墨涅依斯带回了希腊。特洛伊战争就此结束。

战争胜利后，希腊联军统帅阿伽曼農顺利回到迈锡尼，然而被他的妻子克吕泰涅斯特拉与情人埃癸斯托斯谋害。

希腊英雄奥德修斯在特洛伊战争历经十年胜利后历尽坎坷最终重归故里伊萨卡，奥德修斯在归途中，到达女神卡吕普索的岛屿，在那里滞留了七年，然后到斯克里亚岛，受那里的国王菲埃克斯的款待。他向国王讲述他漂流的经历，经历之一是刺瞎独目巨人的眼睛。最后他终于回到故乡，杀死那些觊觎他的王权，向他的妻子求婚的人，全家人得以团聚。荷马史诗《奥德赛》前后共描写了四十一天的活动，所歌咏的虽然是属于迈锡尼文明时代的遗闻，但却如实反映了公元前11世纪-公元前9世纪希腊青铜时代的政治、经济、风俗习惯、文化生活。

古罗马诗人维吉尔的《埃涅阿斯纪》长诗共十二卷，约三十余万字，内容是特洛伊战争失利以后特洛伊英雄埃涅阿斯如何带领族人辗转漂泊，移民到意大利，终于在罗马建国的故事。前三卷讲特洛伊战争的传说神话及埃涅阿斯与诸神的关系以及他如何在战后携族人出走，航海途中经色雷斯、克里特等地的经历。第四、五卷讲他行经迦太基和西西里等地的遭遇。等六卷以后主要讲埃涅阿斯来到意大利以后在拉丁姆平原与当地人发生的纠葛，以及定居下来后进行的一系列斗争。
特洛伊战争是古希腊迈锡尼文明时代末期亚该亚人与小亚细亚西海岸的特洛伊城邦之间的一场战争。关于特洛伊战争的故事主要见于荷马史诗《伊利亚特》。在現代科學出現以前，包括希罗多德和修昔底得在内的历史学家们一般都不否认这场战争的真实性，虽然对它进行的年代，自古以来便没有一种统一的定说。

按希罗多德推测，特洛伊战争进行的年代约在公元前1250年左右，而根据Mor Pchum的记载，希腊人攻陷特洛伊的时间应在前1290—8年间。近代某些学者将破城时间估放在前1370年左右。希腊学者厄拉托塞奈斯（生于前275年）的考证和提法得到一批学人的赞同——他的定取是前1193—84年。大体说来，現代科學出現以前的西方学术界一般倾向于将特洛伊战争的进行年代拟定在公元前十三到十二世纪，即迈锡尼文明（公元前1600—公元前1100年）的后期。

但是直到19世纪后期，德国考古学家谢里曼和多普菲德发掘特洛伊、迈锡尼文明遗址，获大批古迹及金银制品後，現代科學才願意承認希腊神话中有关特洛伊城和战争的歷史描述中包含着真实的成分，而且時間正如上古历史学家们所述，就是在迈锡尼文明的后期。



</doc>
<doc id="37419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37419" title="犹他州">
犹他州

犹他州（）是美国西部的一个州。於1896年1月4日成為美國第45個州。犹他州是美国13大的州、人口排行33和人口密度倒数第10名的州。猶他州行政區劃一共有29個郡。全州人口共约285.5万（2012年人口估算），約80%人口居住於首府盐湖城。主要由耶穌基督後期聖徒教會信眾的后代和北歐移民的后裔组成，这对犹他州文化和日常生活有很大的影响。耶穌基督後期聖徒教會总部也设立在盐湖城。主要城市有盐湖城、奥格登和普若佛。

犹他州是西部交通、教育、信息技术和科研和采矿业的中心州份，也是旅行家们主要的旅游地。据2013美国人口调查局的估计，犹他州是美国人口增长速度第二的州份。犹他州西南部城市圣乔治市区在2003年至2005年间，是美国发展速度最快地区。美国在2012年将犹他州评为“美国最适合居住的州份”。

猶他州的名字源於猶特人部落的名稱，在中意思是「山地人」（hill dwellers）。

在距离欧洲探险家们来到美洲之前的几千年间，犹他州原住民为古代普韦布洛印第安人（即阿那萨吉人）和。上述的这些美洲原始部落是优特-阿兹特克美洲土著民族的一个子族。阿拉萨吉人通过挖掘山脉得到石材来修建房屋，弗里蒙特部落则使用稻草。

另外一个美洲原始部落为纳瓦霍族，他们在犹他这个区域定居是在18世纪左右。在18世纪中期，包括犹特人部落、肖松尼人部落、派尤特人部落和部落也来到了此区域。

来自西班牙的探险家弗朗西斯科·巴斯克斯·德·科罗纳多和他带领的团队们在1540年探寻传说中的时，第一次来到了犹他州南部。随后一个由两个天主教神父领导的团队（）在1776年离开圣菲 (新墨西哥州)开始寻找一条前往加利福利亚湾的道路。路途中，他们来到了北至犹他湖的地区，并遇到了当地的印第安人。西班牙在该地区进行了进一步的探索，但是由于此地过于的荒凉，西班牙人并未将其作为殖民地。在1821年，墨西哥在其与西班牙的独立战争中胜利，犹他州（当时属于墨西哥的上加利福尼亚省的一部分）成为了墨西哥的领土。

猎人和皮草贸易商人们在19世纪早期对犹他州的城市命名也起到了不可忽视的作用。例如犹他州的城市普若佛是由在1825年来到此地的法裔加拿大人、皮草贸易商人命名的。另一个城市奥格登是由来自加拿大的探险家、皮草贸易商人命名的。

在1824年晚期，拓荒家、探险家吉姆·柏瑞哲是来到犹他州的大盐湖的第一个白人。

1844年随着斯密约瑟之死，十二使徒会资深成员杨百翰在多数摩门教徒的支持下成为教会的第二任会长，并在纳府 (Nauvoo)成为后期圣徒运动的实际领导人。杨百翰为了解决教徒们和他们的邻居之间日益增长的冲突矛盾，在1845年8月，他答应了当时伊利洛斯州的州长在接下来的一年带领他的教徒离开此地。

杨百翰和他的第一批摩门教拓荒者在1847年7月24日抵到了，并且建立了许多的根据地。在接下来的22年里，有超过七万多的拓荒者穿过大平原来到了犹他州。

在刚到犹他州的几年内，杨百翰和在盐湖城的上千名聚居者因恶劣的环境而挣扎求生。摩门教徒则认为在如此荒凉的地方可以没有阻挠的进行他们的宗教活动。

在美国西部，许多拓荒者都以犹他州为起源地来建立他们的聚居地。盐湖聚居地城被摩门教徒们视为「遥远州份」（far-flung commonwealth）的中心。
面積為219,888平方公里，由洛磯山脈、科羅拉多高原和大鹽湖沙漠所盤據。1847年歐洲人開始殖民於此。1896年1月4日成為美國第45州，並廢除備受詬病的一夫多妻制。猶他州最早的稱號是「蜂巢州」（Beehive State），原因是這裡有許多狀似蜂巢的冰蝕地形，如今多指定為國家公園保護區。1943年，二戰期間，美國軍方在猶他州門多奧維空軍基地，訓練一批B-29型轟炸機飛行員，日後成為廣島原爆的執行者。

犹他州如同美国许多州一样，是三权分立：行政、立法和司法。

现任犹他州州长为加里·赫伯特，州長任期为四年，副州长为斯宾塞·考克斯。自1985年以來猶他州一直由共和黨主政。

猶他州與夏威夷州是美國兩個立法禁止各種形式賭博的州。

根據2000年的人口資料，猶他州有2,233,169人，2003年則有2,351,467人，增長了12萬人。

猶他州的人口多分布在前瓦沙奇周遭，也就是沿著瓦薩其山脈（Wasatch Mountains）周邊以盐湖城为中心区域。在此區域外，幾乎都是荒野。

目前猶他州的種族比例可分為：

根據人口普查，在猶他州的居民祖先中，英國人（29%）最多，其次是德國人（11.9%）、本土化血統者（6.6%）、丹麥人（5.4%）、墨西哥人（6.1%）。

宗教上，猶他州是全美單一宗教所占比率最高的一州，人口信仰比例為：

猶他州人口的年齡和性別分布則是：

北猶他州气候温暖，人口相对密集。南猶他州气候炎热干燥，地质地貌特殊。因此是国家公园集中的地方。

著名的國家公園

猶他州重要的高等學府有：











</doc>
<doc id="37420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37420" title="让·德·拉封丹">
让·德·拉封丹

让·德·拉封丹(；），法国诗人，以《拉封丹寓言》("")留名後世。

拉封丹生於法國中部埃纳省的蒂耶里堡(Château-Thierry)（當時屬香檳），父親為政府官員。曾習法律、神學，但最後決心成為作家。1652年至1671年，繼承父業，在家鄉擔任水澤與森林的管理人。1664年出版《故事詩》("Contes et nouvelles en vers")，內容取材自薄伽丘、拉伯雷、阿里奧斯托等人，雖然文筆高雅，但淫穢的場面不少，被時人評為有傷風化。《拉封丹寓言》的初版于1668年面世，大受好評，驅使他繼續撰寫下去，直至逝世（共十二卷）。

拉封丹一生缺錢，但多有貴人扶助，包括路易十四的財政大臣富凯(Nicolas Fouquet)，也與莫里哀、拉辛、布瓦洛等文壇鉅子友善。富凱失勢被捕後，拉封丹曾公開為他求情，惹來路易十四的不悅。拉封丹一生始終為皇室所冷落，但由於文名愈來愈高，在1683年進入法兰西学院。晚年皈依宗教，73歲時在巴黎辭世，安葬于拉雪兹神父公墓。

《拉封丹寓言》裡頭的故事並非拉封丹自編，主要來自古希臘的伊索、古羅馬的寓言家費德魯斯(拉丁文：Phaedrus；法文：Phèdre)，以及古印度的故事集《五卷書》。不過，拉封丹化陳舊為新鮮，將寓言這傳統體裁推至一個新高度。他的詩風靈活，詞彙豐富，格律多變，擅长以动物喻人，讽刺势利小人和达官贵人的嘴脸。



</doc>
<doc id="37421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37421" title="摩爾門經">
摩爾門經

《摩爾門經》（英語："The Book of Mormon"）耶穌基督後期聖徒教會的四部標準經文之一。接受啟示翻譯此書的約瑟．斯密稱之為「全世界最正確的一本書」，並見證摩爾門經是「我們宗教的拱心石」，摩爾門經在1830年3月26日首次公開發行，僅僅11天後，耶穌基督後期聖徒教會就在1830年4月6日成立了。

自2007年起，新的中文官方譯名由原本的《摩門經》改為《摩爾門經》。

根據其教會復興者约瑟·斯密（Joseph Smith Jr.）的自傳：1820年，在他十四歲的那年，他因家鄉有宗教的騷動，有許多的教會，不同的牧師講的不一樣，甚至在街上吵起來。他去不同的教會遊走，想知道那一個教會才是真實的。他自己讀到《聖經》的雅各書一章五節（雅一5:你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與眾人、也不斥責人的神，主就必賜給他），解答了他的困惑而令他覺得要到家附近的樹林中向神禱告，求問到底那個教會才是神真實的教會。隨後他宣称天父與耶穌向他顯現，并告訴他當時沒有一個教會是神真實的教會。之后，他又宣称天使摩羅乃于1823年9月21日半夜向他揭露摩爾門經原稿(封印在地底的金頁片)的現藏位置。他得到原稿後在上帝的幫助下把其上的文字——所謂改良埃及文翻譯成英文，並宣稱這是上帝繼舊約新約後另一部為基督作證的約書。藉著隨後的啟示，约瑟·斯密以耶穌基督的名宣稱復興了神真實的教會。

约瑟·斯密是復興耶穌基督後期聖徒教會的人，他於1830年3月於美國紐約州 Palmyra （拋邁拉）出版《摩爾門經》，相信《摩爾門經》與否成為了耶穌基督後期聖徒教會之信仰和傳統基督教信仰各宗派的分界線。相信《摩爾門經》的通常被外界稱為摩門教徒或後期聖徒，但相信該信仰者彼此互稱成員(member)或弟兄/姊妹，也自稱是基督徒。此書堅稱它紀錄了三個古代美洲的文明，並且其中之一的拉曼人被認為是「今日美洲的印地安人的主要先祖」。最早的文明是西元約2000年前在巴別塔時期來到美洲，稱做雅列人。(摩爾門經以帖書)此書宣稱它的目的是要透過早先約公元前625-575年間從古代以色列來到西半球的先知的寫作來見證耶穌是基督，是救世主，祂已復活。它宣稱它是由先知／歷史家 Mormon （摩爾門），和他的兒子 Moroni （摩羅乃）在第5世紀的時候為了讓「猶太人和外邦人能夠相信耶穌是基督，是永生之神的兒子」而寫的。约瑟·斯密據傳是由神聖的烏陵和土明的幫助下由金頁片中翻譯這些紀錄，後來金頁片由天使摩羅乃收回。

耶穌基督後期聖徒教會成員們相信《摩爾門經》和翻譯正確的《聖經》(英文是James King version,中文暫用和合本)都是天父的話語，後期聖徒教會們也都將《摩爾門經》列為教會正典。今日後期聖徒運動中最大的宗派是耶穌基督後期聖徒教會，他們接受翻譯正確的《聖經》、《摩爾門經》、《無價珍珠》和《教義和聖約》。在1982年耶穌基督後期聖徒教會加入了副標題「耶穌基督之另一部約書」幫助並強調了《摩爾門經》的目的。

《摩爾門經》的格式和《聖經》略同，它們都是由不同作者描述上帝和人民中的互動而獨立成篇的書集合而成的。儘管不同宗派的教會編輯排版上有些許不同，大致上《摩爾門經》是由下面幾部書組成的。

這幾部書的排列大致上是照年代排列的，除了摩爾門語和以帖書以外。摩爾門語由『現在我，摩爾門，就要將我所作的記錄……』開始，因此被視為編輯者的留言。以帖書的首兩句話說『現在我，摩羅乃，要著手記述那些被主的手消滅於這北部國土之上的古代的居民。我的記述是錄自那由林海的人民所發現的叫做以太書的二十四張金屬片裏面的』。從尼腓一書到奧姆乃書以及摩爾門書和摩羅乃書被摩爾門信徒相信是以第一人稱寫法記述的。《摩爾門經》裡面的其他作品被後期聖徒們相信是第三人稱的歷史描述，且被後期聖徒教會會友們相信為摩爾門編輯和節略的。

由後期聖徒教會出版的版本（《摩爾門經：耶穌基督之另一部約書》）包含標題頁（相信是由摩羅乃所寫的）、由現代教會領袖寫的序言、「三位證人的證詞」、「另外的八位證人的證詞」、講解不同頁片的「摩爾門經簡析」和小約瑟·斯密所寫的《摩爾門經》的來源。

參閱《摩爾門經》和語言學裡對作者的分析和額外的資訊

摩爾門經是一份由摩爾門編輯和節錄關於前哥倫布時期美洲原住民的古代紀錄，紀錄了關於他自己的國家和古希伯來人的教導，而後由小約瑟斯密翻譯。許多不同的團體對《摩爾門經》的來源有不同的看法，當中幾個較為主要的說法：「約瑟斯密寫的」、「約瑟斯密抄襲了別人的作品而將之編輯成《摩爾門經》」或「斯密約瑟的同僚之一寫的」

根據約瑟斯密和同僚的說法，《摩爾門經》原始的紀錄是刻在看起來像是金或黃銅製做的薄金屬片上，其邊上有三個環。頁片上雙面都有文字。根據書上的說法，它是由摩爾門和他的兒子摩羅乃（在摩爾門死後繼續了其工作）在約公元400年的時候編輯節略了之前的紀錄。摩羅乃的事工結束的時候（約公元421年），他將這些金頁片連同其他的物品放在一個石盒裡，藏在靠近美國紐約州的拋邁拉的山丘上（該山丘現稱克謨拉山）（這項宣稱是基於約瑟斯密是在此山丘找到這些頁片）。

約瑟斯密宣稱在1823年9月22日他被上帝的天使摩羅乃帶領到頁片被存放的地方。他並沒有立即被允許拿走它們，一直等到四年以後。他宣稱透過上帝的能力和兩個先見寶石他能夠將這些文字（根據書中的內容這些文字是公元前600年受希伯來文影響的埃及文（摩羅乃書9章32-34節））翻譯成為英文。

由於這些厚重的頁片被報告說是金（或其他金合金或金色的金屬）做的，人們會因為其金屬價值而追尋它。約瑟斯密也承認在接收了頁片之前，他也曾想過要把這些頁片賣掉來供養他的家庭。

約瑟斯密說他被命令只能將頁片拿給幾個人看，這些人的說明紀錄在《摩爾門經》的前面的「三位證人的證詞」和「八位證人的證詞」。大部分的證人們後來在一段時刻不滿且離開約瑟斯密的領導和教會，但沒有一個撤銷他們的證詞。懷疑論者們在解釋《摩爾門經》並非神蹟的時候通常會攻擊這些證人們之間的財務往來關係。

在翻譯完成的時候，天使從約瑟斯密那裡收回了頁片，關於這些頁片現存何處並沒有公開的說明。

金頁片常被稱之為「金聖經」，尤其是在非摩爾門信徒當中，雖然有些摩爾門信徒在早期也使用這項稱呼。「金聖經」一詞的使用事實上比《摩爾門經》的出現還要早，在加拿大和美國紐約上州一帶（約瑟斯密長大的威爾滿州／佛蒙特州即在此地帶）就有傳說這項物品的存在。

從第一版《摩爾門經》的標題頁裡面可以看到摩門經宣稱是由「摩羅乃手寫的」，而約瑟斯密是「作者和所有人」。1830年代時期保護一本書的版權的唯一辦法是申請為「作者和所有人」，即使是翻譯的作品。因此約瑟斯密宣稱他是個翻譯者是和當時的法律以及第一版的封面頁上文字敘述相符。

在《摩爾門經》尼腓二書第7,8,12-24章和1611年英王詹姆士欽定本的《聖經》裡的以賽亞書部份章節幾乎是逐字逐句的相同。即使這對許多不相信《摩爾門經》有個神聖的來源的人認為是個可議之處，後期聖徒們接受這些段落是尼腓引用以賽亞書的內容。《摩爾門經》裡的註腳和章節引言承認這點，並鼓勵參照比對尼腓二書和以賽亞書。在《摩爾門經》裡有433節從以賽亞書中引用的經文，其中有半數以上與以賽亞書有許差異，一些是小差異，一些則比較重大。除了被尼腓引用的可能性之外，摩爾門教友也說約瑟斯密也可能使用在翻譯過程當中使用英王詹姆士欽定本的《聖經》，因此，英王詹姆士欽定本翻譯的錯誤也被轉移到《摩爾門經》裡面。The Book of Mormon Institute Manual 註解說所有古代或現代的先知引用當時世人知道的經文，而非使用自己的翻譯，它指出了福音書的作者（馬太、馬可、路加和約翰）在以希臘文引用舊約經文的時候是使用當時已知的翻譯，而非自行翻譯原始經文。

但是評論也注意到許多從英王詹姆士欽定本逐字逐句地引用的經文現代的英文譯本裡面已經不被接受。這些段落被認為是在早期被後來的文士或抄寫的僧侶附加上去的。最令人知曉的例子是《聖經》馬可福音16章15-18節這段關於信徒拿起蛇來和吃下毒物，它幾乎逐字逐句地被抄錄進《摩爾門經》裡面摩爾門書9章22-24節。許多早期的抄本並沒有這一段落，且被認為是第2世紀的時候被加入的。

另外要提到的一點是從頁片上面被翻譯出來的英文是使用1611年英王詹姆士欽定本式的古英文文法和句子架構，在翻譯的當時這種文法和句子架構已經不再使用。據傳約瑟斯密在回答懷疑論者的問題的時候用了一個回答大致上是說：要用一種形式的英文讀一個經文然後再轉過身來在用另外一種形式的英文讀另一個經文是非常辛苦困難的。

有其他對於《摩爾門經》的作者的解釋，這些說法和耶穌基督後期聖徒教會成員起爭執。大部分的解釋都挑戰約瑟斯密是從上帝那裡接受啟示。下面列出了一個不完整的另類說法的列表。

約瑟斯密在1830年第一版的《摩爾門經》的標題頁將自己列為是《摩爾門經》的「作者和擁有人」。許多評論用它來當作約瑟斯密寫下了《摩爾門經》後來又宣稱只是翻譯而已的憑證。約瑟斯密的跟隨者反駁說這是當時版權法律使用的法律文字，並且約瑟斯密在1830年的標題頁寫明了他翻譯了紀錄。

這個立場應該是關於約瑟斯密的評論中（包括新秩序摩爾門教徒和非摩爾門教徒）最普遍的一個。一些後期聖徒教會的護教學者，例如Hugh Nibley（休·尼布理）反對這項看法，聲稱要在那麼短時間裡面寫下整本摩爾門經是一件不可能的事情，尤其約瑟斯密沒受教育也沒有任何關於希伯來人的知識。關於法庭證據的正反雙方都有相當的辯論但仍然沒有結論。但是有些人相信有證據證明約瑟斯密有足夠的資源和能力來完成這項工作。

另外約瑟斯密可能寫下《摩爾門經》的方式是自動或靈動書寫。這個理論是由 Scott C. Dunn 和其他人提出的。自動書寫是指一種能在相對短時間內以看似不花精力並流暢地書寫或口授下內容不受控制的文字的能力。自動書寫的內容通常和《摩爾門經》相像：例子包含多位作者、使用古體語言、關於逝去已久的人物的說明、描述作者明顯不熟悉的時間和地點、關於已經發展良好的人物或情節細節的描述、關於耶穌基督的數個事工的描述、詩體的、有時有出色的文學品質、教義神學和宇宙論的討論、有的時候是神的證道。更重要的是，斯密約瑟產生《摩爾門經》以及其他的啟示和經文的過程和自動書寫的過程非常相似。舉例來說，沒有任何指出約瑟斯密在付印以前有任何使用大綱或重新組織材料的證據。這種情況是簡單的翻譯的特徵，也是自動書寫的普遍特徵。圍繞在《摩爾門經》浮現的過程裡面有許多狀況是符合自動書寫的特徵(American Apocrypha, Signature Books, pg. 17-46)。

20世紀初的耶穌基督後期聖徒教會七十員的B.H. Roberts（百翰·羅伯特斯）作了一部名為《Studies of the Book of Mormon（摩爾門經學習）》的書，在書中他批判性地檢驗了《摩爾門經》的來源和宣稱。在手稿中羅伯特斯比較了《摩爾門經》和一本由 Ethan Smith （和約瑟斯密無親屬關係）所寫的《View of the Hebrews （對希伯來人的看法）》。Ethan Smith 是在 Vermont （威爾滿／佛蒙特）州的 Poultney （普特尼）的一間教會的牧師。《對希伯來人的看法》於1825年出版，較《摩爾門經》早出版了5年。書中呼籲將美洲原住民正視為以色列失去的支族並將他們帶回基督教群體。關於美洲原住民的可能來源的推測在當時在該地是十分普遍的。

David Persuitte 在他的書《Joseph Smith and the Origins of The Book of Mormon （約瑟斯密和摩爾門經來源）》中顯示許多《對希伯來人的看法》和《摩爾門經》相似的段落，但也注意到並沒有任何一段直接抄襲，他也沒有證明約瑟斯密是否曾經讀過或曾經碰到過這本書。但是 Ethan Smith 牧師為支持他的書曾經到訪過拋邁拉，所以約瑟斯密曾經遇過這本書的說法是有說服力的。但是如果這個抄襲真正存在的話，那麼奧利佛考得里才應該是被責備的人。奧利佛考得里在1800年代的時候曾受教育並被訓練為一個排字工／印刷工的助手，並且一直在Poultney Gazette（普特尼公報）工作，直到1823年夏天，也就是 Ethan Smith 牧師將《對希伯來人的看法》手稿帶去付印的時候。（該報紙於1823年12月改名為 Northern Spectator 北方目擊者報）。就在那之後奧利佛考得里離開了報社，然後幾個月後約瑟斯密報告了當年秋分（1823年9月21日）他的第一次異象。這中間明顯的關聯是約瑟斯密和奧利佛考得里是有關係的並常常在一起。奧利佛考得里在普特尼公報的工作大概不會是他第一次聽到《對希伯來人的看法》。奧利佛考得里的家人，包括他的父親 William （威廉）和母親 Keziah 都是 Ethan Smith 牧師在1821年11月到普特尼的教會以前就已經是該會長期的會友。Ethan Smith 牧師公開的在證道理面講述他的後來放到《對希伯來人的看法》的理論。

有些人宣稱約瑟斯密抄襲了一份由 Solomon Spalding （所羅門·斯伯丁）寫的未出版的小說的手稿。斯伯丁的羅曼小說和《摩爾門經》相同的地方非常少。主要情節是在講述一群航海的羅馬人在兩千年以前航行到了新世界，似乎這跟《摩爾門經》也沒有太大的關聯。另外兩項很基本的事實：(1) 表面上兩者並沒有太多的相似處使得情節抄襲的指控看起來不可能；(2) 斯伯丁的手稿只有三十頁左右，但是第一版的《摩爾門經》有將近六百頁左右，使得大型的抄襲完全沒有可能。

最近，非摩爾門教徒學者 Thomas Donofrio 宣稱他找到數以百計的《摩爾門經》古怪用詞和18世紀和19世紀為人熟知的歷史和宗教人物的寫作的相似處。有些人認為這些資料來源不可能對約瑟斯密有任何影響，如果我們考慮他沒受過正規教育的話。其他反對這項辯駁的人指出從約瑟斯密的筆記裡面看來他已經有足夠的資源自修法律、法文甚至埃及象形文字，即使當時埃及象形文字的資料是很初步又很不正確的。

根據這項理論，另有他人（Sidney Rigdon （雷格登瑟耐）或其他約瑟斯密的密友）寫了《摩爾門經》並允許斯密約瑟宣稱是他翻譯的。有些人認為這個說法比約瑟斯密是作者的說法更為可能。雷格登瑟耐和奧利佛考得里都有受正規教育並可以幫助約瑟斯密作這本書。根據一項理論，在口述了主要內容後，約瑟斯密和他的文士們利用晚上鑽研、編輯並修正內容。這種說法會將《摩爾門經》考慮為約瑟斯密和他的文士們（主要是奧利佛考得里）的合著。

雷格登瑟耐和奧利佛考得里都否認他們寫了這本書。但是否認的原因是因為他們真正沒有參與《摩爾門經》的寫作過程，或者《摩爾門經》本來就是三人共謀所寫的則不得而知。奧利佛考得里後來叛離了約瑟斯密的領導和教會，並於1838年為了幾個控告（包括從未收回約瑟斯密是個犯姦淫者的宣稱）而被開除教籍。但是長期抱病的奧利佛考得里沒有否認他曾經在異象裡面見到金頁片的見證，十年後又返回了摩爾門教會。然而對於「雷格登瑟耐曾經偷了Solomon Spalding （所羅門·斯伯丁）寫的未出版的小說的手稿」的宣稱聲明出現在1814年，比《摩爾門經》出版的日期還要早。所羅門·斯伯丁的未曾出版的手稿曾經從在匹茲堡的出版社失蹤過一段時日，而雷格登瑟耐是該出版社的常客。雷格登瑟耐有親戚住在匹茲堡，比所羅門·斯伯丁搬過去那親戚附近要早上二十年，而雷格登瑟耐常常去拜訪這親戚。當地郵局1811年到1817年局長的女兒在晚年80歲的左右的時候提及雷格登瑟耐習慣在週日下午郵局開門的時候來領信。美國當時地方報紙有將郵局未領取郵件登出催領郵件公告的慣例，1816年到1818年雷格登瑟耐的名字曾經七、八次出現在當地《Pittsburgh Commonwealth（匹茲堡公眾福利報）》上的催領公告，也曾經同時與所羅門·斯伯丁的名字同時出現，證實雷格登瑟耐及所羅門·斯伯丁就曾住在左近。

有證據約瑟斯密在《摩爾門經》出版以前知道和雷格登瑟耐有聯繫。雖然多數歷史說雷格登瑟耐靠近美國俄亥俄州 Kirtland （嘉德蘭）的會眾中的 Parley P. Pratt （溥瑞特帕雷）約是在1830年在拋邁拉受洗，在那之後溥瑞特帕雷回到了俄亥俄州，雷格登瑟耐才從他口中知道了約瑟斯密和《摩爾門經》，然後才受洗進入教會。根據這些歷史說明，雷格登瑟耐應該是在1830年12月第一次遇到約瑟斯密，在《摩爾門經》出版了9個月後。然而，有數位證人指出在《摩爾門經》出版前雷格登瑟耐曾見過約瑟斯密，證人指出在楓樹蜂蜜豐收的那一年雷格登瑟耐曾經到約瑟斯密家裡，而1827年確實有楓樹蜂蜜豐收的農業紀錄。而在一份1831年的報紙上所刊登的文章，George Wilbert，一位雷格登瑟耐的朋友，也是學校老師，他指出雷格登瑟耐本來就在Bainbridge附近傳道，但在1827年冬天的時候突然開始寫作，在1828年春天約瑟斯密來找雷格登瑟耐，並且他們一起去了匹茲堡數個月。

根據摩爾門經中的描述，在閱讀摩爾門經時，可在心中沉思其中的信息，然後奉基督的名求問神，這本書是否是真實的；凡循此方法，並以信心求問的人，藉著聖靈的力量，必獲得摩爾門經的真實性及其神聖性的見證。（見摩羅乃書10:3–5。）

在後期聖徒中主要且普遍被接受的看法是：《摩爾門經》是真實且精確地紀錄了三個古代美洲文明的事蹟的歷史文件。約瑟斯密在《摩爾門經》的簡介裡面說：『我告訴過弟兄們，《摩爾門經》是全世界最正確的一本書，也是我們宗教的拱心石，人若遵循其中的教訓，比遵循任何其它的書更能接近神。』

從它被出版開始，後期聖徒中間普遍地解釋《摩爾門經》是所有美洲原住民的完整歷史，這種看法被稱之為「半球模型」。但是其他的後期聖徒們相信仔細閱讀經文後覺得「半球模型」的假設並不被經文本身支持，且約瑟斯密另外也說過他相信《摩爾門經》是在中美洲發生的。

摩爾門經裡面的城市的地點至今尚未被辨認出來。包括護教資訊和研究基金會以及古代研究和摩爾門探究基金會的幾個摩爾門教護教組織提出柴雷罕拉城在中美洲一帶的說法，因為阿爾瑪書22章27節描述一個細長頸狀有海在東西兩邊的地區。這個看法通常被稱為「有限的地理模型」，它討論一個限制區域的觀點且建議《摩爾門經》只是較小族群的中美洲美洲原住民的歷史。這個理論可追溯至1842年約瑟斯密和其人的看法，並且近來也開始得到相當的支持，因為比較符合經文裡面的描述。舉例來說,《摩門經》裡面的文明和族群大小來說實在太小而無法佔有整個美洲大陸。此外，有更多的證據顯示古代美洲人在過去只有單一先組族群的看法並不正確(《摩爾門經》裡面的文明說是在美洲唯一的文明)。

教會領袖最近的證道裡面強調《摩爾門經》是屬靈事務的神聖工作，它的目的是教導基督，而不應該被當作歷史、地理、考古和人類學的引導。

雖然一些摩爾門教徒和非摩爾門教徒的學者宣稱找到了考古、文化和語言學上的證據證明《摩爾門經》是古代紀錄，但他們的結論並不被大多數學者們接受。研究員和摩門教護教學者指出在《摩爾門經》時期裡數個古代中美洲文明（奧爾梅克、馬雅、米茲特克、薩波特克和阿茲提克）已知有豐富的考古學資料和的歷史紀錄。有些文明有相當先進的語言、文字、數學和天文學。此外，豐富的證據中已經找到有植物的種類、動物和早期居民的工具。《摩爾門經》裡面有關於許多植物、動物、武器和技術的描述，但是許多的描述和今日已知對當時的知識並不相符。舉例來說，《摩爾門經》裡面有許多對馬的紀錄，但是實際上，前哥倫布時期的美洲沒有任何有馬的證明，並且馬是由西班牙征服者重新將馬引進的。當然有些人可以爭論馬可能在早些時期被引進但是後來絕跡了，「先前被馴化的馬在大型區域戰爭以後算進野生馬裡面然後逐漸地自然增長」看起來和這個觀點互相衝突。美洲的原生的野馬在冰河時期的時候跨過裸露出來的陸地來到美洲，但是在約8000年前絕種。早期的原始阿伊努人、前克洛維斯人族或者是由歐亞人衍生出來的克洛維斯人族確有在它們絕種前馴化它們的紀錄。

在1951年一個虔信的耶穌基督後期聖徒教會成員 Thomas Ferguson 向會長 David O. McKay 請願在財務上支持新世界考古基金會。Ferguson 的請願成功了，第一個挖掘古代中美洲的5年的經費從1955年支持到1959年。在這之後，新的經費再次被支持直到今日。

在1961年的一個通訊裡面 Ferguson 預測雖然到當時還沒有任何東西被找到,《摩爾門經》的城市應該在10年之內被找到。過了11年後，後期聖徒教會成員 Hal Hougey 寫信給 Ferguson 質詢關於那個尋找《摩爾門經》城市的時間表的進度如何。以世俗和超俗世地答覆 Hougey 的時候，Ferguson 在一封日期署為1972年6月5日的信裡面說：『十年過去了……我誠心地希望《摩爾門經》裡面的城市可以在十年內正面地被辨識－但時間證明我的預期是錯的。』。

從1959年到1961年，新世界考古基金會的 Dee Green 是楊百翰大學考古學社通訊的編輯，並且有一篇文章於《對話：一個摩爾門思想期刊》1969年夏季刊的第76-78頁，在文章裡面他承認新世界考古基金會找到的資料並不支持《摩爾門經》裡面的宣稱。在這個文章和另外6年毫無展獲的研究，Thomas Ferguson 於1975年出了一個標題為《Written Symposium on Book-of-Mormon Geography: Response of Thomas S. Ferguson to the Norman & Sorenson Papers（關於摩爾門經地理的寫下來的研討會：Thomas S. Ferguson 對 Norman 和 Sorenson 的文章的回應）》的29頁文件。全文無法在此刊錄，但在結語部分第29頁他寫到：『在這個時刻我很惶恐的說，我必須同意Dee Green,他先前就告訴我們至今並沒有《摩爾門經》地理……』。

在1976年2月20日 Ferguson 寫了一封信給 H. W. Lawrence 夫婦，在信中他說：『……這文章的真正涵義是你不能在任何一個地方安置《摩爾門經》地理－因為它是虛構的並且絕對不會符合實際開挖的考古研究的條件。我應該說－還藏在地裡的東西絕對不會符合書中的描述。』

新世界考古基金會贊助的考古調查計畫貢獻了許多文件和對前哥倫布時期社會的認識，尤其是在古代中美洲。現在楊百翰大學在它的新世界考古基金會的網站維護該基金會86項研究報告文件。這些文件也被楊百翰大學和耶穌基督後期聖徒教會以外的研究員使用。

針對《摩爾門經》爭論的主要論點是基於《摩爾門經》大型且長時間的文化。它的大小和時間長短和其他古代顯著的世界文明的大小和時間長短相當。許多論點論點圍繞著《摩爾門經》裡面關於動物的描述像是馬、牛、豬、羊等等的動物；關於植物的描述像是麥子；工藝技術的描述像是在鐵劍和可能像是在現在的前哥倫布時期考古研究裡面找不到的馬車。

關於摩爾門教的評論通常指出欠缺證明支持所有《摩爾門經》裡面的說法。護教學則通常反駁古代中美洲考古研究仍然是一個年輕的領域，而證據會逐漸的浮現。一個據稱是缺乏證據的例子是即使馬活在古代美洲，但他們在《摩爾門經》時期前就絕跡了。另一個曾經被考慮欠缺證據但被找到的例子是大象，《摩爾門經》宣稱其中的一群人將大象帶到美洲（以帖書9章19節）。這個說法被曾被批論者譏笑為愚蠢不合理的一直到1903年，根據《American Antiquarian(美洲古文物)》第25期395-397頁，Nicholas Leon 博士在靠近墨西哥市北部的 Paredon 挖到了大象的骨頭。然而，從年代的角度來看它們中間大多數仍然是有問題的-有一些，像是馬(前面已經提過了)存在於美洲大陸，但不是在《摩爾門經》裡所指的時間裡。

另外一項關於語言學的評論。尼腓人和可能包括在內的拉曼人應該使用一種改變過的閃族語直到至少公元400年《摩爾門經》的紀錄結束以後。但是在美洲沒有任何一個閃族語存留至今。評論議論說從《摩爾門經》結束後的1000年並不足以說明現代美洲原住民的語種之間的差異，更不要說美洲原住民語系和閃族語系的差異。普遍的反駁則說《摩爾門經》提到和其他可能非閃族語系文明的相遇（奧姆乃書1章12-18節和摩賽亞書24章1-4節）造成影響或甚至消滅當時在使用的閃族語系。

最近的研究宣稱美洲原住民沒有幾種中東民族普遍擁有的DNA標記，而遺傳學研究顯示美洲原住民更接近亞洲人種甚於其他地方人種。這些研究主要是從 Thomas Murphy 和 Simon Southerton。評論者聲稱這和現在《摩爾門經》的裡面的序言不符，序言裡面說拉曼人是希伯來人的後裔也是美洲原住民的主要先祖，即使序言裡面沒說他們是唯一的先祖。有三個民族在摩門經裡面被提到，其中之一也許會是亞洲。對於這些論點的回應，David Stewart 說這些研究沒有解釋早期以色列人的 DNA 和現在以色列人的 DNA 是大不相同的。他也說在兩項研究中重量級指標的粒线体DNA檢驗甚至無法連結兩個猶太人族群，這使得對於美洲印地安人的研究無法忠實的呈現出來。他結論說這些結論使用了為了控制結果而非常限制並且非中立的方法，並且指控這些研究為了結論而忽略了基本關於DNA的事實。這個對科學的評論並不普遍在摩爾門教圈子外被接受，因為在非洲一個相似的猶太人遷徙的例子，Lemba 族人最近透過DNA被遺傳學上確定為猶太人遺民。但是在此必須聲明這個驗證並非使用 粒线体DNA，而是使用基于Y染色体的科恩基因标记。一位 Soodyall 博士說：『在 Lemba 族人身上使用粒线体DNA並無法將他們從其他說班圖語的族群中分離出來』。但是除了語言上有共同的語言外，Lemba 族人有相當顯著的猶太人傳統。這個基因庫到底是什麼時候移到非洲仍是在激辯當中，但是比較可能是在近代基督降臨之後而非像摩爾門教堅稱的像的時代。

這項前哥倫布時期美洲人的古代 DNA 研究（以及將之與地中海沿岸挖掘出來的古代人類的比較研究）極佳地符合先前對於考古學和語言學上支持東北亞人種（相對於地中海沿岸人種）是美洲原住民先祖的事實的考證。關於古代食物、腸桿菌、狗、花粉等等的 DNA 研究指出相同的結論：沒有大型且工藝發展良好的地中海沿岸文明於美洲被發現。評論堅稱這和《摩爾門經》裡面有大型且長時間的文明的描述不相符。

史密森尼博物館對向他們詢問史密森尼博物館是否使用《摩爾門經》作為考古或科學上的指引的意見的時候回覆一封標準答覆。在1998年史密森尼博物館院重審了他們的標準回覆，移除細節的部分，限縮意見的部分到只簡短否認史密森尼博物館有任何使用《摩爾門經》來作為考古學的指引

《摩爾門經》至今已有下列形式印行：

一項評論指出《摩爾門經》至今已知有將近4000處更動。這些更動中的一部分已經在耶穌基督後期聖徒教會的官方出版刊物如《Ensign(旌旗)》、《Improvement Era(進步時代)》、《Millennial Star（千禧之星）》和《Times and Seasons（時代與季節）》中討論過，且這一部分和早期斯密約瑟在出版前和出版後的編輯是一致的。一些變動是因為早期印刷或抄寫的錯誤或是改變標點符號而更正。見摩爾門經和語言學。







</doc>
<doc id="37422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37422" title="耶穌基督後期聖徒教會">
耶穌基督後期聖徒教會

耶穌基督後期聖徒教會（The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints），总部位于美国犹他州盐湖城，分支遍及世界。由於该教会基本信仰與一般教會對於聖經理解不同，通常被一般基督教會視為異端。据该教会统计，该教会拥有70000所教堂、信徒超过1500万人。

该教会成员称为“后期圣徒”或“耶稣基督后期圣徒教会信徒”。教徒相信耶穌基督是世界的救主、神的兒子，是每個人的救贖主；信賴耶穌基督，遵從祂的福音會帶來永恆的幸福；也相信約瑟·斯密是神所揀選的先知，先見，啟示者。耶穌基督在2000年前親自建立的教會，在政治迫害、十二使徒遭殺害、人為篡改教義而導致幾個世紀的長期分裂後，耶穌基督又再次於「後期時代」，也就是這個時代，透過先知約瑟·斯密，使原本完整的真實教會重現在世上了。因此，耶穌基督後期聖徒教會的運作模式，和聖經新約中所記載耶穌基督原本建立的教會一樣，透過先知和十二使徒，由耶穌基督親自帶領。耶穌基督和天父為回答當時仍年幼的約瑟·斯密的祈禱而一起向他顯現，並於日後揀選他成為當代的先知。透過復興聖職權柄和召唤新的使徒來復興耶穌基督在地上原來的教會。後期聖徒相信耶穌基督是教會的磐石，祂會繼續以啟示的方式，向先知啟示，來領導今日的教會。他們相信“翻譯正確的《聖經》”，並且使用英王詹姆士欽定本《聖經》。除了《聖經》以外，《摩爾門經》亦是啟示而來的經文，是見證耶穌基督的另一部約書（Another Testment of Jesus Christ），也是古代美洲大陸人民對耶穌基督的見證。後期聖徒相信神仍會繼續不斷在祂認為適宜的時間裡，向祂揀選的僕人們發佈啟示，並且會記錄，成為教會經典的一部分。不過，這些「啟示」往往推翻或是與原有信仰相抵觸。

耶穌基督後期聖徒教會是後期時代耶穌基督教會的神聖復興。在新約時代，當耶穌基督贖罪犧牲死而復活並升天以後，祂繼續透過祂的使徒們帶領教會，但是許多世人拒絕他們並開始迫害謀殺他們，導致祂所建立的基督教會以及權柄和其教導逐漸消失。這最終導致了大叛教。原來基督的教導被人為的希臘哲學和錯誤的教義所敗壞，並導致錯誤地解釋經文和錯誤地教導。到了第4世紀，聖職權柄（以上帝之名行事的權柄）已經完全地從地面上消失，神用來組織祂的教會和執行救恩教儀的權柄就喪失了。在這種狀況下，真正屬於耶穌基督的教會徹底從地面上消失了，即使基督的福音仍然在世上被教導和傳播，但由於已混合了各種人為的觀念和想法，當中一些觀點互為駁斥、自相矛盾、並且脫離現實，以致難以實踐真理，當中一些曾經被奉為極其重要的教導已被發現是錯誤的，在今日已不再被教導;所以在後期聖徒的看法裡面，復興的耶穌基督的教會對重新獲取聖職的權柄是必須的。

根據教會創始人約瑟·斯密的說法，記載在教會經典《無價珍珠》中「約瑟·斯密——歷史」裡，當他14歲的時候於1820年春天在美國紐約州曼徹斯特（Manchester）這個地方，他思考所有的教派中哪一個是對的，且閱讀到聖經雅各書的第一章第五節"你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與眾人也不斥責人的神；主就必賜給他"。他決定進到附近的樹林裡面去禱告，1820年初春，一個美麗明朗的早晨隱入樹林中跪下出聲祈求一個答覆。當時天父和耶穌基督向他顯現，「我看見兩位人物，站在我上面的空中，其光輝和榮耀無法形容。其中一位對我說話，叫著我的名字，指著另一位說——這是我的愛子。聽祂說！」並且主告訴他不要加入任何一個當時存在的宗派。（關於向約瑟·斯密顯現的事蹟，請參見第一次異象）。約瑟·斯密據此和其他的啟示，神召喚他成為當時的一位先知。在1830年4月6日在紐約，菲也特老彼得·惠特茂家組織教會，當時有六位已受洗的人參與他們以一致贊成表明他們的渴望和決心，要遵照神的誡命來組織教會，他們也表決通過，接受並支持小約瑟·斯密和奧利佛·考德里為教會主領職員。
耶穌基督後期聖徒教會相信在建立教會的過程當中，約瑟·斯密和考得里奧利佛（Oliver Cowdery）從施洗約翰以及彼得、雅各、約翰接受了聖職權柄。這些聖者們包括施洗約翰（1829年5月15日，亞倫聖職）、使徒彼得、使徒雅各和使徒約翰（1829年5月或6月）還有古代的先知以利亞、先知摩西和先知以來加（1836年4月3日）。

在教會的前10年裡面，主要的聖徒們從美國紐約州移到俄亥俄州的嘉德蘭、到密蘇里州西部，後來又到伊利諾州的諾伍，有一部分的原因是因為違反法律與一夫多妻的行為。在密蘇里州，州長Lilburn W. Boggs甚至下了「驅逐令」。約瑟·斯密最終於1844年6月27日在伊利諾州Carthage（迦太基）的監獄裡被暴徒謀殺。教會裡十二使徒定額組的會長百翰·楊後來被支持為下一任先知和教會總會會長（見繼承危機）。面對在納府和週邊城鎮繼續不斷的被騷擾，大部分的教會成員後來逐漸地加入和百翰·楊移往前墨西哥屬地現今美國中部的大鹽湖山谷一帶的行列。這一遷徙的路線被稱為摩爾門之路。鹽湖城即為此教會早期的教徒拓荒建成的一座城市。楊百翰帶領的信徒於1847年在該處安定發展起來，此處亦為現在該教會的總會的所在地。

1862年，美國國會通過《摩里爾法案》，禁止實行一夫多妻。後來國會又陸續通過專門針對耶穌基督後期聖徒教會的幾個法案，決心要消滅一夫多妻現象。但是，教會並沒有加以理會。教徒認為，他們的宗教受到憲法中《權利法案》的保護，美國政府無權干涉。

國會通過法案後，楊百翰的私人助理喬治·雷諾斯公開登記娶兩個妻子。在法庭判他犯下重婚罪之後，他將案子一直打到美國的最高法院，指控《摩里爾法案》違憲。1879年，最高法院判定《摩里爾法案》沒有違憲。最高法院做出判決之後，國會又通過了更多法律。來自聯邦政府持續不斷的壓力使許多耶穌基督後期聖徒教會家庭只好轉入地下。由於教會還沒有放棄多妻制，聯邦政府否決了猶他建州的申請。

1890年，教會的領袖約翰·泰勒在監獄中去世。他的繼任烏爾夫德·伍德魯夫發表聲明對信徒宣稱，自己接受了來自上天的啟示，一夫多妻制度不應該繼續存在。教會最終通過了禁止多妻制的決定，之後猶他建州的申請得到了批准。1896年1月，猶他州正式成立。

耶穌基督後期聖徒教會於1890年正式宣布結束複婚制度。有「多重婚姻」教會會長伍惠福於1890年發布的「The Manifesto（宣言）」要求教會成員遵守當地的婚姻法律。該「宣言」發布多重婚姻度違反美國聯邦法律《教義和聖約》的正式宣言（一）後的附錄的，1904年當時的斯密斐亭約瑟會長再次發布了「The Second Manifesto（第二宣言）」重申且澄清「宣言」並要求教會成員不再進入任何形式的多重婚姻，不論地點、當地風俗和法律條文為何。現在耶穌基督後期聖徒教會的成員被發現有多重婚姻行為者會被開除教籍。若其他國家准許多重婚姻的地區來的信徒，需要結束多重婚姻的關係才能加入教會。

至今已有相當的時間，准許進入聖殿的鰥夫或寡婦可以讓他們後來的配偶印證給他們。並非所有的婚姻都會維持永恆，女性的地位在婚後与男性相等。教會的教義說最後單一的永恆配偶可以在未來（千禧年的時候或在永恆中）被選擇，即使現在並不實行。關於多妻制度的啟示仍然列在教會現行標準經文的《教義和聖約》的第132章，教會會將多重婚姻的信眾開除教籍。開除教籍是教會可實行的最嚴重的行政手段。教會清楚表示執行婚姻的法律是政府公權力，教會並不參與及干涉政府公權力的運作。也因此，直到如今，在猶他州仍有成千上萬的一夫多妻案例。該教會，也積極在猶他州推動一夫多妻除罪化之法律程序。

由於成年男女教友出外傳教，教會宣稱於2015年12月31日教會共有會友1563萬4199人, 其中約800萬人住在美國以外地區。它是美國第4大宗教團體。教會會友人數包括了所有受洗禮的人數和年齡在8歲以下未受洗禮的「有紀錄的兒童」（八歲以下兒童不能受洗禮）。住在美國和加拿大的會友占總會友人數的47%，拉丁美洲有36%，而世界上其他地區有17%。另外一份紐約城市大學於2001年對5萬美國家庭的電話調查勾勒出全美國約有279萬成人是|後期聖徒]，對應1991年的調查了有將近1.3%的成長，而將教會排名在全美國第10大宗教團體。

對於教會官方宣稱的會友人數數字和民間調查的除了統計學上不確定因素之外，其中一項原因是教會並仍然將不活躍的會友包括在統計數字之內。除非向教會提出申請要求除名或教會將之開除教籍，此人即使停止參與任何教會活動也仍列於教會會友人數之中。1985年以後教會改變允許會友離開教會提出除名要求，在此之前離開教會唯有被教會開除教籍一途。懷疑論者藉此論點批評教會在會友人數成長數字上面提供高於真確的成長數字。

當1830年教會刚成立的時候，當時的名稱是「Church of Christ（基督的教會）」。為了將這個時代的教會和新約時代的教會分別，它常常被稱為是「Church of Latter Day Saints（後期聖徒的教會）」，這個名字於1834年到1838年間被普遍使用。在1838年4月，教會完整的名字被稱為「The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints（耶穌基督後期聖徒教會）」。當教會於1851年公司制度化的時候，法律文件上面用了現代標準拼寫和標點符號，而將第一個字的首字母大寫化為“The”，並加入短連結線成為“Latter-day”。因而教會正式法律英文名稱為「The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints」。在1851年以前對這是否為教會正式名稱有爭端，因為在教會公司制度化（但已經規模化）以前教會出版刊物和法律文件上面上面並沒有標準化的拼寫和標點符號。英文中，教會將"The"這個字包括在正式名稱中，而不將其當作修飾定冠詞使用。

教會也通常被稱之為「LDS Church（後期聖徒教會）」和「Mormon Church（摩爾門教會）」。教會教友通常被稱之為「Mormons（摩爾門教徒）」或「Latter-day Saints（後期聖徒）」，這兩項名稱都被信徒們接受。「摩門」這個稱呼是在1830年《摩門經》出版後出現的。雖然原來使用這個字有貶損之意，這個詞後來也在教會裡面廣泛使用。

教會要求其正式名稱「The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints（耶穌基督後期聖徒教會）」在需要使用的時候儘可能使用，並說：『這個全名是神於1838年啟示給斯密約瑟』。教會並且鼓勵使用「the Church（教會）」或「The Church of Jesus Christ（耶穌基督的教會）」來作為該教會全名的簡稱，即使如此，「LDS Church（後期聖徒教會）」仍普遍使用於教會官方的出版刊物。當指稱教會會友的時候，教會建議使用「Latter-day Saints（後期聖徒）」，即使「Mormons（摩爾門教徒）」是可以接受的。雖然教會努力如此建議，美聯社繼續地在其式樣指導書中建議記者在發稿的時候使用「摩爾門教會」來作為該教會的第二稱呼。

在教會裡面信徒互相稱為「Saints（聖徒）」，反映了信徒相信任何人歸信福音和聖約而後受洗跟隨耶穌基督者都是聖徒。「Saints（聖徒）」這個字在新約裡面常被保羅和其他使徒們使用。

中文名稱上，「後期聖徒」（Latter-Day Saints，LDS）也被翻作「末日聖徒」（来自日語的翻譯）或是「末世聖徒」（中文舊譯）。唯「末世」二字在中文的意思容易被曲解，故在約2000年時，教會總會將中文翻譯統一改譯為「後期」（Latter-Day），如前所述，為的是要與耶穌基督的最原始的教會有所區別，但卻明白的表示了此教會乃復興與傳承自耶穌基督傳教時期所組織的原始教會。

教會強力推薦使用正式名稱「耶穌基督後期聖徒教會」來取代「摩爾門教」的俗稱。針對分離出教會的宗派中仍然邈視當地政府法規的執行多妻的婚姻制度的基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會，教會強調『……沒有那些所謂的「摩爾門教原教旨主義派」或「摩爾門教派」。稱呼那些奉行「一夫多妻制」的團體為「一夫多妻制的教派」才恰當，任何將一夫多妻主義與「摩爾門」涉在一起，都是不正確及造稱誤導』。

引述摩門經中尼腓三書（27:7-8）

耶穌基督後期聖徒教會之信條
由於教義與一般教會相去甚遠，普遍被基督教會視為異端。

耶穌基督後期聖徒教會鼓勵教徒宣揚其宗教，義務傳教的年輕傳教士在世界各地以當地的語言來傳教，因此間接帶來了語言文化交流。

傳教士訓練中心，簡稱為MTC（原文為Missionary Training Center），是耶穌基督後期聖徒教會（常被稱為摩爾門教）訓練即將到世界各地傳教的傳教士。本來的用意是用來訓練語言，以及為那些還沒收到簽證而暫時居住的地方。原本是稱之為語言訓練中心，於1970年改為傳教士訓練中心。這名稱改變的用意，是說明語言訓練中心不再是只有語言方面的訓練。在這裡，傳教士們會學習如何適當的接觸人群、傳教的技巧、以及必要的語言訓練。他們不僅研讀經文也學習近代先知的教導，及有關耶穌基督的福音。所有的傳教士都需要至少經過三個星期訓練有關傳道的技巧，包括教會教義教導的課程、良好的態度行為及讓自己成為更具備基督般品格的人。他們也被鼓勵要積極的研讀教會的教義，好準備他們能夠受靈的啟發來教導他人。傳教士並不是訓練來成為「賣福音」的人，但卻是透過聖靈來尋找那些尋求真理之人。

在全世界擁有17座傳教士訓練中心，除了在猶他州普柔浮是最大的中心以外，其他則座落在巴西、迦納、英國、多明尼加共和國、秘魯、西班牙、阿根廷、智利、哥倫比亞、瓜地馬拉、日本、韓國、墨西哥、紐西蘭、菲律賓以及南非。所有的傳教士都會到其中的傳教士訓練中心，接受為期短暫的訓練。在一些特殊情況，像是傳教士無法獲得簽證到傳教士訓練中心，或是當地法律無法讓傳教士到鄰近他國的傳教士訓練中心，傳道部會在該所屬之區域擁有他們自己的訓練中心。

與許多新大陸的教派一樣，摩門教在開始時也頗帶有一點空想共產主義的色彩。史密斯宣稱，根據上帝的啟示，教會成員應該將他們的財產交給教會，而教會將部分財產返還，餘下的用來幫助及照顧貧困的教會成員。不過，這種做法遭到多數教會成員的抵制。最後，史密斯在1838年確立了什一奉獻法，也就是延續中世紀教會的什一稅法，教友將收入的十分之一交給教堂。

直到今天，教會成員還遵循著這一規定。因此教會財源充裕，有能力在各地建立宏偉的建築物，稱為「聖殿」。

在1997年8月4日出刊美國的《時代雜誌》專題報導了一份對於教會的調查報告。該報導估計教會於1996年時擁有超過300億美元的財產（包括教會的不動產和透過Deseret Management Corporation（德撒律經營管理股份公司）經營的營利事業），以及1996年教會的什一奉獻的收入預估在52億美元左右。《時代雜誌》稱耶穌基督後期聖徒教會為美國最富有的宗教。

要估計教會的實際資產是有相當難度的，因為教會並沒有對外公開財務資訊的義務。一些在美國所知的教會控股包括：

教會使用它的財務資源提供社會福利和救濟、建立設施、支持傳教士工作並支持教會贊助的事工。

教會運作自己的福利分配系統，它鼓勵會友在向公眾或政府福利機構尋求幫助以前先從家庭和教會尋求財務幫助。AgReserves Inc.、Deseret Cattle and Citrus Ranch（德撒律牧牛及柑橘農場）和Farmland Reserve, Inc.都是它的福利分配系統的一部分。福利資源是由地區主教分配，並由主教團維持。

教會建造新的教堂和聖殿。教會建立了在1998年到2001年間建造了約40座小型的聖殿，但是建造新聖殿的腳步已經放慢了。至2018年底，教會現在有161座聖殿，另外有29座聖殿的建设已經公布，11座聖殿已經動工。2020年4月5日，教会总会会长罗素·尼尔森宣布将会在全球建设8座新的圣殿，其中一座位于中国上海，这意味着耶穌基督後期聖徒教會在中国大陆拥有官方认可的地位。

由於教會鼓勵成年教會成員出外傳教，許多父母會從小就幫小孩籌集傳道基金，或是小孩在就學期間或出社會自行工作賺取傳道基金，傳教費用是要自費的，各個國家的自費額不一樣，交由教會統籌分配各國家。傳教士的傳教時間為男性兩年，女性一年半。

即使傳教士的家庭大約花費每個月$400美元在支持傳教士，對於無法資助自己加入傳教士行列的人，教會有額外的經費幫助，資深的教會成員的家庭亦會提供支援，由於財務是由教會以月薪方式交給傳教士，但是傳教士不能決定自己要去哪，也有機率會被指派到自費額高的國家，加上戒律要求不得浪費，所以傳教士經濟方面是很拮据的。另外，教會為它的約300個傳教事工提供傳教辦公室和傳教居所，並且提供電視廣告經費和免費的《摩爾門經》、《聖經》和教會錄影帶等等。不過，教會規定傳教士不得閱讀書報、電視、電影，不得聽非教會相關音樂、晚上9點以後不得出宿舍，也必須避免與異性單獨相處。

教會擁有並支持它的三個大學的教育。它也在美國支持年輕男孩的童軍活動。










</doc>
<doc id="37423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37423" title="盐湖城">
盐湖城

盐湖城（），是美国犹他州的首府和最大城市，以紧靠大盐湖而得名，市内人口181,743（2000年），名列美国西部内陆城市的第四位，仅次于丹佛，凤凰城和阿布奎基，大都会区包括萨米特县及图埃勒县总人口达1,018,827人。盐湖城位于一个更大的市区称为瓦萨奇山前区（），以及在2003年为止Ogden-Clearfield都会区是盐湖城的一部份。在瓦萨奇山前区总人口数目达2,150,000。城市位于一个山谷的北端，海拔1,320 m。周围的高山海拔达到3,582 m。

盐湖城是1847年由杨百翰率领一批耶稣基督后期圣徒教会（摩门教）的信徒在此拓荒所建成的一座城市。此后，该教会的总会一直位于盐湖城。目前超过半数的当地人士为该教会教徒。采矿业和第一条横贯铁路的兴建带来了该市的经济繁荣，该市获得了“西部十字路口”的绰号。进入21世纪，该市大力发展户外活动旅游（包括滑雪和自行车），，并且举办了2002年冬季奥运会。

盐湖城都市区是美国的金融中心，城市以工业为主，电子产业和生物技术也相当发达。 商业中心在兴旺的瓦萨奇山前区，以及是度假胜地、其他小镇及国家公园的入口，包括犹他公园城、Snowbird滑雪渡假村及拱门国家公园。

在美国西部移民之前，休休尼人、Ute和Paiute等印第安部落已经在山谷中居住了几千年。在山谷中定居的一批白人是1847年7月24日来到这里的摩门教徒。他们为逃离在东部所受的迫害，穿过大半个美国，来到这个与世隔绝的地方，实践他们的宗教。他们的先知杨百翰说：「就是这个地方」。

他们到达山谷只有4天，杨百翰說明這裡是鹽湖城聖殿的建造地址。

城市的人口在20世紀初開始緩慢，因為城北和郊區的人口增加。

在近年，城市人口有重大變化。拉丁美州人口佔了19%。在政治的計劃下波黑、苏丹、阿富汗、索马里和俄罗斯难民居住在鹽湖城。另外也有不少來自太平洋島國的人口，包括了薩摩亞及東加。很多太平洋島國出生居民是LDS教會成員。

盐湖城主办了2002年冬季奧林匹克運動會。比賽颇受爭議。在比賽期間爆出多次醜聞，包括裁判誤判及使用違禁藥品。當地的公路被擴展及維修，亦架建輕軌鐵路。遊客有所上升，新的奧運場館被用作當地、國家性及國際性體育比賽以及成為職業運動員訓練的地方。對城市的發展有所幫助。

盐湖城属于大陆性半干旱气候，四季分明，具有地中海式气候的特征，降水少，日照高，特点为：冬季寒冷，潮湿，而日照较少；夏季相对炎热，昼夜气温变化大，春迟，秋短。

根据1981–2010年在盐湖城国际机场的数据，日最高气温低于的平均日数为23天，日最低气温低于的平均日数为16天，以下的有3.4天；日最高气温超过的日数年均有80天，以上的有27天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1933年2月9日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1960年7月26日、2002年7月13日）。无霜期平均为189天（4月18日至10月23日）；可测量降雪平均期为11月5日至4月17日。年均降水量约，夏季（6月至8月）占全年14%的降水量；年极端最少降水量为（1979年），最多为（1983年）。年均降雪量为；1933–34年的降雪量最少，积累降雪量只有，1951–52年的降雪量最多，积累降雪量为。

根据2000年人口统计，该市人口为181,743人（比1990年的159,936人有所增加），占犹他州的8.1%，盐湖县的20.2%，盐湖城都市区的13.6%。盐湖城本市面积占盐湖县的14.2%。相比於都市圈的其他地區，鹽湖城的人口密度較高，為每平方公里643.3人。

都市圈有71,461個家庭，當中有18歲以下孩子的佔27.0％，41.1％是同住的已婚夫婦，10.2％的家庭主婦沒有丈夫，44.3％不與家人同住。在這七萬多個家庭中，未婚同居家庭佔3,904個：當中3,047個是異性戀，458個是男同性戀，399個是女同性戀。全部家庭的33.2％由一人組成，而獨居老人（65歲以上）佔所有家庭的9.7％。每個家庭的同住平均人數是2.48，家庭平均人數則為3.24。

2000年時城市的年齡分佈：

年齡的中位數是30岁。每100名女性有102.6名男性。每100名18岁以上女性有101.2名男性。家庭入息中位數是$36,944，家族中位數收入是$45,140。男性入息中位數為31,511美元，而女性則為26,403美元。

大约50%的盐湖城居民是耶稣基督后期圣徒教会的成员。市郊的成員更達80%，以整個猶他州計算，約佔60%。

過去採礦和鋼鐵業曾支撐著鹽湖城之經濟。今天鹽湖城的經濟是以服務業為主，主要產業是公用事業、貿易、交通運輸、專業商業服務等等。

鹽湖城2013年就業人口中，最多者為貿易和物流業，佔全市就業人口20.4%；其次是專業商業服務，佔16.14%；另外從事政府部門、教育、醫療等服務性行業，則分別佔15.26%和21.47%。

猶他大學

尽管该市经常使人有“摩門教之城”的偏見，鹽湖城的文化和宗教是互相獨立的。這個城市舉辦許多文化活動。
從2004年開始，盐湖城開始舉辦國際性的鹽湖城馬拉松。

盐湖城也舉辦日舞影展一部分。

作为犹他州的首府和最大城市，盐湖城有许多不同媒體公司。大部分的主流電視台和電台都在鹽湖城或其附近設立總部。盐湖城都市区在美国排名第31大無線電廣播電台聽眾市場也是第36大電視觀眾市場。

印刷媒體有《盐湖論壇報》和《德撒律早報》日報，和比較新的《盐湖城周報》。其他雜志包括西班牙文的《咱们的世界》和LGBT讀者的《盐湖酷》（《盐湖都市報》的繼承）和《棍子》。


大多數渡假村莊在夏季亦公開招待遊客。盐湖城拥有NBA球隊猶他爵士以及2005年創立MLS球隊皇家鹽湖城，他們的主場在犹他大学的Rice-Eccles Stadium。皇家鹽湖城擁有他們的足球專用場。 本城也是美國職棒小聯盟球場鹽湖城蜜蜂的主場，它是洛杉磯天使的3A附屬球隊。盐湖城擁有Arena Football League球隊名為猶他刀鋒隊，在第一年球季在猶他州比賽。

由於猶他州缺乏職業美式足球球場。市內對大學足球非常注目。猶他大學和楊伯翰大學成為了市中的勁旅及宿敵。有時兩者之間被稱為「聖戰」。

盐湖城週邊的高速公路包含了15號州際公路、80號州際公路等。

大眾運輸部分，由掌管本市公共交通的營運市內公車系統、通勤鐵路（FrontRunner）以及鹽湖城輕軌（TRAX）

鹽湖城國際機場位於鹽湖城市中心西部與大鹽湖中間，是全美第十五繁忙的机场。

鹽湖城有以下友好城市,包括：




</doc>
<doc id="37424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37424" title="普若佛">
普若佛

普若佛（）位於美国犹他州，在盐湖城南约80公里。普若佛紧靠犹他湖，被评为美国10大适合居住的城市之一。

历史上，普若佛曾经是西班牙人的聚居地。19世纪中期耶穌基督後期聖徒教會成員躲避联邦政府的追杀而从盐湖城避居到这个城市。 

普若佛是杨百翰大学的所在地。此外，鄰近亦有影星羅拔·烈福的日舞渡假村，這裡會舉行每年一度的獨立電影節日舞國際電影節。


</doc>
<doc id="37425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37425" title="楊百翰">
楊百翰

杨百翰，又译布里根姆·扬（，）。在耶穌基督後期聖徒教會创始人小约瑟夫·史密斯去世后，担任教会首领一职。他率领耶穌基督後期聖徒教會的教友长途跋涉来到盐湖城并定居下来。在普若佛的杨百翰大学，即由他的名字命名。

1847年7月24日，杨百翰帶領一批信仰摩門教的白人教徒為了逃離所受到的迫害，穿過大半個美國，來到一個與世隔絕的地方，當時作為他們的先知杨百翰說：「就是這個地方。」認為這兒是神的應許之地，於是定居在鹽湖城。四天後，楊百翰向教徒們說明這裡是鹽湖城聖殿的建造地址。

杨百翰至少有55個妻子及57個子女。




</doc>
<doc id="37426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37426" title="福音音乐">
福音音乐

福音音樂（）福音音樂是基督教音樂的一種流派。福音音樂的創作、表演、意義甚至定義都因文化和社會背景而異。福音音樂的組成和表演有很多目的，包括審美愉悅，宗教或儀式的目的，並作為市場的娛樂產品。福音音樂通常與基督教歌詞有領導性的主唱（通常強烈使用和聲）。福音音樂可以追溯到17世紀初，源於黑人口頭傳統。讚美詩和聖歌經常在呼喚和回應中重複出現時尚。大部分教堂都依靠拍手掌和腳踩踏作為節奏伴奏。大部分歌唱都是在無伴奏合唱中完成的。第一次出版的“福音歌曲”一詞的使用可能出現在1874年。原始福音歌曲是由喬治·弗雷德里·根，菲利普·布利斯，查爾斯·哈欽森·加布里埃爾，威廉·霍華德·杜恩和范妮·克羅斯比等作者撰寫的。福音音樂出版社出現了，20世紀20年代電台的出現大大增加了福音音樂的聽眾。隨著二戰，福音音樂進入主要禮堂，福音音樂會變得相當的詳盡。

可稱為當代最具代表性的曲目，大概是非《奇異恩典》莫屬了，作詞者是約翰·牛頓牧師（John Newton 1725-1807）生於英國倫敦，他一直在教會工作到81歲才退休，一生就像歌詞一樣，是它真實的寫照。这首赞美诗逐渐在美国黑人基督教社会流传，最初选用过20多种曲调，到1835年选用了歌曲《新不列颠》的曲调，流传至今天。



</doc>
<doc id="37427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37427" title="当代基督教音乐">
当代基督教音乐

當代基督教音樂（，縮寫：CCM；又稱當代福音音樂、現代基督教音樂、現代福音音樂、流行基督教音樂和流行福音音樂，中性名字為勵志音樂），是一種音樂形式，歌詞重點在於抒發個人對於基督教信仰的情感。

當代基督教音樂通常用以代表來自美國田納西州納許維爾的搖滾、流行和福音音樂。

現今，當代基督教音樂較為華人所熟知的的歌手或樂團有讚美之泉、約書亞樂團（Joshuaband）、阿瓦隆樂團（）、艾米·格蘭特（）、、、克里斯·湯姆林（Chris Tomlin）、城市豐收教會、戴夫·巴恩斯（Dave Barnes）、、）、山丘之歌教會、、傑里米·坎普（Jeremy Thomas Camp）、、邁克爾·W·史密斯（Michael W. Smith）、娜塔莉·格蘭特（Natalie Grant）、（NewsBoys）、星球震動者樂團（Planetshakers）、麗蓓嘉·聖·詹姆斯（）、斯蒂夫·科蒂斯·查普曼（）、、等等。許多樂團都沒有正式的中文譯名，在此大都暫譯列出。

較著名的當代基督教音樂排行如Billboard雜誌的Top Christian Albums和Hot Christian Songs。而在iTunes Store內，則以分類「Christian & Gospel」代表。相關獎項有福音音樂協會聖鴿獎。
此外，還有很多的流行音樂也抒發了對於基督教信仰的情感，但那些作品通常並沒有認定為當代基督教音樂。同時，一些主流的音樂歌手或組合有時候也會發表基督徒題材的作品，例如：鮑勃·迪倫和U2樂團，亦不是當代基督教音樂。

當代基督教音樂一詞源起於1960年代晚期耶穌復興運動佈道會的流行音樂和福音音樂。最早從搖滾音樂中加入抒發對於基督教信仰情感的歌手或組合有佩特拉樂團、、賴瑞·諾曼（）、巴里·麥圭爾（）、安德雷·克勞屈（）、和。

與傳統福音音樂和南方福音音樂不同，當代基督教音樂是起源於搖滾樂。自1990年代起，很多當代基督教音樂歌手或組合都出現在主流無線電廣播電臺。現今，基督教音樂的專輯銷量比古典音樂、爵士樂、拉丁美洲音樂、重金屬音樂、新世紀音樂和原聲音樂還要多。

自1940年代起，將基督教信息加入流行音樂的概念已經在不同的途徑引起了人們的爭議。

基督教大學Bob Jones University禁止寄宿學生在學校聽當代基督教音樂。

普通人會認為搖滾福音音樂是奇特的，因為搖滾音樂常被與性罪行、叛亂、毒品和酒精有關聯，而後者與基督教傳教道義互相違背。

另外，有一些保守的基督徒認為流行音樂媒介是邪惡的，因此不適合基督徒參與。例如：Bob Jones University禁止其學生聽當代基督教音樂。一些有名的當代基督教音樂評論家也反對將基督信息加入流行音樂，包括Dan Lucarini（書本"Why I Left the Contemporary Christian Music Movement"的作者）和Kimberly Smith（書本"Oh Be Careful Little Ears and Let Those Who Have Ears to Hear"的作者）。



</doc>
<doc id="37429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37429" title="田纳西州">
田纳西州

田纳西州（），位于美国南方，首府為納許維爾，是美國音樂聖地，也是美国乡村音乐的中心。其他著名城市还有孟菲斯。美国2012年人口估算显示，田纳西州共有人口645.6万人。

田納西州早在12,000年前已經有印第安人定居，至1539年被西班牙探險家發現。原來的印第安人其後因為疾病而遷離田納西州，而歐洲人口也由東面向西擴散。

1796年田納西州成為被美國聯邦政府承認為第16個州份。

田納西名稱由來沒有明確定義，最早紀錄為1567西班牙船長Juan Pardo發現印第安村落Tanasqui。

田納西州又稱義勇軍之州（The Volunteer State）。该别名始於1812年戰爭（War of 1812），即第二次独立战争，战争期间有上千名来自田纳西州的義勇軍应征加入美军，特別是在新奥尔良战役。美墨战争（Mexican War）时期，政府向田纳西州征召2800名义勇军参战，结果当地民众一呼百应，总计3万人应征入伍。

田纳西州州長的任期4年一届，不限届数，但连续执政不得超过两届。州参议院发言人相当于政府副职。州议会（州的立法机关）也就是州参议院和州眾議院兩院。州參議院由33个成员组成，四年一届。州众议院由99个成员组成，两年一届。最高级的法院是州最高法院。由一名主法官和四名助理法官组成。上诉法庭有12名法官，刑事法庭有9名法官。

田纳西州现行的州宪法是1870年通过的，该州历史上曾有3部宪法：第一部是1796年通过的，也正是在这一年田纳西州加入了合众国；另一部是1834年通过的。與其他南方的州份一樣，在重建時期之後，政治長期由南方民主黨人把持，儘管共和黨人得以長期控制東部的勢力範圍，自1881年以來一直控制東部的兩個選區，在重建時期至1960年代以前曾有兩個共和黨人州長，此後逐漸成為共和黨的勢力範圍。阿爾·戈爾及其父親皆曾任該州的參議員，戈爾成為副總統後，田纳西州進一步倒向共和黨，使戈爾後來在2000年美國總統選舉在其家鄉敗給小布什，是少數在家鄉落選的總統候選人之一。

田纳西州北临肯塔基州和弗吉尼亚州，东邻北卡罗莱那州，南临乔治亚州、阿拉巴马州、密西西比州，西与阿肯色州、密苏里州隔田纳西河相望。

东部是山地和高原，中、西部为平原，西境有密西西比河冲积平原。

最高峰为克林曼穹丘（Clingmans Dome）海拔2025米（6643英尺），大烟山国家公园就坐落于此。

传统上，根据人口的发布将田纳西州分为三大区，东、中、西田纳西。

从西到东，大致上有6种主要的地理特征，它们是：

田纳西州冬温夏热，年降水量1100－1200毫米。

根据美国经济分析局2001年的统计，田纳西州毛的州产值是$115,204,000,000，占国家总的毛收入的1.1%。人均收入为$26,808，排36位，大蕭條時期成立的計畫經濟部門-田納西河谷管理局也對當地經濟有重大貢獻至今。

該州主要以牧牛和棉花種植為主。目前該州共有82,000個農場，其中59%是用來飼養牛的。雖然當地早有種棉花，但其大規模種植到1820年以後才開始。現在大豆也在田納西州大規模種植，主要集中在州的西北部。

多家主要集團總部設於田納西州：

2010年人口普查，田納西州有6,346,105人。目前田納西州的種族比例可分為：

根據人口普查，在田納西州的居民祖先中，美國本土化血統者（17.5%）最多，其次是非裔美國人（16.7%）、愛爾蘭人（9.3%）、英國人（9.1%）、德國人（8.3%）。

此外，五歲以下的居民占有6.6%，18歲以下則有24.6%。至於65歲以上則是12.4%。田納西州的女性略多於男性，百分比為51.3%。

宗教上，田納西州人口信仰比例為：

田納西州新教徒，其中以美南浸信會（43%）最高、其次為衛理公會派（11%），接著是基督會（5%）。

田納西州下轄95個郡，請詳見:田纳西州行政区划

州首府是納許維爾，城市范围最大，也是人口最多，占全州的20%。查塔努加和諾克斯維爾是靠近大烟山的东部地区城市，有差不多納許維爾或是曼非斯三分之一的人口。布利斯托、金斯波特、约翰逊城是由5个重要的人口中心组成的，通常称为“三角城市带”，坐落在州的大东北。










</doc>
<doc id="37430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37430" title="Mozilla Thunderbird">
Mozilla Thunderbird

Mozilla Thunderbird，非正式中文名稱為雷鳥，是由Mozilla基金會研發的一款自由及開放源碼的跨平台電郵客戶端、新聞閱讀器、聚合器以及即時通訊軟件。此軟件預設安裝於Ubuntu之上。

2004年12月7日，Mozilla發佈了Mozilla Thunderbird的1.0版本，並於首三日即獲得超過五十萬次下載，而十日內已有一百萬次下載。

2012年7月6日，Mozilla宣佈由於此前為增加Thunderbird功能的努力大多沒有成果，故將降低其開發的優先性。新的開發模式將轉為「延長支援版本」，只提供安全性及穩定性更新，而新功能的開發則交予社群負責。

2015年12月1日，Mozilla執行董事長米切爾·貝克發表一份公司內部通告，指出Thunderbird的開發須從Firefox的開發中分拆開。他指Thunderbird的開發者花費不少功夫於適應Mozilla的技術，而Firefox的研發亦因須支援Thunderbird而受阻。另外他亦認為Thunderbird將難以擁有如Firefox一般的影響力。如此同時，Mozilla基金會宣佈為Thunderbird提供暫時性的法律及資金援助。

Thunderbird可用作電郵、新聞組、聚合器或聊天（XMPP、IRC或Twitter）客戶端。其預設安裝的Lightning擴展則入了個人資訊管理功能。用戶若有需要亦可自行安裝其他附加元件。

Thunderbird可管理多款電郵、新聞組及聚合器賬戶，並容許同一賬戶內使用不同身份。功能包括快速搜尋、虛擬文件夾、進階訊息過濾等。Linux系統上則額外支援賬戶。Thunderbird對各操作系统的不同提示方式皆有基本支援，而若要較高級或複雜的提示方式則需安裝其他附加元件。

Thunderbird內置一款貝葉斯垃圾郵件過濾器，亦可使用建於通訊錄的白名單，也可以利用SpamAssassin等伺服器方過濾器。

附加元件可透過安裝XPInstall模組以增加其他功能。這些附加元件可以從Mozilla官方的附加元件網站上下載並自動更新。

Thunderbird支援不同面板以改變其外觀和樣式。面板中包含CSS與圖片，並同樣可從上述的網站中下載。

Thunderbird跟隨下列的業界標準：

Thunderbird支援下列的電子郵箱標準：

Thunderbird使用及MozStorage作為其內部數據庫的儲存格式。Mork原安排於Thunderbird 3.0中由MozStorage完全取代，但及後依然有使用。

自第38版起，Thunderbird支援將較大的附件轉為連結而非直接附加寄出，以避免郵件因附有大檔案而遭拒絕接收。

用戶可利用「插入」選單中的選項加入HTML元素，如刪除線、斜體等。

Thunderbird是一款跨平台的軟件，官方提供對下列作業系統的支援：


同時亦有下列非官方移植版本：


源代碼皆全部已釋出，並可自由下載及編譯至不同的系統結構及作業系統。

Thunderbird已翻譯至59種語言，惟並未支援完全，只可於電子郵件地址的本地部分，即「@」之前可以使用UTF-8字符。

Thunderbird提供企業級安全性功能，例如IMAP及SMTP伺服器可使用TLS/SSL連接。其亦原生支援使用S/MIME作簽署或加密用。

用戶可透過關閉某些功能以提升安全，如禁止載入遠端圖像及禁用JavaScript；另外亦可透過附加元件來加入額外的安全性功能，例如Enigmail可以利用PGP簽署、加密或解密郵件。

法國軍隊使用Thunderbird之時亦為其安全性作出貢獻，以使其達至NATO通訊的要求。

電子郵件的收發原屬於Mozilla Application Suite中的一項功能，後來則如Phoenix般作獨立的實驗性分支，卻未能如前者般成功。直至電子郵件客戶端的需求因Firefox出現而上升時，再加上Mozilla Application Suite宣布於1.5版本後將分拆為各種不同獨立的軟件，Minotaur才重新開始開發，改名為Thunderbird並將其轉移至Firefox研發的軟件開發工具之上。其後，於2004年12月23日，Thunderbird以Lightning擴展的方式提供日曆相關的功能。於2017年12月推出的Beta版本中，Thunderbird開始按Firefox Quantum的方式加入了「Photon」用戶介面，容許載入Microsoft Outlook的資料以及停用基於XUL的舊式附加元組，轉為使用WebExtensions。

Thunderbird一直並未有Firefox的知名度及影響力，使得Mozilla並不注重前者的開發，並開始將其脫離出Mozilla體系。2007年7月26日，Mozilla基金會宣布因Mozilla公司將專注於Firefox的開發，故Thunderbird將會由另一獨立組織繼續開發。2008年2月19日，設立子公司Mozilla Messaging專注負責電郵及相關通訊軟件的開發，其首項工作為完成即將推出的Thunderbird 3。Thunderbird 3的Alpha版本命名為「Shredder」。2011年4月4日，Thunderbird隨着Mozilla Messaging合併至Mozilla基金會旗下的Mozilla Labs。2012年7月6日，Thunderbird董事總經理Jb Piacentino的一份機密通告遭洩漏至TechCrunch，當中提及Mozilla將會把開發員調離此項目並將開發新功能的責任轉移至由社羣負責。通告最終於7月9日公開，而米切爾·貝克則撰寫一篇文章指出Mozilla決定將Thunderbird轉移至新的開發及管理模式。2014年11月25日，新管理團體Thunderbird Council宣布活躍的貢獻者於多倫多的Mozilla辦公室討論了Thunderbird的未來。他們認為Thunderbird需要更多全職員工支援才可推出穩定、可靠，而亦能加入社羣要求的新功能的產品。2015年12月1日，米切爾·貝克於公司內部通告中提議Thunderbird從Firefox的架構中分拆開來。他指Thunderbird沒有Firefox的「行業性影響」，更是拖慢了後者研發的進度。Mozilla雖希望繼續參與Thunderbird項目，但認為需要於開發上獲得更多支援。2017年5月9日，Philipp Kewisch宣布Mozilla基金會將繼續為Thunderbird提供資金及法律支援，但同時亦會將其移離Mozilla公司的架構之中，不再參與項目的日常操作。

另外，Thunderbird亦有作為其他軟件的起始技術平台，2006年10月11日，Qualcomm與Mozilla基金會宣布Eudora的未來版本將使用Thunderbird的技術平台，稱作，即Eudora的開放原代碼版。2006年後期，Debian因版權問題將Thunderbird重新包裝為Icedove。2007年9月17日Mozilla基金會宣布將資助基於Thunderbird研發互聯網溝通工具。

Thunderbird曾經如Firefox般使用三段式開發版，以Beta、Earlybird及Daily對應Firefox的Beta、Aurora及Nightly，及後亦因應開發進度改變，現只有Beta及Daily供公開下載。排版引擎Gecko的版本則與Firefox相同，Firefox 7與Thunderbird 7皆使用Gecko 7.0。



</doc>
<doc id="37432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37432" title="高卢">
高卢

高卢（法语：Gaule；拉丁语：Gallia），古罗马人把居住在现今西欧的法国、比利时、意大利北部、荷兰南部、瑞士西部和德国南部莱茵河西岸一带的凯尔特人统称为高卢人。在后来的英语中，「Gaul」这个词（）也可能是指住在那一带的人民。不过更多时候这个词是指曾经广泛分布于中欧的多瑙河中游平原、西欧、东南欧的多瑙河下游平原；甚至在前285—前277年间扩张至安纳托利亚中部的使用高卢语（凯尔特语族的一个分支）的那些人。高卢的古罗马语就是「Gallia」。

从哈尔施塔特文化到前3世纪初期时的高卢人曾经广阔地分布在欧洲并分成了两族，除了住在今天法兰西的高卢人，还有一部分居住在亚平宁半岛北部的平原，其他的高卢人移民到今日的伊比利亚半岛和不列颠群岛一帶。

对于罗马的统治，高卢的部落首脑韦森盖托里克斯曾经帶领高卢起义，后被凱撒击败，投降后被判绞刑。


</doc>
<doc id="37433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37433" title="辣妹合唱團">
辣妹合唱團

辣妹合唱團（）是英国流行樂女子音樂組合，由艾瑪（Emma Bunton）、潔芮（Geri Halliwell）、媚儿碧（Melanie Brown）、媚兒喜（ Melanie Chisholm）和维多利亚·贝克汉姆（Victoria Beckham）在1994年組成。

辣妹合唱團在1996年以單曲《Wannabe》在英國出道，在全球37個國家登上排行榜冠軍，迅速在全球竄紅。他們的首張專輯SPICE在全球銷售超過2300萬張,成了音樂史上女子團體單張專輯銷量最高紀錄。第二張專輯SPICEWORLD全球銷量超過1300萬張。9首全英冠軍單曲。連續三年登上英國耶誕節單曲榜冠軍，平了披头士的紀錄。
辣妹合唱團在全球總共銷售超過8500萬張唱片, 
讓她們成為有史以來唱片銷售最好的女子團體,也成了自披头士以來最成功的英倫流行。辣妹在90年代英國流行文化引人注目的行為,時代雜誌稱她們為酷不列顛尼亞(Cool Britannia)中最知名的面孔，90年代中期英國青年文化的慶典。
標榜著"girl power"女孩力量,辣妹合唱團是90年代流行文化的指標。

辣妹成員名單於1994年開始徵選，起始之初名單經過數次更迭，直至1994年9月份方才確定下列五位組員，也是辣妹合唱團最原始的成員

1994年時，英國當紅男子偶像團體接招合唱團（Take That）正準備要拆夥，當時接招合唱團的經紀人Bob Herbert構想打造一個全新的女子組合團體來接班，遂和兒子Chris遴選出了適合的五位成員，剛開始也遭遇新團員退團事件，一直至1994年9月才確定辣妹合唱團最原始的五位成員。在偶像團體超級經紀人Simon Fuller精心規劃下，開始安排五位團員進錄音室錄製歌曲，接受舞蹈訓練課程等等，這些發片前的籌備、訓練等工作整整做了兩年。

1996年7月8日辣妹合唱團在英國推出首支單曲〈Wannabe〉，在英國單曲榜進榜首週即佔據第3名，這支單曲最終蟬連了7週冠軍，全英銷售逾138萬張(截至2017.9.19)，全球銷售總計超過600萬張，單曲〈Wannabe〉更在全球37個國家獲得冠軍名次。辣妹合唱團的首支單曲〈Wannabe〉已經紅遍全球之後，1997年1月終於在美國發行，在美國單曲榜進榜首週穩佔第11名，四週後登上告示牌單曲榜榜首並蟬連4週，銷售為1白金，這也是辣妹合唱團唯一一首美國冠軍單曲，它在告示牌1997年年終單曲榜中名列第10名。

1996年10月14日，辣妹合唱團趁勝在英國推出第二支單曲〈Say You'll Be There〉，它直接空降英國單曲榜冠軍位置，同時蟬連了2週，成為辣妹合唱團第2支英國冠軍單曲。而這支單曲在1997年5月首週進入美國單曲榜空降第5名，刷新所有英國藝人在美國單曲榜的紀錄，這首單曲在美國最高名次為第3名。

1996年11月4日發行第一張專輯《Spice 火辣辣》，發行首週即空降英國專輯榜冠軍，它在榜首位置前後加總一共待了15週之久，《火辣辣》成為整個90年代英國專輯榜上冠軍週數最長的專輯。1997年5月這張專輯也順利登上美國告示牌專輯榜榜首，一共獲得5週冠軍。1997年終排名當中，辣妹合唱團拿下告示牌「年度最佳新人」，而專輯《火辣辣》也奪得告示牌的「年度最佳專輯」，可見當時辣妹合唱團在全球受歡迎的程度了。專輯Spice在全球取得巨大的商業成功,在17個國家得到冠軍,27個國家認證多白金,14國白金唱片,3國金唱片。成為1997全球暢銷專輯之一,一年內銷售1900萬張,累積銷售已達2300萬張,成為音樂史上女子團體銷售量最好專輯。

1996年12月16日第三張單曲2 Become 1發行,蟬連三周英國單曲榜冠軍,並成為團體第2張百萬單曲,在英國共銷售113萬張。2019年,團員Emma Bunton與羅比威廉斯合作翻唱此首歌曲收錄在個人第四張專輯My Happy Place。

1997年2月24日 擔任全英音樂獎開場,表演"Wannabe / Who Do You Think You Are"組曲,該表演成了辣妹最經典的演出之外,Geri的英國國旗緊身衣造型也成了流行史上的經典。辣妹還獲得兩個獎項-全英音樂獎最佳音樂錄影帶"Say You'll Be There",全英音樂獎最佳英國單曲"Wannabe"。
3月3日 發行雙主打單曲Mama/Who Do You Think You Are皆順利在英國單曲榜奪冠，將辣妹合唱團的英國冠軍單曲累積至4首。

1997年10月份辣妹合唱團推出全新單曲〈Spice Up Your Life〉，在全世界大受歡迎,首周在英國單曲排行榜即奪得冠軍,最終獲得白金唱片認證。同月12日&13日辣妹在土耳其伊斯坦堡舉辦首場演唱會,共聚集約4萬迷粉絲。

11月發行第二張專輯《Spiceworld 辣妹世界》登上英國專輯榜冠軍，這張專輯在全球大賣,創下了當時賣最快的紀錄,兩周內賣了7百萬張,英、美兩地分別得到四白金和雙白金的認證,最終在全球賣出1300萬張。《辣妹世界》在美國專輯榜最高名次為第3名，離首張專輯在美國出道發行僅9個月時間,也創造兩張專輯同時在Billboard專輯榜TOP10的成績,Spiceworld 獲得滾石雜誌三顆星的評價，是滾石雜誌給辣妹合唱團最高評價的專輯。

12月15日發行單曲Too Much,專輯同名電影Spice World也於同一天上映,單曲Too Much為團體第6張冠軍單曲,締造了團體自出道單曲開始連續6張單曲都是冠軍的紀錄,也蟬聯連續兩年的英國聖誕節單曲冠軍Christmas number-one single.。

1998年2月24日從愛爾蘭都柏林展開Spiceworld Tour巡迴演唱會,並在9月返回家鄉英國溫布萊球場結束為期8個月共97場的巡迴演唱會(歐洲56場,北美41場)。

1998年3月單曲Stop發行,登上英國單曲排行榜亞軍,終止了蟬聯7張單曲冠軍的紀錄。這也是在Geri離團之前最後一張參與宣傳的單曲。

1998年5月28日，嗆辣妹-潔芮沒有出現在Spiceworld Tour歐洲巡演挪威場,Geri離團的消息開始傳開,三天後5月31日Geri透過律師發表離團消息,當時登上全球各大媒體頭條造成討論話題。自嗆辣妹-潔芮要離團單飛的消息傳出來之後，辣妹合唱團要隨之解散的小道消息也不脛而走。
7月辣妹合唱團推出單曲Viva Forever在英國單曲榜上蟬連2週冠軍，此時辣妹要解散的消息才不攻自破。

1998年8月份，高貴辣妹-維多利亞和猛辣妹-媚兒碧同時宣布已有三個月身孕。
1998年9月10日 Emma & Mel C出席了MTV歐洲音樂大獎,該樂隊獲得了兩個獎項“最佳流行音樂獎”和“最佳團體獎”
1998年12月11日，辣妹合唱團發行了首支沒有Geri歌聲的單曲Goodbye,在英國單曲榜空降冠軍，成為辣妹合唱團第8首英國冠軍單曲,並創紀錄連續三年登上英國聖誕節單曲冠軍,也是自披頭四1965年之後唯一能連續3年奪得聖誕節冠軍單曲的紀錄。美國單曲榜最高成績則為第11名。"Goodbye"其實是在Geri離團之前就正在創作的歌,在經歷Geri離團後,團員決定重新編寫,Mel C說道"這首歌原本是描敘一段感情的結束,但現在是關於Geri真的很讓人難過";參與辣妹大部分歌曲創作的詞曲家Richard Stannard則否認這說法,並說到"這是一首繼續往前並向以往的辣妹說再見,並不是對Geri說再見,在北美巡演期間我們創作了很多歌,我想我們只是有點感傷,因為大家都開始想家也累壞了";MelB在之後的訪談則道出"這確實是一首很感傷的歌,第一次聽到時我還哭了,這是第一次我在聽我們的歌而哭,裡面大量的弦樂聽起來很棒,第一次聽得當下我就哭了。這首歌真的是描寫了這一年發生的所有事,Geri的離開然後我們變得更堅強,各種解散的傳聞。歌名叫"Goodbye再見",但並不是真的說掰掰,因為副歌寫道'goodbye my friend, it's not the end.(再見我的朋友,但這並不是結束)',所以對那些以為我們要解散的人們,我們不會,非常確定。
1999年2月Mel B大女兒Phoenix Chi出生;一個月後Victoria大兒子Brooklyn Beckham也出生,Victoria於7月與足球金童貝克漢完婚。3月發行為艾爾頓強的概年專輯"Elton John and Tim Rice's Aida"獻聲的"My Strongest Suit"一曲。
8月 四位團員在休息8個月後重回錄音室製作第三張專輯工作。
12月 在英國舉辦8場《Christmas in Spiceworld Tour》聖誕演唱會,並在演唱會演唱3首當時未發表歌曲"Right Back at Ya","Holler"及後來從未正式發行的"W.O.M.A.N"。

2000年3月 在全英音樂獎表演"Spice Up Your Life","Say You'll Be There","Goodbye"3首歌曲,獲得"傑出音樂貢獻獎"。

2000年10月23 新專輯雙主打單曲"Holler" / "Let Love Lead the Way"發行,在英國單曲榜奪得她們第9張冠軍單曲。普遍推測"Let Love Lead the Way"是寫給前團員Geri。
11月6日，辣妹合唱團推出第三張專輯《Forever 辣妹萬歲》，全新的R&B風格獲得評論家冷淡的反應。和她們同時發行新專輯的還有當時事業日正當中的天團西城男孩（Westlife），他們正巧推出第二張大作《Coast To Coast 咫尺天涯》。英國專輯榜成績揭曉後，西城男孩的《咫尺天涯》空降專輯榜冠軍，辣妹的《辣妹萬歲》位居亞軍，這也是她們所發行的三張專輯中，唯一沒有得到英國榜冠軍的一張。《Forever》在美國專輯榜上的成績也僅有第39名。整體來說,《Forever》銷售僅取得了前兩張暢銷專輯的一小部分，共賣了500萬張。
11月16日 參與2000年MTV歐洲音樂大獎,並表演《Holler》一曲,這也是在2007年重組前最後一次的合體表演。

2000年12月,宣布無限期暫停團體活動，將專注在個人活動發展上,同時強調團體並未解散。

2007年6月，辣妹合唱團大陣仗宣布回歸，而且是最原始5個成員團聚，這也是1998年嗆辣妹-潔芮離團單飛後，首次5人再度同台聚首。辣妹合唱團除了宣布會推出精選輯《Greatest Hits》之外，她們也要舉辦『回歸巡迴演唱會』 （The Return Of The Spice Girls Tour）。11月5日單曲《Headlines (Friendship Never Ends)》發行,英國單曲榜第11名,也是唯一一張未打入前3名的單曲。11月9日，第一張精選輯《Greatest Hits》發行，距離她們上一張專輯已經7年了，辣妹這張精選輯《Greatest Hits》在英國專輯榜最高成績為第2名。專輯中收錄歷年暢銷單曲，包含辣妹合唱團在五年內締造的9首英國金榜冠軍單曲（3首連續三年勇奪聖誕假期英國金榜冠軍），以及寫下流行女子樂團史上最暢銷單曲紀錄的〈Wannabe〉。另外收錄兩首新歌〈Voodoo〉以及先前推出的最新單曲〈Headlines〉。12月16日澳洲Fox8電視台率先播出辣妹合唱團紀錄片Spice Girls: Giving You Everything,英國則是在12月31日BBC電視台播出。

2007年12月2日 The Return of the Spice Girls Tour巡演開跑至2008年2月26結束,共計47場(不包括後來取消的北京,香港,雪梨,南非,阿根廷五場演唱會)。其中一月份14場倫敦O₂體育館門票全部在1分鐘售罄。

2010年 辣妹1997在全英音樂獎的開場表演"Wannabe / Who Do You Think You Are"與其他14組藝人被提名"30年最佳現場表演獎", 該獎項為觀眾投票,最終辣妹獲得該獎項,Geri與MelB也出席領獎。
2010年Geri與辣妹前經紀人Simon Fuller開始構思以辣妹合唱團歌曲製作的"Viva Forever!音樂劇",辣妹成員並不會參與表演。2012年6月26日,5人再次合體為音樂劇宣傳,地點為倫敦聖潘克拉斯萬麗酒店,也是當初單曲"Wannabe"拍攝地點。

2012年8月 早在之前便有傳聞猜測辣妹將於倫敦奧運閉幕典禮上擔任表演嘉賓,但一直未有官方證實,直到表演當晚,5輛計程車開往舞台中央,音樂響起耳熟能詳的"Wannabe"前奏旋律,五台車的LED燈也各自發出代表辣妹五人色彩的經典圖案(英國國旗,粉紅色,黑色,運動條紋,豹紋),頓時掀起典禮的高潮,隨後5人登上計程車的車頂高唱"Spice Up Your Life"，歌聲跟著載著5名歌手的計程車在現場環繞，讓所有觀眾們的情緒又再次沸騰。當晚表演得到了評論家和觀眾的極大反響，並成為整場奧運會上在推特貼文轉發最多的文章，每分鐘推特上發布超過116,000條推文。在奧運官方youtube點擊率則為第三高的表演影片。(第一為豆豆先生的喜劇+音樂劇,第二為潔西·J+皇后樂團的合體演唱)。

2016年7月 Emma,Mel B,Geri以"The Spice Girls - GEM"的名義在youtube上傳一支短片慶祝出道20周年,並聲稱會有驚喜給歌迷,Mel B聲稱Victoria忙於時裝事業,Mel C專注籌備個人專輯,不會參與20周年慶祝活動,但都給3人祝賀.同年11月3人錄製的新歌於"Song for Her"於網路上流出.之後因為Geri懷孕,計畫活動取消。

2018年11月 Geri,Emma,Mel B,Mel C發表將於2019展開新巡演(Spice World – 2019 Tour),而Victoria將專注在時尚事業上不會參與巡演但給予四人祝賀,其他四人也在節目訪談表示永遠都有她的位置歡迎她隨時一起上台表演。(Spice World – 2019 Tour)自2019年5月24日開跑,共計13場,此次演唱會只在英國&愛爾蘭作巡迴,每場皆為大型體育館場地,最小的場地人數4萬人,最大的到8萬人場地。另外演唱會也帶動早前專輯的買氣,2018年發表巡演消息後當月專輯"SPICE"與精選"GREATEST HITS"皆重回英國專輯榜TOP100,精選"GREATEST HITS"更是在11月10日在英國iTunes排行榜則奪得冠軍。2019年6月6日精選"GREATEST HITS"再度重回英國專輯榜第24名,英國iTunes排行榜則在5月28日重回第三名。

2019年4月 辣妹官方youtube把過去13首音樂錄影帶重製4K版本,每周上傳兩首。也不定期上傳過去演唱會DVD表演歌曲HD版本。

辣妹合唱團和其它一些已經解散的團體不同的是，大部分解散後的團體成員們，多少都會有人選擇離開演藝圈，也就是消失在螢光幕前，但辣妹合唱團的所有成員們對自己的演藝之路相當有規劃，5位都繼續留在演藝圈，雖然彼此命運各不相同，但旺盛的企圖心是非常明確的。


辣妹合唱團已普遍被媒體認定為象徵Girl Power（女力）的開山始祖，江山代有才人出，雖然她們叱吒風雲的歲月已經過去了，但她們曾經締造的輝煌成就足以躋身為1990年代代表性藝人。不僅在英國的流行音樂史上，乃甚至全在世界的流行音樂史上，辣妹合唱團儼然已成為了經典的時代標記。





</doc>
<doc id="37436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37436" title="纽约州立大学">
纽约州立大学

纽约州立大学（State University of New York，簡稱 SUNY）是纽约州的一个由多家大学组成的高等教育系統，不是一家独立的大学，其总部位於紐約州的首府阿尔巴尼 (Albany)。紐約州立大學是全球最龐大的高等教育系統，整個體制由64所學府組成，共有學生近424,000人。在64所學府中有19所是四年制大學，而其中的 紐約州立大學奧爾巴尼分校、賓漢頓大學、紐約州立大學水牛城分校、石溪大學等四校被指定為紐約州立大學系统中的四個旗艦大學中心。

纽约州立大学是1948年由州长托马斯·杜威创立的。

以上所有学校都位于纽约州，除了位于宾夕法尼亚州的杰姆逊城社区学院的沃伦中心。该中心是由宾夕法尼亚州教育部认证的。沃伦中心位于纽约州杰姆逊城以南25英里处，沃伦州立医院的地块上。

2013年，该校科技学院（SUNY-IT）涉嫌歧视华人教授，在教授向校方举报同事逼迫其要将名字强加入华人教授所写论文中一事后被校方报复解雇，后经法院判决歧视成立。


</doc>
<doc id="37437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37437" title="上海大学">
上海大学

上海大学，简称上大，是上海市属、中国“211工程”重点建设的综合性大学，是中国教育部与上海市政府共建高校，上海市首批高水平地方高校建设试点，教育部一流学科建设高校。

上海大学是是拥有国家试点学院的17所高校之一，是教育部实施“卓越工程师教育培养计划”的首批高校之一，是中宣部、教育部实施“卓越新闻传播人才教育培养计划”的高校之一。钱伟长学院入选教育部首批“三全育人”综合改革试点院（系）单位。现有宝山、嘉定、延长三个校区。现设有30个学院、1个学部（筹）和1个校管系；设有91个本科专业，43个一级学科硕士学位授权点、1个二级学科硕士学位授权点（一级学科未覆盖）、22种硕士专业学位类别；24个一级学科博士学位授权点、2个二级学科博士学位授权点（一级学科未覆盖）、6个交叉学科博士点。19个博士后科研流动站。

上海大学的历史可以追溯到1922年，当时是中国共产党领导下的革命大学，首任校长于右任，教务长瞿秋白。五年后年被南京国民政府关闭。关闭56年后，1983年上海大学复校。1994年5月27日，上海工业大学、上海科学技术大学、原上海大学和上海科技高等专科学校组建为新的上海大学。1994－2010年，蜚声中外的科学家、教育家钱伟长院士任校长，首次在中国引进"三学期制"。

上海大学本科教学采用“博雅教育”模式，开设了类似于东京大学教养学部的社区学院。本科新生第一年按理学工学类，人文社科类，经济管理类进行大类培养，使学生同时兼备人文素养与科学素养。上海大学一直是上海市政府的重点发展高校，其科研能力和水平处于全国高校先进行列。国际三大检索（SCI、EI、CPCI-S）收录的学术论文数分别位于全国高校49、43、28位。

上海大学是第一次国共合作时期创办的第一所高等学校。上大成立时，正值孙中山于广州蒙难脱险，留驻上海，筹划改组国民党，培养革命人才，对上大甚为关注；他希望上大办成“以贯彻吾党之主张，而尽言论之职责”的革命学校。创办不久后，中共完全控制了上海大学，被称为：中共第一学府。上大师生积极参加爱国运动，是五卅运动、北伐战争和上海工人三次武装起义的骨干力量。四一二事件发生后，南京国民政府认定“上海大学是赤色大本营”，遂关闭上海大学。上大因其历史功绩和地位，闻名全国，被誉为“五四运动有北大，大革命时期有上大”、“北有北大，南有上大”、“武有黄埔，文有上大”。

上海大学是当时重要的革命学校，全国各地的有志青年慕名而来，甚至还有来自南洋、日本、安南、高丽等地的学生。从1922年秋到1927年春，培育了近两千名人才，并为黄埔军校和莫斯科中山大学输送了一大批学生。上大校友中有许多重要的国共两党领导人，包括王稼祥、秦邦宪（博古）、杨尚昆、丁玲、李硕勋、刘华、何秉彝、杨之华、阳翰笙、施蛰存、戴望舒、孔另境、李伯钊、梁披云、匡亚明等。

1983年，中国政府复校上海大学，下设文学院、国际商学院、美术学院、工学院和法学院，由华东师范大学分校、复旦大学分校、上海科学技术大学分部、上海机院分院、上海外国语学院分院等校组建。

1958年，由中国科学院华东分院创立上海科学技术大学，时任校长是华东分院院长，各系系主任由相关学科领域的中科院在沪研究所所长兼任。

1960年，上海工业大学前身上海工学院创立。

1972年，上海工学院和中国机械部所属上海机械学院（现上海理工大学）合并。

1979年，上海工学院从上海机械学院分离，改名为上海工业大学。

1983年，钱伟长调任至上海工业大学任校长。

1992年，钱伟长在上海工业大学提倡并实行学分制，此为上海首先采用学分制的高校。

1959年，上海科技高等专科学校前身上海第二科技学校创立。

1981年，上海第二科技学校改名为上海科技高等专科学校。

1994年，上海工业大学、上海科学技术大学、原上海大学、上海科技高等专科学校组建成立新上海大学，时任中共中央总书记、国家主席江泽民为新上海大学题写校名，全国政协副主席钱伟长院士任校长。5月27日，新上海大学正式揭牌。

1997年上海大学被国家部委纳入国家211工程重点建设高校，作为上海市属的高校中唯一的国家重点建设高校，得到上海市人民政府与中央部委的重点共建。同年，12月26日，上海大学新校区奠基启动。校区占地面积1500亩（不含规划待征地），一期工程校舍建筑面积19.2万平方米。后又追加500亩用于建设新世纪大学生村，及若干用地建设南区宿舍。

2003年，上海大学率先通过国家教育部本科教育水平评估并被评为“优秀”；

2005年，法国总理让-皮埃尔·拉法兰访问上海大学，并在伟长楼发表演讲。“中外校长论坛”在上海大学国际会议中心成功举行。同年，原上海法律高等专科学校部分脱离上海大学成立上海政法学院，独立招生，上海大学数码艺术学院成立。

2006年，上海大学与法国等西欧国家合作开设中欧工程学院，在新生中择优转入该学院学习。同年，上海大学东校区开工。规划占地面积427亩（以实测为准），其中，一期建设基地占地面积约300亩，总建筑64840平方米。主要建筑内容：生命环境学院37912平方米；国际工商管理学院17478平方米；学生食堂5550平方米；变电所1400平方米；锅炉房500平方米；其它辅助用房2000平方米。

2007年，原理工基础强化班独立成为上海大学自强学院。

2008年，上大东区一期，商管、环化、生科学院大楼竣工。

2009年，上大被国家部委列入国家建设高水平大学公派研究生项目的高校。

2010年，上海大学被国家部委列入首批卓越工程师计划高校，同年7月30日6时20分，著名科学家、上海大学校长钱伟长教授因病在上海逝世，享年98岁。

2011年，原自强学院正式挂牌为钱伟长学院。

2012年1月7日，上海市人民政府任命罗宏杰为上海大学校长。

2015年7月5日，上海大学上海电影学院成立，其前身为上海大学影视艺术技术学院。现任院长为著名导演陈凯歌，执行院长为何小青教授。

2015年7月10日，上海大学举行教师干部会议，中共上海市委组织部副部长陈皓宣布人事任命：中国工程院院士金东寒出任上海大学校长，该校党委书记罗宏杰卸去兼任的校长一职。

2016年12月11日，上海美术学院在上海大学正式成立，全国文联副主席、中国美术家协会副主席冯远受聘为院长，中外40余位著名艺术家加盟上海美术学院。

2017年9月15日，金东寒同志任上海大学党委书记，免去罗宏杰同志的上海大学党委书记职务；聂清同志任上海大学副校长。

2019年6月1日，成旦红任中共上海大学委员会书记，刘昌胜任中共上海大学委员会副书记、上海大学校长，金东寒同志不再担任中共上海大学委员会书记、上海大学校长。

位于上海市宝山区上大路99号，邮政编码为200444，占地2000余亩。它是根据上海大学校长钱伟长的教育思想和设计理念规划设计的，与延长、嘉定两个校区形成“一体两翼”。它是大部分本科专业和部分研究生专业的学生所在校区。


共有六个食堂，分别为益新、尔美、山明、水秀、吾馨和东区食堂（也有学生称为“留韵”）。其中益新、尔美、山明坐落于校内宿舍区内，水秀在教学区内，吾馨坐落于南区内。


本部东区位于宝山校区东侧，土地面积共427亩，现已全部投入使用。

位于闸北区延长路149号，邮政编码是200072。是理工科大三大四的本科生和研究生所在校区，主要有影视技术艺术、机电工程等专业。


由于延长校区采用集中供热系统，锅炉房、浴室、食堂均在一起。

锅炉房周围共有四个主体建筑，分别设置有如下几个食堂：



位于上海市嘉定区城中路20号，邮政编码：201800。主要为悉尼工商学院学生使用。

上海大学的校徽呈白玉兰的形状，为上海市花。花萼为字母“U”形，是大学（University）的意思，右花瓣形如海鸥，又是字母“S”，是上海（Shanghai）的象征。左花瓣为数字“1”，表示上海大学要争创第一的决心。由徐光夫先生设计。

上海大学学科门类齐全，涵盖哲学、经济学、法学、文学、历史学、理学、工学、管理学、艺术学等学科门类。现设有30个学院、1个学部（筹）和1个校管系；设有91个本科专业，43个一级学科硕士学位授权点、1个二级学科硕士学位授权点（一级学科未覆盖）、22种硕士专业学位类别；24个一级学科博士学位授权点、2个二级学科博士学位授权点（一级学科未覆盖）、6个交叉学科博士点。19个博士后科研流动站。拥有4个国家重点学科、4个上海市Ⅲ类高峰学科、牵头建设1个上海市Ⅳ类高峰学科、10个上海市Ⅰ类高原学科、6个上海市Ⅱ类高原学科， 9个学科进入ESI排名全球前1%。拥有1个科技部与上海市共建的省部共建国家重点实验室，1个科技部与上海市共建的省部共建国家重点实验室培育基地，1个教育部国际联合实验室，4个“高等学校学科创新引智计划”（简称“111计划”）创新引智基地，3个教育部重点实验室，2个教育部工程研究中心，1个国家体育总局体育社会科学重点研究基地，1个教育部批准备案建设的国别和区域研究中心，1个教育部中华优秀传统文化传承基地，2个上海市协同创新中心，7个上海市重点实验室，6个上海工程技术研究中心，5个上海市专业技术服务平台，1个上海市“一带一路”国际联合实验室，3个上海市人民政府发展研究中心决策咨询研究基地，3个上海市社会科学创新研究基地，2个上海市高校E－研究院，3个上海高校智库，1个民政部政策理论研究基地，1个上海高校人文艺术创新工作室，2个上海高校人文社会科学研究基地，1个国家文物局与上海市人民政府共建研究基地，1个上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究基地，3个上海高校重点实验室，1个上海高校工程研究中心。


上海大学积极实施人才强校战略，初步形成了层次更为清晰、结构更趋合理、具有一定国际化程度、适应学校发展需要的师资队伍，并已在多数学科领域中形成了若干有特色、有影响、有潜力的学科团队。现有专任教师3173人，其中教授760人、副教授1107人，具有博士学位的教师2306人。现有全职中国科学院院士、中国工程院院士6人，双聘院士10人，中科院外籍院士1人，海外院士16人；享受“国务院特殊津贴”人员32人； “万人计划”入选者8人；教育部“长江学者”特聘教授13人、讲座教授4人；长江学者青年项目5人；“百千万人才工程”国家级人选10人；国家自然科学基金杰出青年科学基金获得者21人；国家自然科学基金优秀青年科学基金获得者17人；上海市领军人才23人。


上海大学积极推进开放合作，开展了广泛的国际国内交流与合作，中外合作办学稳步发展。目前，学校已与51个国家和地区的210所大学或机构签署校际合作协议，其中包括日本早稻田大学、大阪市立大学、俄罗斯莫斯科大学、德国慕尼黑大学、英国利兹大学、英国女王大学、法国巴黎大学、法国技术大学集团、格勒诺布尔大学、美国纽约大学、康奈尔大学、瑞典查尔摩斯理工大学、澳大利亚阿德莱德大学、悉尼科技大学等世界著名大学。与此同时，学校不间断地派遣教师出国进修、考察和学术交流，每年也都有大批国际知名学者来校访问、交流，美国诺贝尔经济学奖获得者爱德华教授、诺贝尔经济学奖获得者“欧元之父”蒙代尔等教授，日本教育家池田大作先后来访；诺贝尔物理奖获得者德国克·冯·克利钦，杨振宁，李政道教授先后被聘为名誉教授；此外，原法国总理让—皮埃尔·拉法兰，加拿大总理克雷蒂安等外国政要先后访问过上海大学。

在校就读的外国留学生4532人，其中学历生1872人，学校被教育部评为来华留学示范基地单位。学校建有4个中外合作办学学院，并已与北美洲、欧洲、亚洲等地区的大学合作建立了5所孔子学院。学校与中国科学院长三角地区研究院所、中国社会科学院、宝山区人民政府等单位开展了包括科学研究、人才培养、队伍建设在内的全面合作。

与澳大利亚悉尼科技大学合办悉尼工商学院，中英双语教学，并对达到一定要求的学生授予中外双学位。

与法国技术大学集团合办中欧工程技术学院，中、英、法语授课，对达到中法双方要求的学生授予中外双学位。





</doc>
<doc id="37441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37441" title="承宣布政使司">
承宣布政使司

承宣布政使司，為中国明清两朝的省级地方行政機關。

明朝時，承宣布政使司為国家一级行政区，是承宣布政使司布政使的辖区，简称布政使司、布政司、藩司，俗稱「行省」、「省」，负责一级行政区的民事事务。布政使司设左、右承宣布政使司布政使各一人，即一级行政区最高行政长官。而一省之刑名、军事则分别由提刑按察使司与都指挥使司管轄。都司、布政司、按察司、合称为「都布按三司」，皆為省级行政区最高機關，都布按三司職權相当于元朝的「某地等处行中书省」，但非行中书省此種中央軍事控制；三司品阶以都指挥使司最高，其首长都指挥使为正二品，布政司次之，左、右布政使均为从二品，提刑按察使司之长官提刑按察使为正三品。

清朝沿襲明制，保留各承宣布政使司，但只設一員布政使，並在布政使之上設置固定制的總督、巡撫掌管全省軍民事務。布政使成為巡撫屬官，專管一省或數個府的民政、財政、田土、戶籍、錢糧、官員考核、溝通督撫與各府縣。乾隆以后，省作为承宣布政使司的非正式称谓逐渐获得政府认可。民國時廢除布政司制度，設省，中國首次出現以“省”為正式通名的行政區劃。

越南後黎朝倣傚明制，設立“承宣”，其長官曰“承政”，故又稱“承政司”；阮朝後期倣傚清制，設立省，長官為巡撫、總督、布政使。

承宣布政使司，前身为元朝的行中书省。在宋金元官員兼職分「行、守、攝」，「行」為兼領低於本職的，元代以軍事統帥兼領中書省宰相銜，而通常軍事統帥為親王或國王，故曰『「行」中書省』。至正十六年朱元璋攻下集慶路之後，韓林兒授朱元璋「吳國公」，朱元璋以吳國公兼領江南等處行中書省；韓宋龍鳳四年（1358年）在婺州設中書分省，之後每攻掠地方即設行省。

明初沿襲元制，以中書省管轄京城周邊地區，行中書省管轄全國各地；洪武九年（1376年），受胡惟庸案影響，廢除中書省和行中書省，將浙江、江西、福建、北平、廣西、四川、山東、廣東、河南、陝西、湖廣、山西諸行省改為承宣布政使司，裁撤行中書省主官行省平章政事與左、右丞，将行省参知政事改为布政使，秩正二品；左右參政，從二品；改行省左右司為經歷司。原行中书省職權至此分割为三，布政使司專責民政事務。承宣布政使意涵取自「朝廷有德泽、禁令、承流宣播，以下於有司」，簡稱為布政使司、布政司，俗稱仍習慣呼為「行省」、「省」。自此，承宣布政使司即取代行省，成為地方一級行政區劃名稱。南京應天府附近不設承宣布政使司，由中書省直轄。

洪武十三年（1380年）胡惟庸案後，撤廢中書省，京師（直隸）及全國十二承宣布政使司直屬於六部；布政使品秩改為從三品、參政從四品。十四年（1381年）增設左右參議，正四品；各布政使司增設布政使一人，成為左、右二布政使。十五年（1382年）設雲南布政司。二十二年（1389年）定布政使為從二品。建文年間將布政使升為正二品，並裁減為各一人，明成祖恢復舊制。永樂元年（1403年）以北平承宣布政使司升格為「行在」，撤销布政使司。五年（1407年）設交趾布政司；十一年（1413年）設貴州布政司（布政使僅置一人）。宣德三年（1428年）裁撤交趾布政司；全國除了北直隸、南直隸之外，定為十三布政使，俗稱為「兩京十三省」。

自宣德年间开始出现臨時任制、軍事性質的总督或巡抚，如無特别授權監理糧或監理刑名則不得干涉布政使、按察使的職權。自明初到正統年間，布政使司地位等同六部，常有布政使进入中央为尚书、侍郎或副都御史出任布政使；景泰後布政司地位下降，沒有同六部授官的情形。

明朝布政使司的主官為左右布政使，其下設有：

清朝建立後，沿袭明制。順治三年（1646年），各省仍置左、右布政使，貴州省不設右布政使；廢除南直隸部院侍郎，置江南左、右布政使。十八年（1661年）江南省分省，江南左布政使駐江寧、右布政使移駐蘇州。

康熙二年（1663年）陝西省分省，陝西右布政使移駐鞏昌治甘肅；七年湖廣省分省，湖廣右布政使移駐長沙治湖南。康熙六年（1667年），改江南右布政使為江蘇布政使、左布政使為安徽布政使；改陝西左布政使為西安布政使、右布政使為鞏昌布政使；改湖廣左布政使為湖北布政使、右布政使為湖南布政使；同時定制将布政司两个布政使整合为一个布政使（山東、山西、河南、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、四川、廣東、廣西、雲南、貴州），不分左右，为从二品，陝西仍為兩人，稱為「守道」。八年（1669年），直隸省設口北道度支使兼山西布政使銜；改西安布政使為陝西布政使、鞏昌布政使移駐蘭州為甘肅布政使。

雍正二年（1724年）直隸守道改為直隸布政使。乾隆十八年（1753年）起只保留各省布政使，屬下守道停止兼布政使、參政、參議銜。二十五年（1760年）安徽布政使回駐安慶，江苏布政使分為江宁布政使、苏州布政使；二十六年（1761年）二月定制驻江宁者为江南江淮扬徐海通等处承宣布政使司，驻苏州者为江南苏松常镇太等处承宣布政使司。

清代沿襲元、明習慣，俗稱布政司為省、行省。但總督、巡撫開始掌握地方大權，布政司退居其次，導致“省”的意義發生變化，不再等同於布政司，而是以巡撫轄區為準。至清朝中叶共有十九布政使司，但俗称「十八行省」或「內地十八省」（江蘇省有兩布政司）。清人意識到這個問題，有時就避免使用“省”、“行省”，而稱之為“統部”；但“省”之稱還是最常用。

光緒十年（1884年），甘肅新疆省建省，增設甘肅新疆布政使，駐迪化府；十三年（1887年），福建臺灣省，增設福建臺灣布政使，駐臺北府。宣統二年（1910年）各省布政使司改設為財政公所，主官仍稱布政使，廢止經歷以下各官職。

清朝布政使司的主官為左右布政使（康熙六年裁減一人），其下設有：














建文時燕王朱棣叛，发动靖难之役，北平承宣布政使司淪陷，惠帝於真定府另設平燕承宣布政使司，負責未受燕王控制之原北平承宣布政使司所屬府、州、縣之政務。

























</doc>
<doc id="37446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37446" title="保罗一世 (俄罗斯)">
保罗一世 (俄罗斯)

保罗一世·彼得罗维奇（），1796年—1801年在位，是俄罗斯帝国皇帝，稱號保羅一世，他42歲登基，僅在位5年。保羅一世的父親是彼得三世，母親是叶卡捷琳娜二世。有傳聞稱其為1752年9月-1755年春成為葉卡捷琳娜情夫的俄羅斯族禁衛軍長官謝爾蓋.薩爾特科夫的兒子，但保罗·彼得罗维奇性格简直是其父彼得三世·费奥多罗维奇的翻版。
保羅一世即位後廢除了很多舊有的政策，又自訂新的，加強了獨裁，以維持專制權力為目標。為了鞏固政權，登基時就宣佈修改王位繼承法，為「長子繼承法」。這解決了羅曼諾夫王朝家族一直存在著家族傳位的問題。又修改了農奴的制度，農奴每週只需為地主工作三天，天真的想減輕農奴的壓力。保羅一世對軍事極感興趣，自小就在皇宮內製作屬於自己的軍事模型，他崇尚普魯士嚴格的軍事制度，通令俄軍一律改著普魯士服飾的軍裝。

保羅一世在俄國歷史上是一位謎樣的沙皇，他被认为有精神疾病，自认是救世主的化身，希望重新统一天主教和东正教，并为此在圣彼得堡建设了与罗马圣彼得大教堂相似的喀山大教堂。

保罗·彼得罗维奇对法国大革命表现了极度的恐惧。1798年参加反法同盟，派遣苏沃洛夫远征瑞士和意大利。当拿破仑登台之后，又对拿破仑表示信服，企图与英国断交，遭到与英国有往来的贵族、商人的反对。

保羅一世一直夢想著屬於自己的城堡，不計代價要求工人日以繼夜的趕工建造。但他殘暴的統治和反覆無常極為矛盾的外交政策與作為，引起貴族和軍隊的仇視與暗中取笑。更加諷刺的是，1801年，保羅一世在圣彼得堡最信任安全的米哈伊洛夫宫内被自己的近臣用枕头闷死。

一些历史学家认为，策划这次政变的的凶手很可能是圣彼得堡总督，幕後主使其實是保羅一世儿子亚历山大一世。

俄國名詩人普希金稱保羅一世為俄國最浪漫的皇帝；英國人稱他為哈姆雷特；拿破崙稱之為唐吉訶德。「瘋君」保羅短暫在位的五年，是俄國歷史的短暫脫軌，也等於俄國歷史上的一個鬧劇。俄國特有的矛盾民族性，在他身上展露無疑。世人評價保羅一世為瘋顛卻又慈善的謎樣帝王。

2003年《哭泣的沙皇》(Poor, Poor Pavel)是以真實歷史事件為基礎拍攝的電影，描述沙皇保羅一世的真實與幽默，最後遭到宮廷親信的陰謀與謀殺；是部關於忠誠與背叛的電影，天才與狂人的絕響。

帕维尔·彼得罗维奇先后娶过两位皇后。1773年，保羅一世先娶第一位皇后黑森-達姆施塔特公主威廉明娜·路易莎（娜塔莉·阿列克谢耶芙娜），但後者於1776年死于难产，兩人之間並無子女。

1776年10月7日，保羅一世再娶第二位皇后是符腾堡王国公主索非亚·多萝西娅·奥古斯塔·路易莎（玛丽亚·费奥多萝芙娜），兩人有10个孩子，其中4个是儿子，包括后来的亚历山大一世和尼古拉一世。



</doc>
<doc id="37449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37449" title="行中书省">
行中书省

行中书省，元朝（中统、至元年间）开始实施的直属中央政府管辖的一级行政区，民间简称“行省”或“省”。元朝全国四级地方行政制中，首都所在的腹裏地区（今河北、山东、山西及河南，内蒙古部分地区）则由中书省直接管辖，吐蕃由宣政院管辖。“行中书省”在当时主要作为军事管理，掌管所辖省内的軍備、財稅、農業、漕运及其他军政事务。

在宋代官員兼職分「行、守、攝」，「行」為兼領低於本職的，元代以軍事統帥兼領中書省宰相銜，而通常軍事統帥為親王或國王，比如征東等處即以高麗王「行」中書省左丞相，向下兼任曰行，故曰『「行」中書省』。另外，根據學者錢穆的說法，元朝政府所設的「行中书省」意為「派出的中書省」，即中央政府為維護其統治在地方行政上所設的全權機關，而與具有一定自治權力的地方政府有權力來源上的不同。

在“行中书省”之下，元朝先后将宋代的路改为道、州升为路，部分的县则改升为州，与县平级（直隶州在外），实行省、道、路、州（县）四级地方行政制。

行省的设置可以上溯至南北朝时期的行台。北魏为了统一指挥战事和调度战区人力、物力，在州之上设立“某某道大行台”，集中行使军事、行政权力。唯随事而设、事毕则废，并不是一个常设机构。南北朝至金、明中後期至清，皆為行尚書省，為外廷在外的派駐機構，元代亦有行尚書省，惟普遍設置行中書省因應其封建治國的需要，在古代官員兼職分「行、守、攝、權、試」等，「行」為職事官位低於寄祿官位的，如「兩浙路勸農使兼提點刑獄公事朝奉大夫行尚書度支員外郎護軍借紫朱」，故無論是行中書省、行樞密院或行尚書省又或行尚書省兵部，其官員「寄祿官」階品秩一定較「職事官」階之職務為高一品以上。尚書位於外廷中台，故以台名，行尚書省曰行台；中書省則位於內廷中堂；明清行省首長為尚書省兵部侍郎兼都察院右副都御史，其辦公地點稱為部院，為外廷派駐在外的欽命差遣。若加內閣大學士銜則為部堂。

隋、唐初期，为集中战役方向的力量，也延袭设立。唐太宗李世民曾担任过“陕东道大行臺”的职务。辽、金所设“行军元帅府”、“尚书行臺”等，名殊实同。元代，除京师附近地区直隶于中书省外，又于河南、江浙、湖广、陕西、辽阳、甘肃、岭北、云南等处设十一行中书省，简称“十一行省”。置丞相、平章等官以总揽地区政务，为地方最高行政单位。

明代改行中书省为承宣布政使司，除直屬朝廷的北、南直隸地区外，共有十三布政使司，而习惯上仍称行省。清朝行政区划也基本上延续了明朝行政区划，清初增为内地十八省，后加入奉天等三行省，又增为二十二行省。

元朝时期除中书省管理首都所在地腹裏地区及宣政院管理吐蕃（今西藏）地区外，在元朝直接統治的疆域內共有10个行中书省；中国从元朝开始正式在全国范围内实行行省制度。






</doc>
<doc id="37459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37459" title="秦朝行政区划">
秦朝行政区划

秦朝自始皇二十六年（前221年）滅齊，建立秦王朝以後，秦始皇採納丞相李斯的建議，取消分封制，廢除諸侯；行政區域管理上推行單一郡縣制，立郡縣，分天下為36郡；其後南併五嶺以南之南越地，北取陰山以南地。疆域西自隴蜀，東至遼東，北起大漠，南抵南海。

秦代的地方行政制度，是實行郡、縣二級的地方行政制度。

秦朝的首都咸陽及其附近關中平原為一特殊區域，由內史直接管理，其區域相當於一郡。

各郡設置郡守（掌管民政）、郡尉（掌管軍事）、郡監（掌管監察），郡守下設郡丞，作為郡守的副職。少數郡份如閩中郡由君長管理。

郡下普遍設置「縣」，由縣令（長）等管理。縣分大小，大縣設縣令，小縣設縣長。之下有縣丞、縣尉。縣令、縣長、縣丞掌管行政，縣尉掌管軍事；少數民族地區設「道」。

地方長官都由朝廷直接任命，隨時可以調換，一切軍政經濟之權都直接統一於中央。郡縣兩級的地方行政制度，在原則上，一直為後代所秉承。

有關記載秦朝的正史《史记》没有地理志，僅在《史記·秦始皇本紀》秦始皇二十六年（前221年）中提及立「三十六郡」，成為後世郡縣政區沿革起始的基點。因此引起古今許多學者的關注及研究的課題。三十六郡的名稱，始見於劉宋裴駰的《史記集解》：「三十六郡者，三川、河東、南陽、南郡、九江、鄣郡、會稽、潁川、碭郡、泗水、薛郡、東郡、琅邪、齊郡、上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東、代郡、巨鹿、邯鄲、上黨、太原、雲中、九原、雁門、上郡、隴西、北地、漢中、巴郡、蜀郡、黔中、長沙凡三十五，與內史為三十六郡。」此後，唐朝官修的《晉書·地理志》、宋代歐陽忞的《輿地廣記》、王應麟的《通鑑地理通釋》、元代方回續撰《古今考》，以及胡三省注《資治通鑑》，直至明末清初顧祖禹的《讀史方輿紀要》等重要著述，均沿用此說。

清代開始，有學者如陳芳績、全祖望等，捨棄裴駰舊說，重新考據三十六郡，其基本方法，依據《史記》、《漢書》、《後漢書》以及《水經注》諸書中的史料一一考證。民國以後，王國維、譚其驤等，依據清代諸家考訂的結論整理定論。大多數人基本確定33郡，其餘3郡諸家看法差別很大，詳見下表：

其後於秦始皇三十三年（前214年）南併五嶺以南之南越地，置桂林、南海、象郡；北取陰山以南地置新秦中，內地陸續析置東海、常山、濟北、河內和衡山等郡。

秦末的郡數，杜佑在《通典》首度提出四十郡說；近人譚其驤依據考證結果初次提出四十六郡說，後來改為四十八郡說，成為目前較為流行的說法。然而在2002年里耶古城考古出土的竹簡中，發現了洞庭郡和蒼梧郡二郡記載。2008年岳麓書院根據自海外搶救回來的2098枚珍貴秦漢竹簡中，發現了州陵郡、清河郡等幾個新郡的記載。秦代封泥「巫黔囗邸」、「巫黔右工」的出土，使得黔中郡的郡名成了爭議問題。近人后曉榮依據史料及最新考古資料，提出五十四郡說，成為目前較新的說法。

秦朝縣的數目，清末學者楊守敬提出概數當在「八九百」；近代臺灣學者嚴耕望推測約1000縣左右。后曉榮依據文獻、考古資料及前代學者的考証，可確定為秦縣的有756縣。

此表列出近人后曉榮《秦代政區地理》所考証的秦代縣份，下加「　」者為譚其驤《中國歷史地圖集‧秦時期》中有標示的秦代縣份。





</doc>
<doc id="37464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37464" title="长沙郡">
长沙郡

长沙郡，中國秦朝至唐朝時設置的的一個郡。

秦代的长沙郡，以今长沙地区为中心，涵盖了今湖南大部分地区，北起洞庭，南逾五岭，东邻鄱阳湖西岸和罗霄山脉，西接沅水流域。据明朝崇祯年间编《长沙府志》沿革记载，秦代长沙郡下设湘、罗、益阳、阴山、零陵、衡山、宋、桂阳等县，其范围包括了今岳阳、长沙、湘潭、株洲、益阳、衡阳、邵阳、娄底、郴州、永州等部分或全部，以及鄂南、赣西北和广东的连州、广西的全州等地，面积几乎相当于今天整个的湖南省。其治所湘县即大致为今长沙市辖区。

漢景帝五年（前202年），立吳芮為長沙王，以長沙、豫章、象郡、桂林、南海五郡為長沙國，其中遙領象郡、桂林、南海三郡。漢文帝後七年（前157年），長沙王吳產薨，無子，國除。

漢景帝二年（前155年），立皇子劉發為長沙王，改長沙郡為長沙國。長沙國属荆州刺史部。西漢後期，長沙國領十三縣：臨湘、羅、連道、益陽、下雋、攸、酃、烝陽、湘南、昭陵、荼陵、容陵、安成。

新莽始建國元年（9年），貶長沙王劉舜為公。始建國二年（10年），廢長沙公劉舜為庶人，改長沙國為填蠻郡。東漢初復為長沙國。漢光武帝建武十三年（37年），降封長沙王劉興為臨湘侯，改長沙國為長沙郡。東漢時，析置醴陵縣，烝陽縣改屬零陵郡。

漢獻帝建安十五年（210年），孫權分長沙郡立漢昌郡。三國時期，長沙郡屬吳。孫亮太平二年（257年），以長沙東部為湘東郡。孫皓宝鼎二年（267年），分豫章郡、廬陵郡、長沙郡立安成郡。

晉武帝太康中，長沙郡領十縣：臨湘、攸、下雋、醴陵、劉陽、建寧、吳昌、羅、蒲圻、巴陵。晉懷帝永嘉元年（307年），分荊州、江州立湘州，治臨湘，長沙郡改屬湘州。晉成帝咸和三年（328年）省湘州。晉安帝義熙八年（412年）復立，十二年（416年）又省。宋武帝永初三年（422年）又立，宋文帝元嘉八年（431年）又省。元嘉十六年（439年），復立湘州，分長沙郡之巴陵、蒲圻、下雋，江夏郡之沙陽四縣立巴陵郡。元嘉二十九年（452年），又省湘州。宋孝武帝孝建元年（454年）又立湘州。

隋文帝开皇九年（589年），滅陳，廢長沙郡及湘州，其地屬潭州。隋煬帝大業三年（607年），改潭州为長沙郡。長沙郡領四縣：長沙、衡山、益陽、邵陽。

唐高祖武德四年（621年），平蕭銑，改長沙郡為潭州。唐玄宗天寶元年（742年），改潭州為長沙郡。長沙郡領六縣：長沙、衡陽、湘鄉、益陽、醴陵、瀏陽。天寶八載（749年），衡陽縣移治於洛口，改為湘潭縣。唐肃宗乾元元年（758年），復改長沙郡為潭州。















</doc>
<doc id="37465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37465" title="沅江">
沅江

沅江（沅水）是流经中国贵州省、湖南省的河流，属于洞庭湖水系。支流还流经重庆市、湖北省。沅水是湖南省的第二大河流，干流全长1033公里（湖南568千米），流域面积89163平方千米，其中位于湖南省51066平方千米，多年平均径流量393.3亿立方米。

沅水有南北两源：南源龙头江为主源，源自贵州省都匀市的云雾山；北源重安江，源于贵州省麻江县平月间的大山。两源在凯里市岔河汇合后称清水江，东流至台江县纳小江河，至剑河县纳南哨河，至锦屏县河口乡纳乌下江，至锦屏县三江镇纳洞河、亮江，于天柱县瓮洞镇出贵州省入湖南省会同县漠滨侗族苗族乡金子村，至洪江市托口镇纳渠水，至黔城镇与㵲水（潕水）汇合,始称沅水（沅江）（《湖南省志·地理卷》记载清水江至黔城镇始称沅水，另《怀化地区志》记载民间说法至托口镇始称沅水），至洪江管理区纳巫水后北流至溆浦县江口镇纳溆水，至辰溪县纳辰水，至泸溪县纳武水，至沅陵县纳酉水，至汉寿县注入大连湖（大洞庭湖的一部分），进而由水道在沅江市通往南洞庭湖。


五强溪水电站位于沅水下游湖南省沅陵县境内，是沅水干流上的关键性综合利用枢纽工程，也是湖南省最大的水电站，是一个以发电为主兼有防洪、航运等综合效益的工程。

<poem>
紅葉醉秋色，碧溪彈夜弦。
佳期不可再，風雨杳如年。
</poem>


</doc>
<doc id="37466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37466" title="衡山">
衡山

衡山，五岳之一，也称为“南岳”，南岳始封于唐虞，是古代中国帝王巡狩祭祀的地方，也是道教和汉传佛教的圣地之一。主景区全称“衡山风景名胜区”位于衡山县境内，现已划为南岳区，为衡阳市市辖区，1979年被列为湖南省级自然保护区，1982年11月8日第一批公布为国家重点风景名胜区。

衡山的名称，源自《甘石星经》：南嶽衡山是對應星宿二十八宿之軫星，可如衡器般衡量出天地间的平衡，故称为衡山。

衡山是南中国的宗教文化中心，中国南禅、天台宗、曹洞宗和禅宗南岳、青原两系之发源地；南方最著名的道教圣地，有道教三十六洞天之第三洞天——朱陵洞天，道教七十二福地之青玉坛福地、光天坛福地、洞灵源福地。每年都有来自东亚、东南亚、港澳台地区的大批香客到南岳衡山来朝香拜佛。 

黃帝將衡山立為南岳，天柱山則為南岳的副山。
《周礼》记载，舜曾在五月向南方巡狩，到达过南岳衡山。《水经注》记载，衡山南部有祝融冢，楚灵王时期，因为山崩坟被毁坏，却得到《营邱九头图》。秦朝始建的衡山郡，是以天柱山为名，并非今天的衡山。根據《漢書地理志》所言，禹貢所言的荊州衡山是在西漢長沙國境內。
梁武帝天监二年（503年），惠海和尚将佛教传入南岳，创建广方寺。

陈临海王（568年），慧思和尚率弟子来南岳创建般若寺和小般若寺（现在的福严寺、藏经殿）。

隋炀帝在南岳衡山敕建上封寺。

武德初年，南岳建司天霍王庙，为南岳有庙祀之始。

玄宗开元十三年（725年），修建南岳真君祠，现南岳大庙。三年后，南岳庙遭受特大火灾，火灾波及南岳镇三百余家。

南宋时期，胡安国父子及其弟子朱熹、张栻在南岳建春秋楼讲学，开创湖湘学派。

抗日战争全面爆发以后，国民政府军事委员会一度迁到南岳。

1938年11月，国共两党共同创办“南岳游击干部训练班”，本部就设在集贤峰白龙潭的南岳圣经学院。

1940年，湖南省军政首领赵恒惕开始在南岳主持修建忠烈祠。

1944年6月24日，日军占领南岳，还有一小队日军进入忠烈祠破坏 。

1984年5月，南岳衡山所属的南岳镇、南岳乡等地被一同划分成南岳区，归衡阳市管辖。

衡山山脉位于湖南省中部偏东南，南起衡阳白露坳，北止长沙城西，长约80公里。关于衡山旧有南岳“七十二峰”之说，称回雁为首，岳麓为足。衡山山脉属华夏及华夏式构造体系，由燕山期花岗岩构成断块山体。因经历长期侵蚀，成为准平原；第三纪末新构造运动，花岗岩地层上升断裂成今貌。衡山山脉最高峰为祝融峰海拔1300.2米。

南岳衡山，现在属于衡阳市南岳区，南岳区为湖南省最小的县级区。南岳衡山1984年前原属于衡山县，因此衡山县和南岳区还因旅游资源等利益冲突产生过摩擦。衡东县历史上也是属于衡山县，1966年被划出。省政协委员彭泽润在2010年提案建议，将衡山县南岳区衡东县重新合并。

南岳衡山自然保护区于1984年5月9日始建，时为省级自然保护区。2005年，南岳衡山自然保护区成功晋升为国家级自然保护区。

2004年，执法人员在南岳区农贸市场查获了已经在湖南境内绝迹了十几年的猴面鹰，猴面鹰正是在衡山被捕捉到的。2013年，一群游客在南岳衡山发现了国家重点保护动物白鹇。2016年，南岳衡山国家级自然保护区管理局的工作人员在监控设备里发现了国家二级重点保护野生动物凤头鹰。

衡山植物呈垂直带谱明显，海拔800米以下属亚热带常绿阔叶红壤带，800米以上属矮林、灌丛、草丛黄棕壤带。森林覆盖率达67%，分布多种珍遗植物及珍奇动物。建有南岳树木园。1954年，专家在广济寺原始次生林内发现2株野生绒毛皂荚。2012年，专家再次在广济寺原始次生林内发现2株野生绒毛皂荚。这4株是世界上仅存的4株。2013年，南岳衡山国家级自然保护区相关专家在南岳区龙凤乡水口村发现两株世界罕见的千年树龄野生红豆杉。南岳中正图书馆多株铁树结果，产出了漂亮的“凤凰蛋”。

主条目：南岳忠烈祠、祝融峰、南岳大庙

南岳忠烈祠位于南岳衡山香炉峰下，是中国大陆唯一的纪念抗日战争中国民党阵亡将士大型烈士陵园。1996年，南岳忠烈祠被中华人民共和国国务院公布为第四批全国重点文物保护单位之一。2016年，南岳忠烈祠入选“首批中国20世纪建筑遗产名录”。

1938年蒋介石在第一次南岳军事会议上决定筹建，仿南京中山陵形式建造，1943年落成。解放后，南岳忠烈祠被认定为“反动遗迹”而遭到破坏。八十年代后，伴随着两岸关系的好转，南岳忠烈祠得到修复。

祝融峰是衡山七十二峰的最高峰，海拔1290米。传说祝融峰是火神祝融游息之地，故而得名。峰上有明代修建的祝融殿。

南岳大庙坐北朝南，南北长416米，东西宽191米，总面积9.85万平方米，为我国五岳庙中规模最完整的古建筑群之一。大庙由棂星门、奎星阁、正川门、御碑亭、嘉应门、御书楼、正殿、寝宫、北后门等组成。主体建筑沿中轴线布局，分前后九进和四个院落。南岳大庙的泥塑、木雕、石刻，被誉为“江南三绝”。

登山：登高望远，是中国人迎接新年的一种传统，每年新年都有大批游客来南岳衡山登高游客。南岳还多次举行登高比赛，如2012年-2015年冬季召开的南岳观雾凇节暨负重登山挑战赛。祝融峰是南岳最高峰，从古至今很多南岳游客以登上祝融峰为目标，韩愈、谭嗣同、张大千、叶剑英等名人都登上祝融峰并作诗词留停念。环湘自行车赛也在南岳衡山举行过。

烧香祈福：春节期间，大批游客前往南岳祈福朝圣，人流过大以致有关部门需要交通管制。观音诞等传统节日时，也有大批游客朝圣礼佛。高考前夕还有学生和家长为了高考登科而祈福。

观雾凇：雾凇是一种天气现象，衡山因海拔高，雾凇现象常在冬天出现，是衡山冬季旅游的特色。南岳旅游部门还在2015年举办过“南岳冬季摄影大赛”。

观云海：在南岳衡山的高处，特别是祝融峰的望日台，能看到云海变化之美妙。夏季，特别是雨过天晴之时，被认为是在南岳衡山观云海的最佳时期。有时还会出现俗称“佛光”的大气现象，即七彩光环。

观日出：在祝融峰的望日台，凌晨就会有游客等待太阳升起。

参见：衡阳电视台《黄金周好去处：南岳观赏日出云海》(00:28-00:53）。

观星：因为祝融峰之高易于观察星空，南岳旅游部门从2015年起开办南岳星空节，组织游客来祝融峰上观看猎户座流星雨

观花海“每年春季是适合到南岳赏花的时期，祝融峰、藏经殿、梵音谷、方广寺都是赏花的好地方。

祭拜英烈：每年清明节都会有大批游客自发或组织来到南岳忠烈祠祭拜。除南岳忠烈祠外，衡山上还有分散的多座烈士墓。

宗教活动：南岳衡山为佛教道教聚集的宗教胜地，所以经常有各种宗教性活动。传统的宗教活动包括老子诞辰（农历二月十五），“圣帝诞（农历八月初一）”，“观音诞（农历六月十九）”等。

近年的宗教活动还包括：

在南岳衡山的旅游资源开发上存在着大旅游圈理念，如衡阳市人大代表李兰英建议，要将南岳区和衡山县的旅游资源有效整合，实现资源共享，优势互补。

游客服务中心：2010年10月31日，南岳衡山游客服务中心正式启用，由客服中心（含博物馆）、步行广场、交通广场、生态停车场等部分组成，是当时湖南省内规模最大、服务内容最全的县级游客服务中心。

现代化旅游工具 ：2015年12月，由南岳区旅游部门策划出品的南岳衡山首张手绘旅游地图出品。2016年10月29日，南岳旅游官方公众平台“乐游南岳”APP正式上线。

旅游速裁法庭：2014年7月，南岳区人民法院成立了专门的旅游速裁法庭，这也是湘南地区首家专门处理游客旅游纠纷的法庭。截止2015年8月，旅游速裁法庭共处理旅游纠纷200余件，接受旅游咨询1500人次。

特权车整治：2008年起，南岳区政府禁止自驾车上山，但却有一些持通行证、贵宾卡的车可以直接上山。2015年10月1日起，通行证和贵宾卡都被消取，一律凭票上山。

2012年降级危机：因为南岳衡山风景区出现不买香不许游客停车等问题。2012年5月14日，全国旅游景区质量等级评定委员会通报批评了南岳衡山风景区，要求其“限期整改”，整改不力将被降级处理。限期整改通知公布后，南岳区相关部门迅速组织整改行动，责令违法违规经营户停业整顿，依法取缔一批违规摊点、违规停车场，查扣违规揽客机动车和非法载客营运摩托车。整改行动取得显著效果，南岳衡山景区最终没被降级。

神州祖庙问题：南岳衡山有一座神州祖庙，由私人承包经营，经营方式令游客诟病。2013年12月，南岳区旅游局接到游客举报，对神州祖庙处以停业整顿15天等处罚，在红网“问政湖南”栏目下详细公布了对神州祖庙的处罚。由于多次处罚警示无效，南岳区相关部门经过多次协调、洽谈，收回神州祖庙的所有权，移交给南岳道教协会。

衡山影子戏：衡山影子戏起源于唐朝及五代时期，主要流行于衡山县、衡东县和南岳区（三区共属1966年前的老衡山县），现为国家级非物质文化遗产保护项目。

南岳庙会：庙会是南岳极具特色的民俗。始于唐朝，传说每年农历五月十七日为天符大帝诞辰。在此前后举行各种祀神及娱乐活动，名曰“庙会”。庙会于五月十四日拉开序幕。旧时这种庙会活动，纯属祭祀性质。现今庙会逐渐演变成了集杂技、歌舞、表演、书法、彩灯等于一体的大型盛会。

南岳云雾茶的采茶分春、秋两季进行，但是只有清明、谷雨前后的茶叶最为珍贵，当地人俗称“少女茶”。

107国道经过南岳镇，是九十年代南岳衡山对外的主要通道。2012年12月23日，衡岳高速公路正式通车，衡岳高速公路是直达南岳衡山景区的高速公路。衡阳电视台记者亲自体验，衡阳市区去南岳仅需20分钟。2013年，南岳至娄底双峰高速公路已获省交通运输厅批准，2015年开工。

武广高铁有靠近南岳衡山的衡山西站，促进南岳旅游业的发展。2014年12月，南岳机场正式通航，与直达巴士和城市公交结合成一条路线。









</doc>
<doc id="37468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37468" title="南岳">
南岳

南岳可以指：



</doc>
<doc id="37469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37469" title="李佩材家族">
李佩材家族

李沛材家族，祖籍廣東鶴山，香港銀行家族之首，始興於19世紀90年代，被認為是殖民地時代的四大香港望族之一。

李沛材家族中之各種特色：

李沛材家族中各人之興起歷程：

李沛材家族的家族成員：




</doc>
<doc id="37475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37475" title="資深大律師">
資深大律師

資深大律師（英語：Senior Counsel）是一些英聯邦國家及前英聯邦國家和香港對經確認後的資深訟務律師稱號。該稱號一般是這些司法轄區取消過去使用的“御用大律師”頭銜後啓用的代替頭銜，因此實際待遇與之前的御用大律師類似。新加坡將同一英語頭銜在漢語中稱為高級律師。

香港在1997年主權移交予中華人民共和國後啓用“資深大律師”頭銜。除香港外，愛爾蘭、南非、圭亞那、特立尼达和多巴哥、印度以及澳大利亞的大多數州都使用了“資深大律師”的稱號。澳大利亞的聯邦司法轄區及兩個州、加拿大的聯邦司法轄區以及新西蘭也曾使用“資深大律師”，但在近年恢復了“御用大律師”。其他國家使用的類似稱號包括斯里蘭卡的總統專用大律師。這些國家和地區，一般都在脫離英國主權或取消君主制的時候，取消了帶有王權色彩的“御用大律師”頭銜。澳大利亞、加拿大和新西蘭則是由於共和派勢力擡頭，而決定取消“御用大律師”頭銜；但近年來由於對君主制的支持回漲，又恢復使用“御用大律師”頭銜。英國也曾暫停冊封“御用大律師”，但後來決定在改革選拔機制後恢復使用“御用大律師”頭銜。

資深大律師與御用大律師在性質上的不同：前者為政府冊封或律師行業内自封的，而後者是名義上由皇家冊封的。



</doc>
<doc id="37478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37478" title="中平正彥">
中平正彥

中平正彥（）是日本的漫畫家，出生於高知縣高知市。曾就讀大阪藝術大學美術系，主要作品有《破壞魔定光》《少年街霸》等。




</doc>
<doc id="37479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37479" title="破壞魔定光">
破壞魔定光

《破壞魔定光》（）是日本漫畫家中平正彥所創作的日本漫畫作品。故事講述在宇宙流放的一種稱為“流刑體”的生物，在不明的原因下侵襲地球。主角樁定光在機緣巧合下與追捕流刑體的“隨行體”成為伙伴，共同對抗敵人……

原來是一位居住在日本埼玉縣川口市的不良高校生椿定光，由於幫助前輩而走進黑社會的會址打人...


2001年1月到3月於WOWOW上進行放送。全10話。






</doc>
<doc id="37480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37480" title="毒品">
毒品

毒品指可以出于娱乐性这一“非醫療目的”，而能够使人产生依赖性，反复使用并最终成瘾的精神药物或麻醉药物，同时也是一个在中文语境当中特有的词汇，其他语言如英文称为禁药（）。需要注意的是，砒霜、敌敌畏、氰化物等等這類剧毒物质并不属于毒品，而是属于毒物。

许多被世界各国立法限制視為毒品的藥物並沒有生理的成癮性（例如LSD）。但是沒有生理成癮性並不代表沒有心理成癮性，而心理成癮性不一定比生理成癮性更易處理，甚至可能更难戒断。除此之外，禁止这些药物的另一大原因是其具有致幻效应而可能导致使用者的行为变得无法预测。

另外，醫學、社會學等學術界也會把烟酒的使用称为娱乐性用药，烟草和酒精和同样有強烈成癮性，并能给人体带来重大傷害。而烟草的主要化学物质尼古丁的成癮性实际上不亞於很多法律層面禁止的毒品，但是它们并不属于精神药物或麻醉药物，所以社会普遍认为此类物质属于瘾品，而不是毒品。


以上為世界四大毒品植物產地，號稱「毒販的麥加」，這是說，毒販必須去原產地採購（朝聖），以獲取批發價。

另外，就目前趨勢及毒品類型，特別是化學合成類之毒品，僅需適當材料及步驟即可製成，例如安非他命。


毒品除了造成身體危害外，還有容易防範的共用針具及難以防範的危險性行為、會大幅增加愛滋病病患人數、吸食毒品的金錢消耗造成的犯罪率上升、吸毒者轉為販毒者增加毒癮人數及吸食毒品後精神狀態不佳增加的社會危險。贩售毒品还是阿富汗塔利班和盖达组织、黎凡特地區的伊斯蘭國、意大利的黑手党、俄罗斯和墨西哥的黑幫、哥伦比亚的反政府武装重要的收入来源，对于相关国家和国际社会的和平与稳定造成了极大的困扰。

在戒毒困難的情況下，許多國家的政府乾脆提供免費針具給吸毒者，至少可以大幅降低愛滋病造成的巨額成本；荷蘭在禁止搖頭丸的情況下，同時允許公開販售測試搖頭丸成分的產品，在無法全面禁止搖頭丸的情況下，讓使用者自行淘汰品質差的搖頭丸。有不少國家也會提供免費或低價美沙酮代替鴉片類毒品，瑞士甚至直接提供海洛英給成癮者，減少吸毒者的經濟負擔及衍生的犯罪問題。

另外，酒精及二手菸對社會的危害高於不少非法毒品。所以禁菸禁酒也逐漸成為世界趨勢，許多國家的香菸包裝盒會印製被菸草污染的肺部、牙齒等圖片用來提醒菸草使用者。也有不少國家提倡使用含有尼古丁的貼片或口香糖，可以減少二手菸對他人危害，也可以讓菸癮者解癮時僅受到尼古丁的危害、而不會受到菸草內其他物質的傷害。

毒品也具有反社会性，根据朱學恆分享的其和社工洽談的經驗，毒品循環會迫使毒品使用人重複的偷、騙、搶金錢，並讓身旁的家人及親友對其失去信心，最後遠離成瘾者。

長期使用毒品会造成對毒品的耐受性，也就是說身體需要使用更大的量，才能達到預期的效果。因此當不再使用该毒品後，身體会出現戒斷症狀（脱瘾反应）。海洛因可以给人带来强效的镇痛效果，因此若長期使用海洛因，停用24小時內，就會出現海洛因戒斷症狀，如：流眼淚、流鼻水、打哈欠、全身骨頭痠痛像螞蟻在咬、腹瀉、嘔吐、焦慮不安與失眠等症状。并非所有毒品都會导致戒斷症狀。

在成功戒除毒品之後，身體的戒斷症狀也会消失，而對毒品的耐受性會逐漸回復到未吸食前的劑量。此時，若依然照著戒除前的大劑量吸食，可能因吸食過量暴斃。


根據《毒品危害防制條例》定義：毒品是指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，其品項如下：


前項毒品之分級及品項，由中華民國法務部會同衛生福利部組成審議委員會。醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。

以下为中華民國行政院衛生署管制藥品管理局對毒品的分類，最新版本为2002年1月23日修正。

《中华人民共和国禁毒法》第三条和第四条规定：
《中华人民共和国刑法》第347条至第357条“”是有关毒品犯罪的刑事规范，其对毒品的定义为：
中华人民共和国国家食品药品监督管理局（2008年机构改革并入卫生部）、中华人民共和国公安部、中华人民共和国卫生部联合颁布《中华人民共和国关于公布麻醉药品和精神药品品种目录（2007年版）的通知》，根据《麻醉药品和精神药品管理条例》第三条的规定，于2007年10月11日公布《麻醉药品品种目录（2007年版）》和《精神药品品种目录（2007年版）》，自2008年1月1日起施行，列明了121种麻醉药品和130种精神药品。（详见下表显示）






</doc>
<doc id="37481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37481" title="派對用精神科藥物">
派對用精神科藥物

派對用精神科藥物（）是一種從2000年代開始興起的混合型精神科藥物，由摇头丸（ecstasy，即MDMA或香港俗稱「E仔」的毒品）发展而来，现主要在澳大利亞、紐西蘭等曾允许使用「娛樂性藥物」来「助興」的地區泛濫。這些藥物的主要成份為（BZP）或其派生物。苄基哌嗪本身在多個國家（包括美國、愛爾蘭、澳大利亞、紐西蘭）被禁；但在部分管制較少的地區卻可自由交易。與此同時，这些药片中混入了多種其他物質，以此延長其迷幻效果，并減低藥物的副作用：報導過的其他藥物有、撲熱息痛（舒緩頭痛及偏頭痛）、辛弗林（藥效與麻黃鹼相近）、無水咖啡因（提高警覺性及減少疲累）、胡椒碱、可卡因、咪達唑侖、甲喹酮、5-HTP、、、等；有些甚至還混合有茶葉（提高警覺性及減少疲累）、苦橙（增強心跳及血壓）、玻璃粉、老鼠藥、食鹽、洗衣粉之類的異物。最初，媒體报道這種藥物时稱其为「蝙蝠丸」（），因為该藥最初被查獲時，藥片上都壓有蝙蝠俠的標誌。到了後期，不同的生產商為了識別自己生產的藥物，除了以顏色（例如：藍色、紫色）分類，還會在藥片壓上不同的標誌，如美洲豹（）等。起初不同生產商的藥片都有不同名字，例如：藍蝙蝠、紫蝙蝠、紫美洲豹等，後來都以「派對用精神科藥物」统一称呼。



</doc>
<doc id="37485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37485" title="大型多人在线角色扮演游戏">
大型多人在线角色扮演游戏

大型多人在线角色扮演游戏（，縮寫：MMORPG）為電子遊戲的一種，是電子角色扮演遊戲按電子遊戲人數分類分別出來的一種網絡遊戲。在所有MMORPG中，玩家都可扮演一个或多个虛擬角色，并控制该角色的在遊戲中虛擬世界的活动與行為。大型多人在线角色扮演游戏与单机游戏（例如三国志、魔獸爭霸系列）和其他小型的、由多人参加的角色扮演游戏（例如反恐精英）的区别在于：大型多人在线角色扮演游戏具有一个持续運行的虚拟世界，玩家离开游戏之后，这个虚拟世界仍在网络游戏运营商提供的主机服务器里继续存在，并且不断演进，直至遊戲終止運作。

大型多人在线角色扮演游戏使用客户端-服务器结构，分为客户端和服务器端两部分。玩家透过客户端软件扮演虚拟世界中一名角色，而服务器端則负责主持玩家身处的虚拟世界。服务器端通常由游戏代理商提供，而玩家的资料則会被保存在服务器端。玩家从客户端通过互联网连接，登陆服务器端后才能进行游戏。當一名玩家登入游戏中的世界，該名玩家便能與來自世界不同地方的玩家進行一連串不同的實時互動。在正常的情況下，大型多人在线角色扮演游戏的開發商需負責管理游戏中的虚拟世界，以及為游戏玩家不断為游戏作出更新，以留住其顧客，即玩家，以及吸引其他人來玩該游戏。

由於大部分大型多人在线角色扮演游戏都是以商业模式经营，玩家必須购买或從网络上合法地下載游戏的客户端，通常游戏客户端都可從游戏的官方网站中免费下載。為了可以成功连接到游戏的虚拟世界，玩家還可能需要每月繳付費用給游戏代理商，以換取游戏点数，並透過使用游戏点数，继续在虛擬世界中遊玩。近年來也出現所謂「免費」遊戲，即不再按遊戲時間計費，玩家在遊戲中的普通行為都免費，而運營商通過增值服務，即讓玩家购买点卡，然后將点数折算成正常游戏中无法得到的「货币」，并以此中货币购买特殊虚拟商品，特殊服务功能。

游戏的过程，是玩家扮演的角色和其它玩家控制的角色在网络虚拟空间中实时互动。而非玩家扮演的角色（即NPC）则往往是在游戏中提供服务的人物，如銷售虚拟物品，提供任务等。

大型多人在线角色扮演游戏的來源可追溯到20世紀70年代的下列遊戲：
2007年，MMOCrunch網站列出大型多人在線角色扮演遊戲史上五大事件


一般来说，网络游戏的故事情节叙述上没有单机游戏那样强，但游戏设计者也设计了一定的以游戏任务形式出现的情节线索。这也被称为“主线任务”，一般玩家通过这些主线任务逐步转移游戏区域。由于网络游戏的多人参与性，其故事不可能像单机那样只针对玩家一个人。因此，游戏中通常有众多玩家集中争夺一件任务物品的情况。

與大部分的電子遊戲不同，大型多人在线角色扮演游戏不單只提供與其他玩家互動的機會，而是讓玩家建立一個自己的個人背景，成為網路社群的一分子，並建立起自己的聲譽。大部分東亞地區的大型多人在线角色扮演游戏都提供這項功能。這類型的大型多人在线角色扮演游戏會提供不同職業讓玩家去扮演或不同的專門技能讓玩家去學習。

由于較高的人工智能系統尚不能在現有大型多人在线角色扮演游戏中出現，以致網絡遊戲往往對每位玩家都是同一個任務背景，因此一些「英雄救世界式」大型多人在线角色扮演游戏中，人人都是「被選中的人」來充當英雄。

此外，在傳統角色扮演遊戲中，玩家經常扮演一位最後會成為英雄的角色；而大型多人在线角色扮演游戏中，所有玩家起初都是一個小角色，玩家可以自行選擇是否要成為“人上人”。但是，在大多數大型多人在线角色扮演游戏中，即使玩家在玩家群體中最優秀，也無法單獨對抗遊戲中某些怪獸，需要許多玩家共同戰鬥。

儘管如此，現今玩家通常都能在大型多人在线角色扮演游戏中體驗到RPG的“英雄式角色”。大部分大型多人在线角色扮演游戏都提供“任務”讓玩家去完成。“任務”通常都只能被一個角色完成一次，也有不限次數以及定時任務存在。每個任務均可被每個角色完成。完成任務後，通常都會得到一些遊戲中的獎勵。遊戲中與任務有關的一些NPC及物件會因實行任務的角色的背景的不同而作出不同的反應，但不會發生一些會影響遊戲中其他玩家的重要改變。為提高玩家與玩家的合作性，通常一個角色不能單憑自己個人的力量去完成遊戲所有任務。

亦有小部分大型多人在线角色扮演游戏可讓玩家組成小組來統治虛擬世界中的一小部分。

虽然现代MMORPG游戏各有各的不同，但是很多游戏都有一些共有的方面。包括数个特征：持久化的游戏世界、某种升级机制、社会交互机制、游戏内文化、好友团体、自定义角色……等。
大多数的流行的MMORPG主题都来自于传统的魔幻主题,比如龙与地下城,有一些游戏混合或者替换了一些元素比如科幻小说,剑与武术,犯罪等等。另外,还有一些来自知名的动画,小说,或者其他体裁，通常这些游戏都有某种类似任务或者探索的要素来促进游戏剧情的发展。
在几乎所有MMORPG中,升级玩家是一个最主要的游戏目标,几乎所有MMORPG都有某种角色升级系统,玩家通过他们的某些行为来获取"经验"来提升角色等级,从而使他们的角色更好。传统上,与怪物战斗或者个人或者组队完成一些NPC的任务,是最常见的获取经验值的方式。另外,积累财富在很多游戏中也是一种升级的方式,这也通常通过战斗来完成。这些机制产生了一个循环,战斗获得更好的物品,更好的物品可以和更强的敌人战斗,这种循环通常被称之为"推磨"。

在某些MMORPG中，没有对玩家的等级做出限制，这让他们可以不断地获取经验值，使用这种机制的MMORPG通常会将等级最高的的一批玩家（他们的角色或者他们的游戏数据）公布在他们的网站上，作为一种荣耀的象征。另一种更常见的机制是设定一个玩家可以达到的最高等级，通常被称之为等级上限，一旦到达，玩家就不能再继续提升等级。这时玩家继续玩下去的动机就是收集更多的游戏金币，或者更好的装备道具。通常，满级装备（或者是只有在很高级别才能使用的稀有装备）在游戏中也作为一种荣耀的象征，从而把他们和那些低等级的玩家区分开来，这种装备通常也被称之为“毕业套装”。

另外一种常见的情况是在MMORPG中，很多玩家在满级之后的需求是和其他的高级玩家去猎杀游戏中的高级BOSS，这很多时候要求玩家把他们的生活作息做出调整。

大型多人在线角色扮演游戏的職業通常分為三個系列：「攻擊系」、「防禦系」及「輔助系」。

一些大型多人在线角色扮演游戏也取消了職業差異，改為屬性點數分配模式，玩家升級或使用道具都可以得到一些屬性點，玩家可自行分配，調配出適合自己的角色。但玩家為了角色能高人一等，一般仍然按照傳統的職業趨勢分配屬性，致使這項功能并沒有帶來太多改進。

在各大型多人在线角色扮演游戏中，各職業的名稱可能有少許變化，但其本質應大致相同。通常在一款MMORPG中，各職業有其優點及缺點，但能與其他職業互補不足，以提高玩家的互動性。

不同的遊戲背景，會有不同的職業：

更有完全無視於職業設計的大型多人在線角色扮演遊戲(如:瑪奇)，以種族來作為區分種族間差異化的技能或是種族特性，其餘一般共用技能是種族間都能共有且一定程度上的學習。

大型多人在线角色扮演游戏為提高玩家的互動性，建立與其他玩家的友誼關係，甚至更進一步的關係如愛情關係，都會有各種不同的人際系統。遊戲中最常見的人際關係是朋友關係。

大部分的大型多人在线角色扮演游戏都具有讓玩家可以與其他玩家結成好友的系統。在大部分的MMORPG中，與其他玩家結成好友都不需要付出任何代價，只要經過對方的同意，便可以將該名玩家加入好友名單中。結成朋友通常都不會在遊戲中獲得實際利益，有的遊戲也添加「好感度」系統，即好友組隊殺敵，可以積累好感，好感度到一定程度，才可以發展更高關係。

為了讓低等級玩家更輕松的提昇等級，大部分的MMORPG都提供讓高等級玩家與低等級玩家結成師徒關係的系統。部分遊戲需要求其中一名玩家付出小量虛擬貨幣才能建立師徒關係，亦有部分遊戲無需兩位玩家付出任何虛擬貨幣，但須兩名玩家同時與遊戲中某位特定的NPC聯絡。當兩位玩家成功建立師徒關係後，作為徒弟的低等級玩家通常能在與作為師傅的高等級玩家組隊升級時享受到快速升級的好處；而師傅則通常會獲得遊戲中的一些回報。也有按扮演師傅的角色所帶徒弟數量給于榮譽稱號的設計。

由於有部分玩家都是透過MMORPG來結識男女朋友，大部分大型多人在线角色扮演游戏都會提供讓玩家成為情侶，甚至成為夫妻的系統。成為情侶通常不需要任何代價，而成為夫妻則通常需付出一筆龐大的虛擬貨幣，而回報則通常是一件遊戲中的禮服或婚紗（視乎遊戲背景不同，可能會更變為其他民族的傳統婚禮服飾）或戒指或可以使出一些合作技能，組隊獲得更多經驗，以及其他特殊功能。

PK，為英文Player Kill，Player Killing，Player Killer或Player Killed的縮寫，又名PvP，為英文player versus player的縮寫。

一些MMORPG的玩家（尤其大中華地區）嚮往玩家對戰系統，但不受限制的PK系統對於新手玩家角色是十分之厭惡的，因為他們能夠極容易被其他比較高等級的玩家角色殺害。大部分大型多人在线角色扮演游戏為了解決這個問題，使用不同的方法，比較常見的是將遊戲中的PK系統設定為可選的或必須經雙方同意才可進行。有甚者，要求玩家到達一些特定地點才能進行PK，通常該地點會被命名為“競技場”。有的則需玩家角色到達一定等級才能進行PK。還有的只能讓玩家角色與其他等級相近的玩家角色進行PK。一般Pk死亡的一方會掉落一定數量的虛擬物品，勝利的一方會因情況不同而名字顯示為變紅色（殺人犯），或變白（殺人犯殺死另一殺人犯），甚至獲得榮譽（普通人殺死殺人犯）。有部分大型多人在线角色扮演游戏將PK改為「競技」，區別在于，競技情況下，戰敗的玩家不會損失物品，且退出競技后，所有參數不變。但戰勝者仍會獲得一定獎勵。有一小部分MMORPG並不提供PK系統，主要原因是不想宣揚暴力。

游戏外挂是一种由玩家自行制作，利用游戏漏洞获得非法游戏利益的工具，它破坏了游戏的设计平衡性，开发外挂是游戏运营商所严厉打击的行为。

一些大型多人在线角色扮演游戏有私人伺服器。私人伺服器，簡稱私服，通常是由一些玩家通过各种途径（甚至黑客行为）获取服务器端来搭建，而且大多是免費或道具收费。但是有一部分私服則希望玩家捐贈金錢，有時是為了換取遊戲中的利益，私服通常比起官服會有較高的經驗值獲得與較高的寶物獲得機率，滿足一般玩家享受高能力的滋味。私服仍然顯著地沒有官服（官方伺服器）那麼流行，主要是因為通常私服只能容納小量玩家同時在線，比起官服少得多。

大型多人在线角色扮演游戏中“小白”一詞，通常是用來形容作出新手行為、搶怪、偷寶、-{zh-hans:刷頻; zh-hant:洗頻;}-等厭惡性行為的玩家。是由白目簡化而來的俗語，原與白目同意，後來成為網路遊戲專有的辭語



</doc>
<doc id="37494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37494" title="科技考古学">
科技考古学

科技考古学（）是考古学的一个重要分支，主要指用现代科技手段分析研究古代人类文化遗存以及与人类活动相关的自然遗存，获得更多的古代人类活动信息，从而尽可能地恢复古代人类社会的面貌。


</doc>
<doc id="37495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37495" title="黃家駒">
黃家駒

黃家駒（，），香港搖滾音樂家、歌手及詞曲作家，華語樂壇的搖滾樂代表人物之一。
在搖滾樂隊Beyond中擔任作曲、填詞、節奏結他和主唱。

1962年6月10日生於英屬香港，祖籍廣東台山。自小與家人居住在九龍深水埗區蘇屋邨。曾就讀香港四邑商工總會新會商會學校及博允英文中學。他在初中時受朋友影響而愛上歐美流行樂，偶像為大衛·寶兒。

中五畢業後，曾任職辦公室助理、鋁窗、五金、空調、水電工程、電視台佈景員等工作，也曾加入樂隊鼓手葉世榮任職的德高保險有限公司作保險推銷員。

1980年，黃家駒經土瓜灣嘉林琴行老闆介紹認識葉世榮，聯同兩位朋友鄧煒謙及李榮潮組成樂隊，這支樂隊也是Beyond的雛型。1983年，為了參加《結他雜誌》舉辦的比賽，Beyond正式組成，Beyond這個名字是第一代主音結他手鄧煒謙所改，意思是「超越」自己，經過幾次人事變動後，1984年，黃家駒的弟弟黃家強加入成為低音結他手；1985年，主音結他手黃貫中加入。同年，Beyond在堅道的明愛中心自資舉辦《永遠等待演唱會》，翌年再推出自資卡式帶《再見理想》，之後在經理人陳健添（Leslie Chan）的協助下，從地下音樂正式進入商業流行樂壇。

經過多年努力，Beyond成為香港重要樂隊之一。1988年，終於憑專輯《秘密警察》內《大地》一曲奪得十大勁歌金曲，為樂隊獲得首個電子傳媒獎項；1989年，由黃家駒作曲，小美填詞，以歌頌母親為題的《真的愛你》大熱，奪得十大勁歌金曲及十大中文金曲兩大獎項；1990年，由黃家駒作曲及填詞，以歌頌當時剛出獄的南非黑人民權領袖曼德拉為題材的《光輝歲月》大熱，奪得十大勁歌金曲獎，黃家駒亦憑此曲奪得「最佳填詞獎」。

當時Beyond發表的作品大部分均由Beyond自己包辦作曲、填詞及演唱（但部分歌曲交由填詞人填寫，如劉卓輝），除了經樂隊發表作品，黃家駒偶爾也為其他歌手作曲，曾經合作的歌手包括：許冠傑、譚詠麟、王靖雯、麥潔文、彭健新等。後來，Beyond後期所屬唱片公司（華納）的高層抱著「好作品應留給自己，樂迷要聽Beyond，就應買Beyond的唱片」的思想，反對Beyond把自己作品交給別人演唱。
黃家駒是Beyond樂隊的靈魂人物，他的性格敢言，不時發表大膽的言論，例如曾說過：「香港沒有樂壇，只有娛樂圈。」批評當時香港娛樂圈趨勢，令香港樂壇沒有真正獨立自主的空間，因而有時令娛樂圈中人不滿。然而其果斷、健談的個性，也令他成為樂隊的發言人及領導人，帶領Beyond事業闖進多個高峰。

1991年，Beyond於紅磡香港體育館舉辦五場《生命接觸演唱會》，成為第一位於紅磡香港體育館舉行演唱會的搖滾樂隊。由於對香港樂壇感到失望，加上希望樂隊能衝出香港，故在九十年代初期Beyond決定發展東南亞、台灣、中國大陸、日本等亞洲市場。此時，日本經理人公司對Beyond感到興趣，與他們簽約，帶Beyond往日本發展。同年年尾，Beyond轉投華納唱片，開始Beyond的華納時代。黃家駒表示，他們希望有更大自由度去玩音樂，以擺脫香港樂壇的束縛及題材限制。

1991年，由黃家駒演出，於1992年上映寫實電影《籠民》，並擔任男主角；該片在各個頒獎禮中屢獲殊榮，包括第12届香港金像奖最佳影片獎。

1992年，Beyond開始長居日本，起初以為日本比香港有更大的自由度去玩音樂，惟仍要裝「鄰家男孩」去得到日本樂迷的關注。雖然他們在日本的生活孤獨，但在那裡學到跟香港不一樣的音樂，成了Beyond在日本發展最大的推動力。此時的Beyond在日本的知名度已逐漸上升，同時亦吸納到一班日本歌迷。

1993年6月24日凌晨1時（日本時間），為宣傳即將發行的日語唱片，Beyond應邀到富士電視台位於河田町的4號錄影室拍攝遊戲節目《》，遊戲進行了15分鐘便發生意外：黄家駒在狹窄並沾滿水渍的台上奔跑時不慎滑倒，強大衝力使身旁3塊佈景板的固定裝置脫落，佈景板鬆開。黃家駒與身旁的主持人內村光良一同翻落2.7米的台下。黃家駒頭部朝下摔落，後腦首先着地，隨即昏迷；內村光良則胸部着地，僅受輕傷。鑑於黃家駒頭部嚴重受創，醫師並未施手術清走腦內瘀血。

6月26日晚上，樂迷聚集香港商業電台停車場空地舉行祝禱會，祈求黃家駒盡快康復。留醫期間，Beyond的日本經理人公司邀請身在日本的中國氣功師辛勇為他「發功」治療，同時處方中藥給他服食，惟病況依然無起色，留醫六天後於日本時間1993年6月30日下午4時15分在東京女子醫科大學醫院逝世，終年31歲，院方公佈死因為急性腦膜下血腫、頭蓋骨骨折、腦挫傷及急性腦腫脹。《小内小南的 想做什麼 就做什麼》也因黃家駒的逝世宣告停播。

7月2日，黃家駒的遺體運回香港，7月4日於北角香港殯儀館設靈。同日晚上香港商業電台於紅磡高山劇場舉行「永遠懷念家駒」悼念音樂會，全場坐滿2600人，大部份與會者表現激動。翌日中午大殮，靈車駛出殯儀館時，聚集在行人路上的數千名年輕樂迷衝出馬路圍著靈車，情況一度混亂。遺體最後下葬於將軍澳華人永遠墳場，近500名歌迷到場送別，而九龍塘省善真堂亦安放了其靈位。

黃家駒的音樂作品，對香港、台灣、東南亞、中國、日本及世界其他華人地區年輕樂迷仍然有著深遠的影響。

Beyond其他三名成員以樂隊名義推出多張專輯，即使樂隊2005年宣佈解散後，仍然繼續創作音樂。

縱使黃家駒已逝世多年，但未被大眾遺忘，直至現在每年他的生忌和死忌，仍然有大批來自世界各地的樂迷前往將軍澳華人永遠墳場拜祭。

2014年9月29日，香港發生雨傘運動時，大量群眾高唱《海闊天空》，使此曲成為民運主題曲之一。 

黃家駒為歌手呂珊1993年創作的歌曲《雨傘後》，在雨傘運動後，多次被影視節目使用，包括香港電台電視節目《傘開以後》第四集(2015年)年。、香港本土獨立電影《對倒》（，）(2018年) 使用作電影的主題音樂、時事資訊節目《議事論事》之「雨傘後……判決」(2019年) 等。

著名填詞人劉卓輝對黃家駒所發表「香港没有樂壇，只有娱樂圈」一句留下深刻印象，認為這是黃家駒與別不同之處。劉解釋「懂得說這句說話的人並不多，即使懂得說或心裏有同樣想法的人，也沒有膽量表達。黃家駒並非嘩眾取寵，而是在心裏壓抑一段很長時間，禁不住才說」。

有「華語流行樂教父」之稱的台灣歌手羅大佑，就曾說過「香港沒有真正的音樂人，除了黃家駒」。羅大佑亦曾在《黃家駒為什麼會死》這本書中寫到 ：「不會再出一個黃家駒了，這樣的人降臨人世本來就是奇蹟，上帝讓黃家駒下凡，但是凡人沒有珍惜他，反而謾罵他，詛咒他，結果，上帝把黃家駒收回了。上帝不會再派一個音樂天使下凡的。」





主唱作品以Beyond名義推出。最後參與創作之作品，收錄於粵語專輯《樂與怒》及國語專輯《海闊天空》。

黃家駒去世後，Beyond所屬的唱片公司——華納唱片及滾石唱片先後推出致敬專輯。




2018年楊光宇先生以黃家駒（Wongkakui）命名41742號小行星




</doc>
<doc id="37499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37499" title="胡吗个">
胡吗个

胡吗个（），生于湖北西部火山村，中国另类民谣歌手。

胡吗个毕业于夷陵中学，1991年至1995年在华中师范大学读书。毕业后到了北京，先在中学代课，然后在公司里做事，最后辞职专心写歌。1998年3月签约摩登天空旗下Badhead厂牌。他把一部分自己的歌曲用一把吉他和四轨机重录成一个集子，并于第二年和“苍蝇乐队”、陈底里还有“NO乐队”一同在Badhead出版了第一张专辑，即《人人都有个小板凳，我的不带入二十一世纪》。同年12月拍摄了DV作品《生活很无趣，幸好有高跟鞋》。2001年与摩登天空Badhead解约，与So Rock! Records签约。同年5月18日，参加北京大学“新青年・新音乐・原创音乐会”。8月出版第二张专辑《一巴掌打死七個》。2003年4月，再度和摩登天空Badhead签约。2005年7月推出第三张专辑《不插腿》（Unpleg）。据称这是来源于“不插电”（Unplugged）这一说法。

胡吗个的第一张专辑出版之时，乐评界一片哗然，毁誉参半，而且极为强烈。喜欢其风格的人认为“这是中国另类民谣的希望”；而另一些人则将其贬得一文不值，认为其作品根本不是歌曲。胡吗个的音乐从市井角度阐释了极为个人的生活状态和一些无人提及的社会现象，不论曲风和唱法都极难模仿，曾被列为《南方周末》报纸整版讨论的文化现象。

2005年被邀请作为湖南卫视“超级女声”节目评委。他说“我一转身，离大众更远了！”。但观众对他作为评委并不认同。


此专辑中的《大街上，没有自己的女人/一眼望去，全都是别人的》这首歌准确的名字应该将“没有自己的女人”和“全都是别人的”这几个字，写上之后再浓浓地涂掉。


A版 
B版　 　 　 

01.噢！麦垛歌（Oh!My Dog）A

场景：新街口裁缝

02. 让先生吗个(R.mage)的隐私 

03. 答案在身上飘扬 

04. 情景悲剧之《黄娣的新装》 

05. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）B

场景：新街口，烟头弹得最远

06. 很多年之后 

07. 很多年很多年之后（正式出版未收录）

08. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）C

场景：幸福不是毛毛雨

09. 栽发廊--旅途漫漫，除非自带空姐（正式出版未收录） 

10. 补肾酒吧 

11. 他们在床上，床在台北 

12. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）D

场景：Y年龄加速度=0.98/年(≥30岁)

13. 眼袋双、眼袋单 

14. 29岁的最后一天（正式出版未收录） 

15. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）E

附：《答案在身上飘扬》方言版若干（CD版收录）

16. 广西侗语版（歌朗诵：吴虹飞） 

17. 广东潮汕版（歌朗诵：关少波）

18. 江西铅山版（歌朗诵：万一）




</doc>
<doc id="37506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37506" title="六度分隔理论">
六度分隔理论

六度分隔理論（）認為世界上任何互不相識的兩人，只需要很少的中間人就能夠建立起聯繫。哈佛大學心理學教授斯坦利·米尔格拉姆於1967年根據這個概念做過一次連鎖信實驗，嘗試證明平均只需要6步就可以聯繫任何兩個互不相識的人。

这种现象，并不是说任何人与人之间的联系都必须要經過6步才会達到，而是表达了这样一个重要的概念：在任何两位素不相识的人之间，通过一定的联系方式，总能够产生必然联系或关系。显然，随着联系方式和联系能力的不同，实现个人期望的机遇将产生明显的区别。

但是，超過30年來，此理论仍然有所爭議。虽然最初的论文发表后至今，很少有這方面的研究，但该理论仍然得到广泛应用，特別是在保險及直銷業的從業員。

米爾格倫的研究本來在無特定的市民大眾進行，而不是在專業的、需要高度合作的數學界及演藝界進行（"參見下"）。然而仍遭受不少抨擊。於首次連鎖信實驗（"紀錄於未註明日期論文"Results of Communication Project""），米爾格倫寄出60封信給堪薩斯州威奇塔市自願參加者，請他們轉交到麻萨诸塞州剑桥市某指定地點的股票经纪人。

参加者只能把信交给他认为有可能把信送到目的地的熟人，可以亲自送或者通过他的朋友。虽然有50个人參与了实验，但组中只有3封信送到了目的地。米爾格倫在他1967年的那篇著名论文中提到在最初的實驗中，其中的一封信在不到4日的时间内，就被传达到了目的地，但是他却忽略了一个重要事实，那就是实际上只有不到5%的信件最终被送达了。在隨後兩次連鎖信實驗，因完成連鎖的比例太低，實驗結果未被發表。但是幸运的是，研究者发现很多微妙的因素會對連鎖信實驗的結果產生極大的影響。研究者尝试在不同种族和不同收入人群中来重复实验，他们发现巨大的差异。事实上，在米爾格倫合著的一篇论文中揭示如果信件的最终接受者为黑人，实验的送达率为13%，而如果是白人，则送达率上升为33%，尽管实验者开始的时候并不知道接受者的种族。

雖然飽受議論，但米爾格倫帶來了不少新奇的發現。經過多次改良實驗，米爾格倫發現信件或包裹在人们心目中的價值是影響人們決定繼續傳遞它的重要因素。他成功將送达率提升至35%，后来更上升为97%。抛开对“地球是很小的”这样论断的怀疑不说，人们对“某个特定世界是很小”的论断是没有丝毫怀疑的（例如：从某个学院到密西根大学到蒙特利尔犹太人社区。平均来看，为实现一次送达，需要6个中间人从而得出了六度分隔理論的说法（Six Degrees of Separation)，他可能源于六个自由度的说法 (Six Degrees of Freedom)。不仅如此，米爾格倫还发现了漏斗效应，他发现大部分的传递都是由那些极少数的明星人物完成的。在一个5%的飞行员实验中，他发现2/3成功的传递是由同一些“明星”来完成的。

尽管如此，这个实验仍然存在着一个具有挑战性的假设：它假设传递链条中所有的实验者都完全有能力发掘链条终端的两个人传递的有效性。

利用维基百科每篇条目内的链接，计算从一篇条目到另一个条目所需的次数。

以下範例都假定跳過本文，將本文包含在內搜尋的結果可能會有不同。

多數條目之間的最短距離在5以內。像例如說遼太宗到女真文的最短路径为3；訴諸人身到动吻动物门的最短路径为3；新浪到中央电视台的最短路径为3，伊莉莎白一世到倉頡和幾何的最短路徑也為3；超次元戰記 戰機少女到黎曼－斯蒂尔杰斯积分的最短路徑為5；葉尼塞語系到小倉唯的最短路徑為4；普世文化通則到鬼滅之刃的最短路徑為4；夢乃愛華到化療腦的最短路徑為5；觀 (佛教)到Love Live! 人物列表的最短路徑為5；條頓葬到選擇公理的最短路徑為5；北京2008年奧運會歌曲專輯到小行星名稱意義的最短路徑為5。。不過也有例外，像例如電位器到KOS-MOS的最短路徑為7。

同類條目之間的最短距離，未必短於不同類條目之間的最短距離，像例如多羅馬科語到古撒克遜語的最短路徑為4；但萌到古撒克遜語的最短路徑為3。另外和物理空間的最短距離不同的是，條目間的最短距離有方向性，也就是說，從條目甲到條目乙的距離，和從條目乙到條目甲的距離未必相等。像例如說從條頓葬到選擇公理的最短路徑為5，但從選擇公理到條頓葬的最短路徑為4。從遼太宗到埃德蒙頓龍屬的最短路徑為4，但從埃德蒙頓龍屬到遼太宗的最短路徑為3。

以遼太宗的條目為中心，從遼太宗的條目到不同條目間的最短距離如下：
從遼太宗的條目到多數條目的距離是4，其中距離最短的是到中央电视台的條目的距離，距離最長的是到黎曼－斯蒂尔杰斯积分和KOS-MOS的條目的距離。

應當注意的是，由於維基百科經常受到編修的特性，這些數據可能會隨時間經過而有所變動。

微軟的研究人員 Jure Leskovec 和 Eric Horvitz過濾2006年某個單一月份的MSN簡訊，利用2.4亿使用者的300億通訊息進行比對，結果發現任何使用者只要透過平均6.6人就可以和全資料庫的1,800百億組配對產生關連。48%的使用者在6次以內可以產生關連，而高達78%的使用者在7次以內可以產生關連。

Facebook的團隊為了宣揚Facebook周年紀念的朋友日，研究了當時已註冊的15.9億使用者資料。在2016年2月4號時於網站FACEBOOK research公布標題為Three and a half degrees of separation的研究結果，發現這個神奇數字的「網絡直徑」是4.57，翻成白話文意味著每個人與其他人間隔為4.57人。如果僅考慮美國使用者的話，這個數字會降到平均3.46個人。

根據追蹤研究發現，這個「分離度」從2011年開始有持續下降的趨勢。2011年，來自美國康乃爾大學、義大利米蘭大學的學者與臉書研究團隊合作，計算了當時的7.21億使用者資料，發現這個數字是3.74。現在 Facebook 的人口成長將近2倍，這個數字卻降低了一些。Facebook研究團隊在這個整合、無法回推追蹤的大數據上，使用不同學者發明的一些統計技術與演算法，以精確預測這個距離。

在更小的世界里，比如数学家或者演员，被认为由个人或者职业关系互相连接在一起。

数学家们创立了埃爾德什數，它用来表示论文的合作者和著名数学界泰斗的远近。一个类似的例子也被运用于演艺界，他是以演员凱文·貝肯为中心，并且后者最终导致了著名的游戏：六度空间的产生，而一個演員和凯文·贝肯間的「距離」即是所謂的贝肯数。圍棋中用秀策數来描述玩家和棋聖本因坊秀策之间的距离。

依據鄧巴數，若每个人认识150人，其六度就是150 ＝11,390,625,000,000（约11.4万亿）。消除一些节点重复，那也几乎覆盖了整个地球人口數倍以上。

公式可以进一步抽象成：formula_1，其中n表示複杂度，N表示人的总数，W表示每个人的联系宽度。

六度分隔理论提出后，引起世人极大关注，同时激发了人们的无限想象力。1990年，戏剧《六度分隔》上演。1993年，基于这部戏剧的同名电影《六度分隔》（）上映。




</doc>
<doc id="37509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37509" title="中國琵琶">
中國琵琶

琵琶，又稱批把，中国传统彈撥樂器，有2000多年的歷史。名稱來源一說為“推手為琵，引手為琶”，一說為樂器形似枇杷果。

分直颈和曲颈两种，两者皆适用於马背上使用。直颈琵琶的琴身成圆形，类似今日的阮咸，又称秦汉子或秦琵琶，是产生于秦朝至汉代的乐器。曲颈琵琶的琴身成椭圆梨形，近似今日的琵琶，是从马背上的民族传进中原的乐器。

琵琶又称“批把”，最早见于史载的是汉代刘熙《释名·释乐器》：“批把本出于胡中，马上所鼓也。推手前曰批，引手却曰把，象其鼓时，因以为名也。”意即批把是骑在马上弹奏的乐器，向前弹出称做批，向后挑进称做把；根据它演奏的特点而命名为“批把”。在古代，敲、击、弹、奏都称为鼓。当时的游牧人骑在马上好弹琵琶，因此为“马上所鼓也”。

南北朝時竹林七賢中的阮咸善於演奏琵琶，所以後世称這種樂器為阮咸，或是秦漢琵琶。秦漢琵琶琴身呈圓盤狀而直項。

曲項琵琶在魏晉南北朝時代從龟兹傳到北周，其琴柄向後折曲，琴身作半梨形，為現代琵琶的前身。當時琵琶是橫抱用撥子彈奏，馬背上彈奏，或用於伴奏或合奏。當時西域音樂蔚為潮流，並用於交誼場合。

唐朝時期，西域琵琶樂為詩人推崇，白居易有《琵琶行》诗，元稹有《琵琶歌》；西域音樂受國家重視與鼓勵，宮廷設梨園教坊負責。西域琵琶樂師中著名的有曹剛、裴神符、裴興奴等。唐太宗時，裴神符廢撥用手爪，但不成主流；當時有僧侶帶琵琶到日本，日本保留唐制至今，稱日本琵琶（，），日本仍保存有唐時琵琶實物，如正倉院的螺鈿紫檀五絃琵琶。

宋朝以後，「夷夏之防」趨於嚴密，西域樂師及樂器不用於宮廷，琵琶技藝遂流入民間。至於在宋、元、明三代時，關於琵琶音樂發展的記載十分有限，樂譜方面更未有所發現。

明朝，琵琶形制發展成4相8品，彈奏方式採直抱指彈。1819年，華秋蘋等人合編的《琵琶譜》於江蘇無錫出版，是目前所發現最早印行的琵琶樂譜。此後琵琶樂譜相繼出版，重要的出版物有1895年李芳園所編的《-{南北派琵琶十三套大曲新譜}-》、1916年沈肇洲所編的《瀛洲古調》、1936年徐卓所編的《瀛洲古調》、1926年沈浩初所編的《養正軒琵琶譜》、1934年何柳堂所編的《琵琶樂譜》。這些樂譜的編印者都是文人出身，亦有流傳於民間藝人之間的手抄本。

民國时期開始按照十二平均律增加相、品。目前的琵琶主要是6相24四品，全是半音排列，甚至發展出8相30品。

由於歷久遠，有較多古曲流傳，形成不同的表演流派。古曲按音樂類型可分為文曲、武曲，按樂曲型式可分為小曲、套曲、大-{曲}-，多為有標題的多段體，內容或寫景、敘事、寓意於景。

保持隋唐時期古典的形式以及演奏風格和曲目，橫抱用撥子彈，主要可見於南管、北管音樂，此外傳到日本的日本琵琶也主要是這一系。

直抱、指（指甲，多用假指甲）彈。

南管琵琶保留唐代時的橫抱方式，但已不用撥子，而是用指彈。

潮州音樂及日本所用，保留隋唐形制。

現時常見的琵琶，有4根弦，名稱為子弦、中弦、老弦、纏弦。空弦定音为A－D－E－A，琴頸、琴身上共有6個相、24個品，除了最高音的1個品之外，其餘相、品均按十二平均律的半音排列。

南管音樂所使用的琵琶，形制仍保留唐代琵琶的樣貌，琴身較為寬闊，面板因要配合南管較為輕柔的演奏，在製作時略為下凹，降低共鳴的音量。

怒族琵琶為怒族傳統音樂會使用的撥弦樂器，當地稱之為「達比亞」，琴身有橢圓形或長梯形。

左手食指、中指、無名指及小指按弦，在一些近代作品中，在高音區域用大指按弦。向左或右推拉弦線以改變音高並製造滑音。並弦、絞弦等技法，發出特別效果。

大部份演奏者使用假指甲撥弦，一些對音色有特別要求的演奏者會使用真指甲撥弦。五個手指上皆以膠布固定假指甲在真指甲上。食指和大指以「滾指」能夠造成長音效果。而食指、中指、無名指、小指、大指五個手指「輪指」亦能夠造成長音效果。技法主要有彈、挑、摭、分、摘、滾、輪、掃、拂等指法，亦可以拍打琴身來得到敲擊樂的效果。












</doc>
<doc id="37511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37511" title="乔石">
乔石

乔石，原名蒋志彤，祖籍浙江定海，出生于上海，中国共产党及中华人民共和国前主要领导人之一。中共第十三届和十四届中央政治局常委、中央書記處書記、中央紀律檢查委員會書記、中央政法委員會書記、全国人大常委会委员长。喬石被認為屬於中共內部的『改革派』。

蒋志彤（乔石）1924年12月24日生于上海，祖居地浙江舟山群岛，家有四兄妹，母亲为纱厂女工，父亲为小职员。

1940年8月在光华大学附中从事抗日地下工作时加入中国共产党改名蒋乔石，后在华东联合大学从事地下工作时去蒋名乔石。

抗战时期，就读中学的乔石於1940年8月加入了中国共产党，并参与中共学生地下党的工作；曾先后在上海南方中學（今上海市敬业中学），光华大学附中（今华东师大一附中）担任学校地下党支部书记。大学就读于华东联合大学文学系。国共内战时期任同济大学地下党总支部书记、上海地下党学委总交通等职，领导学生运动。

1952年與翁郁文結婚。

1954年至1962年，乔石曾在鞍山钢铁建设公司、酒泉钢铁公司等企业从事技术工作。

1965年起十年文化大革命期間，喬石因為與陈布雷的关系而受殘酷迫害，遭隔離審查和拘禁，兩次下放五七幹校。

乔石是中国共产党内的国际问题专家，1963年至1982年任中共中央对外联络部研究员，副局长，局长，副部长。

1982年任中共中央对外联络部部长，中共中央书记处候补书记。1983年任中共中央办公厅主任，1984年中共中央组织部部长。

1985年俞强声事件后，接替被撤职的陈丕显任中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委员会书记，负责全国政法和治安、情报、司法工作。1986年，兼任國務院副總理。

1987年，中共十三大後出任中共中央政治局常委、中央书记处书记、中纪委书记并保留中央政法委员会书记职务。

1989年兼任中共中央党校校长。

在六四事件，五常委中李鹏和姚依林支持出兵镇压，赵紫阳和胡启立反对，乔石中立。香港科技大学社会学教授丁学良表示，乔石虽对学生民主运动持同情态度，但在邓小平、李鹏等人的强硬政策下，他选择了沉默，“因为乔石在关键的时候尽自己的力量来阻止使用军队来镇压学生的抗议。当然最后他要服从党的决定。但是他非常明确地表示他不赞成镇压做法。”但據知名中國民運人士，六四天安門事件學生領導人之一的王丹研究指出，在政治局常委內部投票決定是否同意支持鄧小平出兵鎮壓學運的關鍵時刻，這被認為是改革派的人物，卻投下令人不解的棄權票，以至於出現兩票對兩票的結果，使鄧小平可以十三大的內部決議直接拍板決定，因此王丹認為「中國，開始走上了遠離民主，進入權貴資本主義的時代。這一切，喬石那一張關鍵的棄權票，難辭其咎。」

1992年10月，乔石在中共十四届一中全会上连任中共中央政治局常委（排名第三），并在1993年出任全国人大委员长。

1993年任第八届全国人大常委会委员长。任內通過憲法修正案，把加快經濟立法作為第一要務，推出一批重要經濟法律，初步形成「社會主義市場經濟」的法律體系框架。

1997年乔石因为年龄原因在中共十五届一中全会后卸任中共中央政治局常委，并在1998年卸任全国人大委员长的职务，由时任中共中央政治局常委、国务院总理李鹏接任。

蘋果日報報導，中國評論人牛淚曾揭露，江澤民與資歷經驗較江資深的喬石關係不睦的傳聞。一是江在1998年十五大前逼退喬石；二是喬石是政治局常委中唯一和江拍桌對吵者，李瑞環則消極抵制江；三是1992年鄧小平南巡講話、對江不滿，當時流傳「水落石出」，暗示江將落台改由喬石上位。

薄一波與江澤民以「七十歲」為理由要求喬石卸任。據悉喬石在中共十五大臨退前，和李瑞環、萬里，公開透露胡錦濤是鄧小平『隔代指定』的接班人，並指這是鄧小平和老一輩革命家、政治局常委及政治局委員的戰略安排。

外媒報道，王立軍事件後，胡錦濤、溫家寶曾向幾位中共元老「請益」，喬石角色關鍵，他力促「處理」薄熙來落馬以防「文革復辟」。據傳在王立軍事件爆發前，喬石即已要求將王免職，以「打擊江澤民、劍指薄熙來」。

外傳喬石對江澤民嫡系周永康主管的中共中央政法委極度不滿，常提批評；2012年中共十八大前夕，喬石還曾在《人民日報》、《法制日報》等媒體上，通過出版《喬石談民主與法制》對當時的政法情況高調表示強烈不滿。媒體引述北京消息人士說法，喬石認為周永康導致中國法治倒退，於2012年3月底致信胡錦濤和習近平，建議不再由其公安部長任黨政法委書記，並抽除政法委對法院的領導管轄權，以遏制「以黨代法」趨勢。有媒體披露，周永康在卸任常委前，曾因企圖升任全國人大常委會委員長，計劃軟禁前委員長喬石。

2015年6月14日上午7时8分，喬石因病医治无效在北京醫院逝世，享年90岁。官方发布的讣告如下：
乔石的遗体于6月19日火化，当天天安门、新华门、人民大会堂、外交部以及各省、自治区、直辖市党委、政府所在地，香港特别行政区、澳门特别行政区，各边境口岸、对外海空港口，中国驻外使领馆下半旗志哀。追悼会在北京举行，中共中央政治局常委习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山和前总书记胡锦涛等人出席他的追悼会。



(ISBN 9787010109558)





</doc>
<doc id="37524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37524" title="约翰·泰勒">
约翰·泰勒

约翰·泰勒（），美国第十任总统。他是第一个因在任总统逝世而以副总统继任的总统。

泰勒之前是民主黨人，後來加入輝格黨。

1840年被輝格黨提名為副總統候選人，與威廉·亨利·哈里森將軍搭擋競選正、副總統，11月成功當選。

威廉·亨利·哈里森將軍在1841年3月4日就職，但就職僅一個月便于4月4日去世，由副总统约翰·泰勒继任总统，迅速巩固了手中的权力。因此，人们对首次对副总统继任之后的地位感到困惑。泰勒非常反感别人称呼他为“副总统”或者“代总统”，并退回了所有对他称呼非为“总统”信函。在他的坚持下，副总统得在继任总统之后取得和总统一样的地位。但這要到1967年《美國憲法第二十五修正案》生效後才明文規定。

在任期间，他改组美国海军；建立美國氣象局；结束佛罗里达州第二次塞诺米尔战争。然而泰勒與國會內的眾議院領袖關係不佳，當時亨利·克萊是輝格黨的實權領袖，不滿泰勒以副總統之尊奪取總統權力。

1841年9月13日，泰勒被輝格黨開除黨籍，成為首位被開除黨籍的總統。之後他的內閣有民主黨成員，也有輝格黨成員。

1845年3月3日，即泰勒卸任总统的前一天，美国国会按照两院各三分之二多数议员的决议，推翻了泰勒此前对一项立法的否决权，这是美国国会历史上首次推翻总统否决。

1861年初，主持华盛顿和平会议以调解南北方分歧。南北战争爆发后，他加入美国南方邦联的议会，1862年逝世，享年72歲。


</doc>
<doc id="37529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37529" title="刺柏">
刺柏

欧刺柏（學名：""）是一種小灌木，是柏科刺柏属的植物。分布于欧洲、北非、北美以及中国大陆的南京、上海、青岛、杭州等地，目前已由人工引种栽培。和亞洲的檜樹親緣關係較近，屬於同一屬。本屬植物的松球和其他柏科植物不同，無翅並有著近似漿果的肉質，其味苦有清香。

自古以來，歐洲人一直使用欧刺柏種子作為煮肉時的調味料，作為利尿的藥物使用，或在啤酒發酵的過程中添加刺柏種子作為苦味的來源。欧刺柏種子經常在文學作品中出現，中國的翻譯家不知道這種植物的名稱，因其類似於小松樹，故起名「杜松」，將其果實稱為「杜松子」。以杜松子為調味料所製造出的酒被翻譯成「杜松子酒」，是種在歐洲非常受歡迎的基礎烈酒。由於欧刺柏的荷語名稱為「Genever」，所以杜松子酒於英語常被簡稱為「Gin」，引進中國後被翻譯成-{zh-hans:金酒; zh-tw:琴酒;}-，所以目前出現兩種名稱：在文學作品和詞典中經常稱為「杜松子酒」；而在酒吧和調酒著作中則被稱為「金酒」或「琴酒」。



</doc>
<doc id="37537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37537" title="路易十三">
路易十三

路易十三（Louis XIII，）是法国波旁王朝国王（1610年－1643年在位）以及最後一任納瓦拉國王（稱路易二世）。是亨利四世的长子，生于枫丹白露。在他九岁生日前不久，他的父亲亨利四世被暗杀后，他成为了法国和那瓦拉的国王，幼年由其母玛丽·德·美第奇攝政。1615年与同是孩子的西班牙公主奥地利的安妮结婚。1617年，玛丽和她的意大利宠儿对王国的管理不善和无休止的政治阴谋，导致这位年轻的国王通过放逐他的母亲和处决她的追随者而掌权，其中包括法国宫廷中最有影响力的意大利人康西诺·孔奇尼。沉默寡言、疑心重重的路易十三很大程度上依赖于他的首席大臣们---- 先是吕伊内公爵，之後（1624年）長期依赖红衣主教黎須留的帮助来统治法兰西王国，開始了法國的專制統治（1627年拉羅歇爾之圍的勝利是轉捩點）。在其统治期间，欧洲爆发了一场决定性的争霸战争——三十年战争（1618年~1648年），即欧洲最强大的两个王朝——法国波旁王朝与伊比利和德意志的哈布斯堡王朝——之间的最后较量。最终法国胜利，结束了长达三个世纪的哈布斯堡王朝霸权，成为新的欧洲霸主。1643年5月14日因骑马落水引起的肺炎而去世，这也是他父亲逝世33周年纪念日。

妻子：1615年11月24日同奥地利的安妮（1601年9月22日－1666年1月20日）结婚。

子女：



</doc>
<doc id="37542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37542" title="楚瓦什人">
楚瓦什人

楚瓦什人（），俄罗斯少数民族。自称恰瓦什人。主要分布在俄罗斯楚瓦什共和国，部分分布在鞑靼斯坦共和国、巴什科尔托斯坦共和国以及乌里扬诺夫、古比雪夫、萨拉托夫等地，近代有少数人移居到西伯利亚和中亚地区。属典型的歐亞混合人種。使用楚瓦什语，分上、下楚瓦什两大方言，属突厥语族。有以斯拉夫字母为基础的拼音文字。楚瓦什人历史上虽长期遭受异族统治，但仍保持着自己的民族语言、独特的物质文化生活和丰富的民间创作。

楚瓦什人是來自中亞說突厥語的民族（特別是保加爾人），那些鐵勒人隨匈人西遷至東歐與當地烏戈爾語族及伊朗語族混合而成。当时他们是伏尔加保加利亚，是可萨人臣下，現在多數當是韃靼人的一種。

楚瓦什人的語言楚瓦什語屬突厥語族，含有大量突厥語辭彙，但是和一般突厥語分別很大。阿拉伯地理學家著重指出，從南俄到中國，突厥語是相通的。只有伏爾加河流域的保加爾人與可薩人例外。一般同属突厥语族的民族都聽不懂，是一種十分特殊的突厥語。楚瓦什語有大量早期突厥語發展的痕迹。这些人可能在突厥汗國沒立國時已到伏爾加河。即是說楚瓦什語在蒙古語已從突厥語中分離出來，但現代書面與口語突厥語尚未形成的時期形成的。巴托爾德更進一步說，楚瓦什語就是匈人語。他們說的是一種未分化的突厥語，而他們本身也是被突厥化的烏戈爾人與斯拉夫人的後人。

楚瓦什人原有传统信仰，18世纪中叶起改信东正教。

楚瓦什人过去主要从事农业，种植黑麦、燕麦、大麦、大麻等，兼事畜牧业。制作木器、编织麻代等手工业也很发达。擅长刺绣和木刻，图案复杂，色彩鲜艳，被誉为刺绣之乡。十月革命后，经济有很大发展，是俄罗斯的重要工业基地和农业先进地区。


</doc>
<doc id="37556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37556" title="风穴寺">
风穴寺

风穴寺，位于中国河南省汝州市市区东北9公里的少室山南麓的山峦中，拥有唐塔等历代古建筑和中国第三大塔林，是一处兼具文化与自然特色的古迹。1988年，风穴寺及塔林被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。

风穴寺始建于北魏时期，原名香积寺，至隋代改名为千峰寺。唐代进行了扩建，易名为白云寺。寺庙地处嵩山支脉少室山的南麓，寺东南山侧有穴，天变而出风，故山又名风穴山，寺也俗称风穴寺。此后历代尤其是五代、明代和清代，都对寺庙进行过较大规模的修葺和增建。

风穴寺地处群山环抱之中，建筑依山崖溪流等自然条件布局，整体具有园林的风格。全寺现存建筑140余间，多为清康熙五年（1666年）重修时所建，主要有山门、天王殿、中佛殿、毗卢殿、方丈院、地藏殿、观音阁、钟楼、藏经阁、七祖塔、望州亭等，其中尤以七祖塔、钟楼、毗卢殿和中佛殿历史悠久，保存最好，价值较高。

寺内现存最古老的建筑是唐开元二十六年（738年）建造的七祖塔，由唐玄宗赐名，供奉佛教禅宗七祖贞禅师的舍利。塔高22米，为九层方形密檐式砖塔，外廓呈梭形曲线，每层均悬挂风铎。塔刹由覆钵、相轮、宝盖和火焰组成。整个塔造型优美，比例匀称，是中国现仅存的7座唐塔之一。

中佛殿是典型的金代建筑，坐落在高1米的砖砌台基上，面阔、进深俱为三间，单檐歇山顶。殿内供奉释迦牟尼和二菩萨、二弟子像，殿前多明清碑刻。钟楼和毗卢殿建于明代。钟楼又名悬钟阁，建在6米高的石台上，为三重檐歇山顶式楼阁，楼内悬挂一口北宋宣和七年（1125年）铸造的大铁钟，重约800公斤。毗卢殿面阔五间、进深三间，单檐悬山顶，是全寺最大的木建筑。其殿前有月台，四隅置石兽，殿内中部为神坛，横占三间，上置明永乐七年（1409年）周藩王所赠白玉石佛一尊，高2米多。院落内还有铁佛一尊，为明正德十五年（1520年）所铸。

风穴寺外有奎光塔，和寺内的至高点望州亭遥相呼应。寺院周边的山坡上还分布着上下两处大型塔林，包括唐、元、明、清和近代的僧人墓塔及其他砖塔石塔146座，数量仅次于河南登封少林寺和山东长清灵岩寺，位居中国第三。全寺周边山清水秀，林木葱郁，风景幽美，现已辟为一处国家森林公园。


</doc>
<doc id="37567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37567" title="法律社会学">
法律社会学

法律社会学（），亦称法社会学或社会法学，从字面上可以作两种解释，即本体论意义上的“研究法律与社会的关系”以及方法论意义上的“用社会学的方法研究法律”。

法律社会学是社会学与法学的交叉学科，诞生于19世纪的“社会学帝国主义”时期。由于法律本身便是一种重要的社会现象，因此当时主要的社会学家（即“古典社会学家”）都对法律有所研究，如马克斯·韦伯、卡尔·马克思、涂尔干、托克维尔等，此即法律社会学之滥觞。

进入二十世纪，法律社会学研究表现出两种不同的进路，即经验主义与规范主义。前者强调经验研究、实例考察、对法律行为进行预测、以及严格的价值中立；后者则强调规范分析、制度分析以及价值判断。法律經驗主義經常被人誤解成實證主義，亦即只有引用數據等量化科學統計方法的素材進行研究才屬於法律經驗主義的範疇。然而研究人們生活經驗的方法其實十分多樣，民族誌、口述歷史等方法亦是研究社會生活實況的重要路徑。是故，經驗研究明顯不等同於相信唯有科學研究方法才能得出正確知識的實證主義。而經驗主義與規範主義的分歧源自於于二十世纪的法律社会学研究者部分是社会学家、部分是法学家，给研究带来了不同的思维模式。但这并不表示社会学家一定坚持经验主义或者法学家一定坚持规范主义：以美国为例，威斯康星学派以法律科班出身的为主，但注重经验主义，如哈里·波尔、劳伦斯·弗里德曼等；加州伯克利学派以纯粹的社会学家为主，但注重规范主义，如菲利普·塞尔兹尼克、诺内特等。法律經驗主義的研究近年來在美國逐漸受到更大的重視，例如學者 Theodore Eisenberg 在著作中指出法實證的學術研究與研討活動均較之前增加，學者 Michael Heise則點出歸納生活經驗並研究對於司法判決的形成過程具有影響力。再以台灣法學為例，由於台灣法學受到歐陸法系影響較深，使得台灣法律的研究理路與方向較為偏重規範主義，法學教育長年以來亦較為強調法釋義學，因而也出現呼籲應強化研究法學經驗主義的呼聲。

二十世纪法律社会学的另一特征是欧陆学派与英美学派的区别。由于欧陆法系（大陆法系、罗马法系、民法法系）与英美法系（普通法系、海洋法系）有巨大的差异（这种差异包括法律形式和法律文化），因此造成了两者在法律社会学研究中的不同；另外，以德国为代表的欧陆学术长于抽象思辩和宏大理论的建构，而以美国为代表的英美学术则强调实用主义和对具体事物的分析，也是造成这种差异的原因。

法律社会学与主流的法学之间有着巨大的鸿沟：主流的法学以规范分析法学为基础，具有自己的方法论和研究对象；尤其是由社会学进入法律社会学的研究者，与通常所说的法学家往往是泾渭分明的。但是二十世纪的社会学家本身也是很复杂的，如德国学者哈贝马斯就既是一个社会学家，也是一个哲学家；其代表作《在事实与规范之间（Faktzität und Geltung）》同样既可称为法哲学著作，也可称为法社会学著作。 




</doc>
<doc id="37570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37570" title="诸侯">
诸侯

诸侯国，狭义上主要是指中国历史周朝時分封制之下由中原王朝的最高统治者天子对封地的称呼，也被称为“诸侯列国”、“列国”；封地君主最高统治者被赐与“诸侯”的封号。广义上指封建时代（封建社会）及其以前人类文明时期共主（天子、皇帝）对其家族、功臣给予的封地，直至宣統退位以後，中華民國北洋政府取消世爵。现代多数情况將“诸侯”和“诸侯国”混淆使用。

少数时期，与中原朝廷对抗的軍閥割据势力，也被稱為諸侯。如東漢末年的袁紹、袁術、張魯、張繡、劉表、劉焉、馬騰、韓遂等地方將領，晚唐以武力自居，不理會朝廷的軍事藩鎮河北三鎮，五代十国南方的吳越、南吳、閩國、南唐、荊南、南楚、前蜀、後蜀、南漢和北漢等政權，或者元朝末年的陳友諒、張士誠羣雄等。

早在炎帝到黄帝等五帝时期，众邦林立，各邦国的君主都被称为诸侯。到了夏朝时，仍是萬國林立，但开始有分封同姓诸侯的现象，藉以加强对地方的控制。商朝时分封的部分诸侯国已经可以考证，如邓国、孤竹国、应国、杞国、楚国、宋国、比国等等，其中楚国一直延续到了战国末年。武王克殷以後，西周时分封制趋于成熟，将功臣、亲戚、先代贵族封为诸侯，目的在于“封建亲戚以蕃屏周”。《左传》稱西周分封“兄弟之国十有五人，姬姓之国者四十人”。周公东征胜利后，大规模分封诸侯，姬姓宗室就有53個諸侯國。

诸侯封国的面积大小不一，爵位也有高低，为五等：即公、侯、伯、子、男。諸侯不得祭祀天子之宗廟，卿、大夫不得祭祀諸侯之宗廟。諸侯在自己的采邑內，可設立自己的「宗廟」，以便祭祖。诸侯的嫡长子永世为宗子，诸侯的宗子继承诸侯的权力位置，其他的儿子立为卿、大夫，享有食邑。只有宗子才有祭祖的权利，其餘諸子祭祖會被視為僭越、忌諱。宗子有故而不能致祭，那么庶子才可代为祭祀。這是西周的宗法制。

西周滅亡之前，诸侯各国大多一直服从周天子，《吕氏春秋·观世》谓“周之所封四百余，服国八百余”。東周時，代表中央政府的周王室对诸侯的控制力很弱，实际控制区只剩下几百里，周朝遂進入春秋戰國時期。各诸侯不斷兼併小型、中型诸侯國，战国时期只剩下七个实力较强的大型诸侯国，称为战国七雄，另有泗上诸侯等小国，战国晚期时仅剩七雄，中小诸侯不复存在。战国末期秦始皇統一六國時，秦國是周朝最後一個諸侯國，秦始皇本人則是周朝最後一位诸侯的宗子。卫国是周朝最长命的初封诸侯国，秦朝建立后仍然存在，最後被秦二世所撤銷。

汉初，郡县制和封国制两种行政制度并存，即郡國並行制。诸侯王自治其国，拥有自己的政府、官吏、军队，甚至自己发行货币。而列侯对于自己的封国只是拥有征税的权力。七國之亂後，諸侯僅剩名義上的封君，沒有實權了。

中国歷史自漢朝直至清朝，均不同程度实行分封制，期间伴随朝廷中央政府的强弱，权力发生变化，大多数情况下，只是作为行政區。汉朝诸侯王和列侯的封地均称国。汉初，大的诸侯王国可以下辖十数郡之多，侯的封地一般为一县大小，也有封一乡的。汉以后，诸侯王和其他受封爵的人只在名义上有封国，曹魏、晋朝、刘宋在某些地区还有行政区划上以及行政序列上的封国，但与郡县没有区别，只是长官称为国相，而不是太守、县令。南北朝后期，封国名实俱废。从唐玄宗开始，封爵的人只能按照爵位大小在政府领取俸禄，不得直接向封地上的人民征收赋税。西魏、北周开始延至唐朝、宋朝，許多宗室與貴族被封為親王、郡王等藩王，亦稱諸侯，但大部分沒有實權和封地（地方行政区划没有国一级），只有虛名。但到了明朝，諸侯握有兵權，用以禦敵，明太祖死後，傳位建文帝，強大的諸侯燕王朱棣，就起兵奪位，是為靖難之變。

到了清朝，諸侯分封上便吸取了明代的教訓，除了不濫封爵位外，還嚴格規定受封王爵應該賜予的土地數目，而且受封土地主要是從內務府經營的皇家土地中撥給。

中文翻譯外國歷史資料時，常常對照中国的封建制，把日本幕府時代的大領主大名，歐洲罗马帝国时代的眾王國，中世纪“神聖羅馬帝國”聯盟內的眾“王国”和“公國”都称为“诸侯国”。



</doc>
<doc id="37573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37573" title="欧陆法系">
欧陆法系

民法法系（civil law），亦称欧陆法系、大陸法系、法典法系、市民法系（civilian law）、罗马法系（Roman law）、罗马日耳曼法系，是受羅馬法影響而成立的法律系統，与普通法系并列为当今世界两大重要法系之一，覆盖了当今世界的广大区域。

“民法法系”（civil law）是最为通用的名称，因为民法法系的国家通常都有完整、独立的民法典。在历史上，“民法法系”的国家受到了罗马帝国的法律体系，以及后来法国和德国民法典编纂的影响。另外称之为“大陸法系”，但是由于民法法系早已不局限在欧洲大陆，所以这一名称已经很少使用。或称之为“罗马法系”，是强调罗马法对其的重要影响。


欧陆法系的渊源可以追溯到罗马法。其中，东罗马帝国皇帝查士丁尼于6世纪主持编纂的《民法大全》是现代欧陆法系极为重要的来源；此外，欧洲中世纪的教会法、日尔曼法和商人法也对欧陆法系的产生有一定影响。

12世纪，欧洲第一所近代大学——意大利的-{zh-hans:博洛尼亚大学;zh-hk:博洛尼亞大學;zh-tw:波隆那大學;}-，成为了研究和传播罗马法的中心。对《民法大全》进行考订和注释，形成了欧陆法系法学中最早的“注释法学派”。由于《民法大全》的内容比当时欧洲大陆的许多法律更加先进，因此很快在欧洲大陆掀起了研究罗马法、适用罗马法的高潮，史称“罗马法复兴”，与“文艺复兴”、“宗教改革”并称为“欧洲三大思想运动”（由于这三个词的开头字母都是R，因此又简称“3R运动”）。“罗马法复兴”的结果是欧洲大陆的法律基本上都以罗马法为仿效对象，进而形成了欧陆法系的雏形。

西欧中世纪中后期，商品经济逐渐发展。在意大利以及随后在其他国家，封建的手工业和农业开始分离，商业和航海业也逐渐发达，中世纪的领主封建法和教会法已经无法满足新的社会和财产关系。以《民法大全》为代表的罗马法，在内容和特征上符合了当时社会的需要。因此，罗马法开始了在西欧的广泛传播。

以今天的眼光来看，《民法大全》的内容基本上属于民法（以及民事诉讼法），因此民法至今仍然是整个欧陆法系的基础。在欧陆法系国家，民法典是市民社会中规范私权利的基本法，是国家中规范公民权利的基本法，两者的重要性是相当的。相对而言，英美法系中也有规范市民社会中私权利的法律，但多以单行法、特别法的形式出现，通常不存在体系化的民法典。

由于欧陆法系具有集中化、以立法权为中心的特点，因此有学者将欧陆法系与专制君主制相联系；而将分散化、以司法权为中心的英美法系与共和制相联系。从历史上看，欧陆法系的国家确实多为专制王权治下，但这种观点在理论上有值得商榷之处，且不能为欧陆法系的学者所接受。

由于欧陆法系在形式上具有体系化、概念化的特点，便于模仿和移植，因此容易成为后进国家仿效的对象。例如明治维新后的日本和清末及後來的中國都採行歐陸法系（主要是德國）的法律制度。即使后来在前苏联的影响下，诞生了社会主义法系，但仍然是以大陆法系为基础而制订的。

欧陆法系在当今世界有着重要的影响；并且在全球化的趋势中，与英美法系經常性的交流和融合。





</doc>
<doc id="37577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37577" title="已不存在国家列表">
已不存在国家列表

在历史上，许多民族、国家及政权都灭亡，此為已不存在国家列表（本条目很可能不全）：

另外參见：国家列表、中国朝代及ISO 3166-3等。
























参看#西藏地域、#蒙古高原、#新疆地域等部分





































</doc>
<doc id="37582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37582" title="記者">
記者

記者是媒體從業人員中，從事信息採集和新聞報導工作的人。英文通常稱為「」或「」，但「」特別是指電視台、電台等電子媒體的記者。或稱訪事員（流行於清末民初）。

記者最主要的工作，就是代替廣大的民眾前往事情發生的現場，或是接觸新聞事件的當事人，並將事情的真相及其代表的意義，透過報導呈現於大眾媒體之上，協助媒體達成守望、教育、討論、娛樂等功能。由於記者擁有閱聽人賦予的權力，所以也被冠以「無冕之王」的雅稱。

一般而言，記者主要在報社、電視台、廣播電台、雜誌社、通訊社等機構工作。網路出現之後，也有部分記者替網路媒體（網路報）或專業網站工作。許多政府機關、社團內，也有編制內的記者。還有不在固定媒體工作的記者，一般稱為「自由撰稿人」或「自由記者」，接受媒體委託、擔任特約記者、或靠投稿維持生計。

記者的表現方式可以分為報導、專題、調查採訪、專訪、深度報導等等。但通常還需經過編輯台的處理。

在媒體生態異常的情況下，部分記者抄襲網路上的討論文章，未經求證直接拍攝電腦螢幕畫面，即成一篇「報導」。但是，由於記者生存於各大媒體之中，記者的文稿大多數仍必須由主編審閱過後，才能夠發表成為新聞，因此，有些人認為是媒體主編主導了記者的絕大部分形象；另由於商業媒體以追求收視率、點閱率、發行量為目的，因此，也有人認為是閱聽人的口味形塑了媒體主編的視角。換言之，這樣的問題應該是由媒體管理階層與閱聽大眾共同造成的一種後果。

在有新聞自由的國家，通常不限制記者的學歷或條件，所以從事記者工作有許多不同的管道。很多記者在大學或研究所就讀新聞、傳播等科系，畢業之後立即投入新聞工作，是最典型的一條路。但在德國等地，記者也可能是先完成其他專業學位後，才就讀短期的新聞學校，培養新聞採訪、寫作能力，或是高中畢業後進入媒體實習，由媒體負責教育。此外，政治、法律、社會、歷史、語文等文法科的學生，因為所學與記者工作相近，擔任記者的也很多。

在人口較多、版圖較廣的國家中，記者通常有典型的職業生涯，一開始通常在地方媒體工作，採訪的路線又以市政（city）或犯罪（crime）为主，之後再慢慢從地方媒體進入全國性媒體，同時也有機會採訪黨政、財經等其他路線新聞，或轉入媒體的言論體系，擔任主筆、評論員或專欄作家等職務。

離開記者職務後，許多人也會從事公關、行銷行業，例如在企業的公關部門任職、擔任行銷主管或發言人，或是成為文學創作者。在媒體環境惡劣的地方，許多記者在媒體工作時就會細心經營與企業的關係，為未來生涯鋪路，但卻因此嚴重影響媒體報導的公正性。在媒體環境尚未完全透明的地方，許多記者也會收取紅包。

除了規模較小的地方媒體，可能每個記者都要負擔該媒體所有領域的新聞之外，否則一般記者都有所謂的「路線」。在綜合性的媒體當中，記者依照個人背景、專業教育、機運等，分為下面幾種路線，但實際上隨媒體的不同，有時候路線可以非常精細。





被媒體派遣往報社所在地以外城市或國家工作的記者，通常稱為特派記者或特派員，在當地也可以代表該媒體。
特约记者并非属于自身传媒的记者，相对自己所在的传媒他一般是其他传媒的记者，因新闻发生地没有自身传媒的记者且无法派往记者赴新闻发生地点，故而以邀请的形式请有派驻在新闻发生地的媒体记者来为自己媒体报道新闻。
突發事件發生時即時被派往事發地點採訪的記者。
在某些國家，許多記者的工作與公關、廣告業務緊密結合在一起，一手寫稿、寫軟文，另一手拉廣告抽佣金、賺取車馬費。
在戰場上報導的記者。
專門跟蹤知名人士，例如藝人、政治人物、皇室成員、體育明星等的記者。

在真正享有新聞自由的地方，任何人都可以當記者。而根據香港法律，並沒有真、假記者之分，也沒有專門法律規範新聞採訪。香港記者協會主席楊健興認為，採訪沒有合法與否之分。不過自2019年反修例運動期間，香港警方以「假記者」為由，經常驅趕和指罵記者，更截查拍攝警方的市民。香港記者協會質疑警方誤導市民，擔憂新聞自由受損。到2020年7月21日元朗襲擊事件一週年抗議中，警方更多次包圍和截查身穿反光衣的記者，並以不受薪非工作、沒持有香港記者協會證件和商業登記證明為由，向多名網媒和學生媒體的記者發出違反限聚令告票。記協指目前法例無規定新聞工作者必須符合特定條件才承認為「記者」，指警方無權自行對『記者』的身份作出定義及進行篩選。要求警方停止濫用公權力，和阻礙記者採訪。記協主席楊健興指警方自行定義「誰是記者」，是毫無法律基礎。認為不應該只憑身上的證件、衣着或裝備來判斷。浸大新聞系高級講師呂秉權認為，警方行動是違背新聞自由的原則，明顯打壓新聞自由。

不過在中國內地，法律明文規定記者要取得官方認可的資格，並領有官方簽發的記者證。而採訪活動需取得相關政府部門批准，否則屬「非法採訪」。

国际媒体权利组织保护记者委员会表示，2011年全球各地有至少46名记者被杀害。巴基斯坦连续2年成为记者殉职最多的国家。总部位于纽约的保护记者委员会发布的“新闻工作者所受袭击”年度报告称，随着政治骚乱席卷阿拉伯世界，记者们在报道街头抗议等危险任务时的死亡人数在2011年达到创纪录的水平。这份报告说，有17名记者在执行危险任务时死亡。以事件发生的国家来看，巴基斯坦发生了7起记者死亡事件，位居首位；而利比亚和伊拉克分别发生了5起，列在第2位，墨西哥发生了3起。摄影师和摄像人员占死亡记者总人数的40%左右。该组织说，互联网记者的死亡人数提高了。在2008年之前，很少有互联网记者死亡，2011年则有9名网络新闻记者被杀害。2011年的记者死亡人数比2010年多2人。


</doc>
<doc id="37584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37584" title="窝阔台">
窝阔台

窝阔台汗（；），又作斡歌歹、和歌台、倭闊岱等，孛儿只斤氏，成吉思汗第三子，大蒙古国大汗。他是蒙古帝国第二位大汗，1229年9月13日—1241年12月11日在位，在位12年零3个月。他登基时接受大汗（又译合罕，）的称号，和诸汗（）相区别。

至元三年（1266年）十月，太庙成，元廷追尊庙号太宗，谥英文皇帝。

1229年9月13日（农历八月二十四日），窝阔台在库里尔台大会中被察合台、拖雷、铁木哥斡赤斤等宗王和大臣推举为大蒙古国大汗，管理整個蒙古帝国，有史料载诸宗王和百官为窝阔台上尊号曰木亦坚合罕（合罕为大汗的别译）。

他继承父親的遺志擴張領土，主要是繼續西征和南下中原。他在位期間成功完全征服中亞和華北。内政方面，以契丹人耶律楚材為相管理华北和中原地区，在这些地区稍微改变了战后屠城作風，保存不少金朝遺民和政治制度；同時又依耶律楚材建議，提拔漢人為官，整頓內治，安定了蒙古在華北地區的统治，使华北地区经济在戰後得到一定程度的恢复性發展，為日後忽必烈称帝滅南宋打下基礎。

1229年登基的时候，大蒙古国在东亚部分的东南部大体以黄河为界，金朝领土基本上只剩下黄河以南的河南、陕西等地（当时的黄河取道江苏北部的淮河入海）。

1231年，窝阔台与其四弟拖雷分道进攻金朝，1232年初，拖雷率蒙古军在河南三峰山战胜金军，尽歼金军精锐。其后，拖雷与自白坡渡河南下的窝阔台军会合，一同北返蒙古草原，1232年农历九月，拖雷於北返途中病死之後，托雷四子忽必烈继承了他在华北地区的势力。

1232年春，蒙古军队继续南下，抵达金朝首都燕京（今北京市）附近，因此周围州县难民纷纷逃入汴京（今河南开封市），城中人口激增，而入夏后瘟疫流行，死者达九十餘万人。1232年秋，蒙古派使者入城要求金朝投降，被金朝将士所杀，蒙古军于是不再议和，击溃金朝援军，围困汴京城。

1233年2月6日（农历十二月二十六日），金哀宗和后妃们分别离开汴京，一路向南。1233年2月26日（农历正月十六日），金哀宗抵达归德（今河南商丘市），随后又出走；8月3日（农历六月二十六日），金哀宗逃到蔡州（今河南汝南县），在此地稳定下来。

1233年3月5日（农历正月二十三日），金朝汴京西面元帅崔立率军队杀死汴京的留守將領完颜奴申和完颜习捏阿不，控制全城，派使者向蒙古军统帅速不台投降。

1233年3月10日（农历正月二十八日），速不台向汴京进兵。速不台得知崔立同意投降后，因为之前进攻汴京时金人抗拒持久導致军队死伤甚多，便向窝阔台奏报建议軍隊入城后屠城泄愤。中书令耶律楚材坚决反对，他认为将士辛苦奋战为的就是土地和人民，屠城会导致得地无民，而且“奇巧之工，厚藏之家”都集中在汴京，屠城会导致一无所获，没有人民就没有人向朝廷交纳赋税，军队会白辛苦一场，最后窝阔台采纳了耶律楚材的意见，只关押了金朝宗室，其他人一概赦免。当时在汴京城中躲避兵祸的147万名居民因为耶律楚材的建议得以免于兵祸。

1233年5月29日（农历四月十九日），崔立将汴京城中的金朝宗室梁王完颜从恪、荆王完颜守纯以及其他宗室男女五百余人送到速不台军队驻地青城，速不台将他们送到漠北草原窝阔台的行銮驻跸之处，窝阔台为报祖先之仇（金熙宗当年曾将蒙古俺巴孩汗钉死在木驴上），将他们全部处死。同一天，崔立面见速不台，正式归降大蒙古国，速不台率军进入汴京，维护城中秩序，并将城中的金朝后妃和宗庙宝器也送到漠北草原窝阔台的行銮驻跸之处。

1234年2月9日（农历正月十日），大蒙古国军队與南宋军队联合攻入蔡州（今河南汝南县），金哀宗自杀，金末帝死于乱军之中，金朝灭亡。整个北方中原地区并入大蒙古国版图。

自1234年窝阔台汗灭金朝，到1368年烏哈噶圖汗 (元惠宗)逃离大都回到草原，由蒙古族建立的蒙古汗国、元帝國两政权，總共统治北方中原黄河流域长达134年。

1233年5月29日蒙古军队取得汴京（今河南开封市）后，继续进攻蔡州（金哀宗所在地），由于金朝军队抵抗顽强，为了减少损失，窝阔台决定联合南宋政權攻克蔡州灭亡金朝。

按照蒙宋双方协议，蒙宋联军攻克蔡州后，南宋可以取得蔡州未破前尚在金朝控制的河南土地，也就是唐、邓、蔡、颍、宿、泗、徐、邳等州（均位于河南南部）。这些州位于金朝和南宋的交界地带，属于金朝领土最南端的州。

在1234年2月9日蒙宋联军攻克蔡州灭亡金朝后，因为河南一带久经战火，田地荒芜，缺乏粮食，当时又正值冬季，天气严寒，于是把当地大部分居民暂时迁往河北一带，准备等天气转暖后将居民再陆续迁回河南，并恢复农业生产。同时军队久经战事，也需要休整，大部分军队撤到黄河以北。

宋理宗在部分大臣的怂恿下违背当初的蒙宋协议，1234年六月，宋军分二路出兵北伐，准备收复当年被金朝攻取的三京：西京河南府（今河南洛阳市）、东京开封府（今河南开封市）、南京应天府（亦称之为归德，今河南商丘市），这三京均位于河南北部，在蒙宋协议之前就已经被蒙古军队攻取，自然不属于当初蒙宋协议中灭金后南宋可以得到的领土。

由于宋军北上攻取三京发生在宋理宗端平年间，史称“端平入洛”。端平入洛揭开了蒙古与南宋对峙，连续四十余年不断战争的序幕，直到忽必烈渡过长江、灭亡南宋。

中國南宋违背蒙宋协议，大举进兵，但因为蒙古灭金后，大部分金朝军队和居民都已经撤到黄河以北，南宋军队最初进展顺利，一个月后顺利占领几乎是空城的三京。由于三京缺乏粮草，宋军携带粮草较少又缺乏后勤补给，蒙古军队又随后发起反击，宋军很快撤离三京，并撤回南宋境内。

蒙古军队随后追至原金朝和南宋的边界线一带，并向南宋边界的州县发起进攻，因为蒙古军队并不是很适合南方河流密布的地形作战，在取得一定战果后撤回中原。

自南宋违约进攻蒙古，端平入洛以后，南宋天灾人祸接连不断，国力逐渐衰弱直至灭亡。在军事上，收复三京失败，损兵折将，士气不振，将心不稳，成为南宋守边士兵面临的严重问题。

1230年，有近臣别迭等人向窝阔台上奏，认为“汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。”主张将汉人驱逐，把汉地的耕地变为牧场，耶律楚材则上奏请求均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，每年可得赋税白银50万两、帛8万匹、粟40余万石，足以支持窝阔台南征金朝的军队所需，窝阔台同意由耶律楚材试行。

1230年农历十一月，耶律楚材奏请在大蒙古国统治的黄河以北的河北、山西、山东（当时金朝尚未灭亡，黄河取道江苏北部的淮河入海）、燕京等地设立十路征收课税使，并选用有名的儒士作为课税官员，得到窝阔台批准。

1231年农历八月，窝阔台到达云中（今山西大同市），十路征收课税使将当年征收到的汉地赋税簿册和金帛陈于廷中，窝阔台大悦，当日设立中书省，改侍从官名，以耶律楚材为中书令，粘合重山为左丞相，镇海为右丞相。
1235年春，窝阔台决定在哈拉和林建都城，修建万安宫；并部署伐南宋、征高丽和再次西征；1236年正月，万安宫建成。窝阔台大宴群臣，同月，窝阔台下诏发行纸币交钞。

1234年正月灭金朝后，窝阔台下诏括编汉地户籍，他接受耶律楚材的建议，以按户为单位收取赋税。由中州断事官失吉忽秃忽主持。1236年八月，括户完成，括得汉地民户110余万户。

1236年括户完成后，失吉忽秃忽主张按以往风俗在中原对诸王和有功之臣进行分封，窝阔台表示同意。耶律楚材力陈“裂土分民”的弊害，使窝阔台同意封地的官吏须朝廷任命，除常定赋役外，诸王勋臣不得擅自征敛，以限制诸王勋臣在封地的权力。

括户完成后，耶律楚材制订了中原赋税制度：每两户出丝一斤，上交朝廷，以供中央政府使用，每五户出丝一斤，以与所赐之家；先由中央政府征收，然后赐予该受封贵族，除此之外贵族不得擅加征敛。上田每亩税三升半，中田三升，下田二升，水田五升；商税三十分之一；盐每银一两四十斤。

这个赋税的定额是比较轻的，有利于当时已遭破坏的中原地区休养生息。在遇到大的灾情时，楚材还采取免征的措施。如果部分地区出现逃亡浮客，他们的赋税要由留下的主户负担，这些主户负担的赋税会重一些。此外，民户们也要负担一些随意性很大的杂泛差役。总的来说，民户们的负担还是相对比较轻的。

在耶律楚材的努力下，中原及北方的经济得到了恢复和保存。

1230年耶律楚材制定课税格，1231年收取的各种赋税中，白银为50万两，1234年灭金朝取得河南等地，赋税收入一直在增加，到了1238年，朝廷在中原汉地收取的各种赋税中，白银为110万两。丝和米等赋税也有显著增加。

1233年，为了培养蒙汉双语翻译类人材，窝阔台下诏在燕京（今北京市）建国子学，派遣蒙古人子弟18人学习汉语；汉人子弟12人，学习蒙古语和弓箭，并选儒士为教读。规定受业学生不仅要学习汉人文书，还要“兼谙匠艺，事及药材所用、彩色所出、地理州郡所纪，下至酒醴麴蘖、水银之造，饮食烹饪之制，皆欲周览旁通”。当时，全真教在燕京势力很大，儒家士大夫有很多托庇于全真教。燕京的学宫也是如此，学宫的主持者除杨惟中之外，葛志先、李志常均为当时有名的全真道士。

1233年农历四月，蒙古军队进入汴京城（今河南开封市），中书令耶律楚材向窝阔台奏请遣人入城，求孔子家族後代，得五十一代孙元措，奏袭封衍圣公，付以孔林庙地。耶律楚材又派人入汴京，挑选了大量的人才。

1233年农历六月，窝阔台下诏，以孔子五十一世孙孔元措袭封衍圣公。

1233年冬天，窝阔台敕修燕京孔子庙及浑天仪。

1236年农历三月，复修孔子庙及司天台。

1236年农历六月，耶律楚材奏请窝阔台同意后，在燕京（今北京市）建立编修所，在平阳（今山西临汾市）建立经籍所，主持经史类书籍的编纂和刊行，召儒士梁陟充长官，以王万庆、赵著副之。让他们直释九经，进讲东宫。又率大臣子孙，执经解义，使他们知道圣人之道。

1237年，窝阔台下旨蠲免孔子、孟子、颜子等儒教圣人子孙的差发杂役。

1237年，耶律楚材奏请对儒士举行科举考试，这就是1238年举行的戊戌选试，共录取4030人，皆当时的名士。

1238年，耶律楚材又支持杨惟中和姚枢在燕京建立太极书院，请赵复等人为师教授儒家的经典。南宋名士赵复的讲学，使程朱理学在北方中原地区传播开来。

1234年2月9日，蒙古帝国灭金朝，夺取中原地区后，急需人才治理国家。

元太宗九年农历八月二十五日（1237年9月15日），根据中书令耶律楚材的建议，窝阔台下诏书命断事官术忽德和山西东路课税所长官刘中，历诸路考试，试诸路儒士，开科取士，并对考试内容和参加考试者的身份要求以及中选者的优厚待遇作了详细说明。

北方中原地区的诸路考试，均于1238年（戊戌年）举行，史称“戊戌选试”。

1238年的这次考试共录取东平杨奂等4030人，皆为一时名士，使得朝廷及时得到了加强统治所需要的各方面的人才。但后来“当世或以为非便，事复中止”。

直到元仁宗1313年下诏恢复科举，此时距离元太宗1238年的“戊戌选试”已经有75年，天下读书的士人至此再次获得以科举方式晋身做官的途径。

1234年2月9日金朝灭亡后，由於大蒙古国與南宋接壤，使雙方的衝突日漸加劇，也拉開了雙方往後45年不斷爭戰的序幕。在南方戰線僵持不下之時，蒙古大軍的鐵蹄轉往東方的高麗，並使之臣服，西線方面，以拔都為首的欽察汗國，完全控制了罗斯，並繼續西進，佔領了除诺夫哥罗德以外俄羅斯的领土，以及波蘭和匈牙利的一部。

1241年12月11日（农历十一月八日），窝阔台因為酗酒而突然暴斃，使他的西征進程被逼中止。當時大軍正朝往維也納推進，但為了趕返參加位於蒙古的库里尔台大会而急忙撤軍，自此以後，蒙古大軍再也沒有踏足這片土地。

1241年年底，在窝阔台去世后不久，他的二哥察合台去世。

窝阔台去世后，1242年春天，皇后乃马真-{后}-开始称制，处理朝政，直到1246年8月24日窝阔台之子貴由繼任大汗為止。乃马真后临朝称制期间，朝政比较混乱，中书令耶律楚材力争而不能有效果，于1244年农历五月忧愤而死。

根据后世的《元史》卷106后妃表记载，窝阔台的皇后和妃子名称如下（四皇后和五皇后的名字不载）。


根据《新元史》卷118《太宗诸子传》记载，元太宗窝阔台有七子：












根据《元史·太宗本紀》整理。




</doc>
<doc id="37591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37591" title="前21世纪">
前21世纪

公元前2100年至前2001年的这一段期间被称为前21世纪。

公元前21世纪属于史前史，对这一段时间里发生的事件很少有当时的文字记录。在这一段时间里，世界上可能有三个文明的中心：埃及、两河流域的苏美尔文化和中国的夏朝。





</doc>
<doc id="37592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37592" title="隐写术">
隐写术

隱寫術是一門關於信息隱藏的技巧與科學，所謂信息隱藏指的是不讓除預期的接收者之外的任何人知曉信息的傳遞事件或者信息的內容。隱寫術的英文叫做，來源於特裡特米烏斯的一本講述密碼學與隱寫術的著作，該書書名源於希臘語，意為「隱秘書寫」。

一般來說，隱寫的信息看起來像一些其他的東西，例如一張購物清單，一篇文章，一篇圖畫或者其他「偽裝」（cover）的消息。

隱寫的信息通常用一些傳統的方法進行加密，然後用某種方法修改一個「偽裝文本」（covertext），使其包含被加密過的消息，形成所謂的「隱秘文本」（stegotext）。例如，文字的大小、間距、字體，或者掩飾文本的其他特性可以被修改來包含隱藏的信息。只有接收者知道所使用的隱藏技術，才能夠恢覆信息，然後對其進行解密。

首先在概述隱寫術時必須提到它的近親兄弟電子水印（Watermarking），水印用於識別物品的真偽（比如：新台幣上面翻轉隱約可見到梅花、人民幣上面的隱約可見的毛澤東頭像），或者作為著作權聲明的標誌，或者加入作品屬性信息。電子水印與隱寫術的相同點是，二者都是將一個文件隱寫至另一個文件當中，而兩者的區別在於使用目的與處理算法的不同。電子隱寫側重將秘密文件隱藏，而電子水印則較重視著作權的聲明與維護，防止多媒體作品被非法複製等等。電子隱寫術一旦被識破，則秘密文件十分容易被讀取，相反，電子水印不隱藏及隱寫文件的隱蔽性，而在乎加強（Robustness）除去算法的攻擊。

載體文件（cover file）相對隱秘文件的大小（指數據含量，以比特計）越大，隱藏後者就越加容易。

因為這個原因，數字圖像（包含有大量的數據）在網際網路和其他傳媒上被廣泛用於隱藏消息。這種方法使用的廣泛程度無從查考。例如：一個24位的位圖中的每個像素的三個顏色份量（紅，綠和藍）各使用8個比特來表示。如果我們只考慮藍色的話，就是說有2種不同的數值來表示深淺不同的藍色。而像11111111和11111110這兩個值所表示的藍色，人眼幾乎無法區分。因此，這個最低有效位就可以用來存儲顏色之外的信息，而且在某種程度上幾乎是檢測不到的。如果對紅色和綠色進行同樣的操作，就可以在差不多三個像素中存儲一個字節的信息。

更正式一點地說，使隱寫的信息難以探測的，也就是保證「有效載荷」（需要被隱蔽的信號）對「載體」（即原始的信號）的調製對載體的影響看起來（理想狀況下甚至在統計上）可以忽略。這就是說，這種改變應該無法與載體中的噪聲加以區別。

（從信息論的觀點來看，這就是說信道的容量必須大於傳輸「表面上」的信號的需求。這就叫做信道的冗餘。對於一幅數字圖像，這種冗餘可能是成像單元的雜訊；對於數字音頻，可能是錄音或者放大設備所產生的噪聲。任何有著模擬放大級的系統都會有所謂的熱噪聲（或稱「1/f」噪聲)，這可以用作掩飾。另外，有損壓縮技術（如JPEG）會在解壓後的數據中引入一些誤差，利用這些誤差作隱寫術用途也是可能的。）

隱寫術也可以用作數字水印，這裡一條消息（往往只是一個標識符）被隱藏到一幅圖像中，使得其來源能夠被跟蹤或校驗。但往往隱寫術不具有良好的魯棒性，当圖像被稍微修改后，隱入的消息就無法提取校驗了。

應用電腦的字型設計的隱寫術，如：

全选本行文字，可以看得見隱藏的文字。歡迎來到中文維基百科。



</doc>
<doc id="37596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37596" title="连云港市">
连云港市

连云港市，简称连，古称朐县、朐山、海州，中华人民共和国建国初期称新海连市。是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，位于江苏省东北部沿海。市境东南接盐城市，南邻淮安市，西南达宿迁市，西界徐州市，西北抵山东省临沂市，北连山东省日照市，东濒黄海。地处黄淮平原和沂沭河下游丘陵区，地势西北高，东南低，中部的云台山主峰玉女峰为江苏省最高点。全市总面积7,615平方公里，人口451.84万，市人民政府驻海州区。连云港是国务院批准的沿海开放城市，“新亚欧大陆桥”的东方桥头堡，为苏北重要的水陆交通枢纽。陇海、沿海铁路和沈海、连霍高速公路在此交汇，连云港港为华北重要港口，2019年纳入中国（江苏）自由贸易试验区以及长三角一体化区域。2021年，连云港市花果山国际机场有望建成。建成后将成为江苏第三大机场，仅次于南京禄口机场，苏南硕放机场。

约1万多年前，先连云港附近即有人类活动。1959年于海州区锦屏山南麓发现古人类遗址，1979年又于东海县发现大贤庄古人类活动遗址。同年，发现将军崖岩画，证其为古代东夷人主要遗存。

夏商时期，连云港地区属青州或徐州，主要为东夷人活动区域；

西周时期，西境为郯国之地；北境有祝其等国。

春秋时期，北境赣榆县属莒国，西部为鲁国之东境。春秋末年，南方越国亦拓境至此。

战国时期，为齐楚两国所争。

秦朝灭六国，此地设立朐县，属薛郡，后薛郡析出郯郡，朐县属郯郡所辖。秦始皇35年（前212年），立石于东海上朐县界，称朐为“秦东门”，今位于海州。

西汉时期，大部属东海郡，赣榆之境属琅琊郡，南部灌南一带属广陵郡。境内主要县、侯国有：朐县（今连云港市区）、曲阳（侯国，今东海县南部）、东安（侯国，今东海县北部横沟乡一带）、郯、利城（临沭县东部和赣榆县西南部）、祝其（属琅琊郡，位于赣榆中部和西北部）、海西（今灌南、响水一带）、厚丘（今沭阳北部东海县南部）、赣榆（今赣榆东部）

东汉时期，县数减少，仍属东海郡不变，主要县、侯国主要有：朐县、海西、曲阳、厚丘、祝其、利城、赣榆等县。

三国时期属魏，本地区设有朐、海西、曲阳、厚丘、祝其、利城诸县。其中朐、厚丘、祝其、利城诸县属东海国，海西属广陵郡，曲阳属下邳郡。

西晋初仍设东海国，后复为东海郡，治郯不变，本地区存有朐、赣榆、祝其、利城、海西、厚丘诸县。

东晋末，宋武帝刘裕北伐，此地复为晋有。

南齐时，侨置青、冀、徐诸州，北海、琅琊、东莞、东海诸郡，领有赣榆、都昌，东海县改为广饶县，僮县亦为厚丘县。

梁武帝时，改朐县为招远，于今沭阳之地置僮阳郡，今灌云北境置龙沮县。南北二青州仍复置于此地。而西北祝其、利城皆为魏有。其他有赣榆、都昌、广饶诸县。

东魏孝静帝武定七年（549年），魏占淮北，此地皆为魏有。

北齐、北周时期，北齐文宣帝移海州理琅琊郡，琅琊郡改朐山郡，分广饶县置东海县。

北宋时属于淮南东路，金朝时属于山东东路，红袄军起义后复归南宋，依然属于淮南东路。

元朝属于河南江北行省淮东道，至元十五年（1278年），海州升为海州路，后改为海宁府，未几，复降为州，隶属于淮安路。领三县：朐山、赣榆、沭阳；

明朝洪武初，复海宁州为海州，省朐山县入州治，隶属于淮安府，仅领赣榆一县，沭阳县划出，归淮安府。明成祖迁都北平，改应天为南直隶，淮安府属南直隶。

清朝初年，改南直隶为江南省，海州属焉，隶淮安府不变，属江南江宁布政使司。康熙七年（1668年）六月十七日，郯城地震，赣榆县海滩隆起，海水退30里。云台地区周围海域逐渐变浅。雍正二年（1724年），海州升为直隶州，直隶于江苏省，属淮徐道，同时沭阳划归海州，共辖州治、赣榆、沭阳三地。嘉庆八年（1803年），改属淮扬道。清咸丰五年（1855年），黄河大改道，转向东北，由大清河入海，结束了700年由淮入海。今云台地区逐渐淤平，与陆地联成一体。

民国元年（1912年），废海州直隶州，除沭阳县、赣榆县外的原有辖区新设东海县，属徐海道。同年4月，析东海县之东南境为灌云县，同年东海县又析出灌南县。

民国34年（1945年），抗战结束，连云市正式设立，张振汉任市长，35年4月正式到任。

1949年初，第二次国共内战后重建政权，析东海县之海州、新浦为新海市，与连云市合并成立新海连特区，后更名为新海连市（或称新海连专区），隶属于山东省的鲁中南行署。

1952年底，华东大行政区的苏南、苏北、徐海地区和南京市合并组建为新的江苏省。新海连市由江苏省直辖，但东海、赣榆、沭阳、灌云原海属地区四县则分别归入徐州、淮阴两地区行署。

1961年，新海连市更名为连云港市，归江苏省直辖。

1983年，国家在江苏试行地市体制改革（市管县），原海属地区除沭阳外再次划归连云港市，连云港市辖境基本恢清时海州直隶州之旧境。

1996年，江苏省调整市县行政区划，灌南县划入连云港市；

2001年，云台区撤销，并入新浦、连云两区；

2008年，东海县岗埠、浦南划入市区；

2009年，灌云县板浦镇划入市区；

2010年，江苏省青口盐场、江苏省东辛农场、海军某部队农副业基地划入市区。

2014年，连云港市新浦区，原海州区被撤销，合并为新海州区。

连云港的地理位置是北纬34°至35°07'，东经118°24'至119°48'。它东滨黄海的海州湾，东南方毗邻盐城市之响水县，南部毗邻淮安市之涟水县，西南方毗邻宿迁市之沭阳县，西邻徐州市之新沂市与山东临沂之郯城县，向西北临山东省临沂市之临沭县，向北临山东省临沂市莒南县和日照市。

连云港处于鲁中南丘陵与淮北平原结合部，地势西部高，东部是滨海平原。境内海洋、高山与平原俱备，沿海岸线亦有滩涂、湿地。

境内山脉主要属于沂蒙山的余脉，绵亘近300公里。有大小山峰214座，主要有南云台山、中云台山、北云台山、锦屏山、马陵山、羽山、夹山、大伊山等。南云台山之玉女峰，海拔624.4-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，也是江苏省的最高点。

沿岛礁共21个，其中岛屿9个，面积为6.06平方公里。具体为：东西连岛、鸽岛、竹岛、羊山岛、开山岛、秦山岛、车牛山岛、达山岛、平岛等，其中东西连岛为江苏第一大海岛，面积达5.4平方公里。

连云港市海岸类型齐全，标准海岸线162公里，其中基岩海岸为江苏独有。

连云港处于亚热带常绿阔叶林带向温带落叶阔叶林带过渡地带。属于温带季风气候，常年平均气温14摄氏度，常年无霜期为220天。主导风向为东南风。由于受海洋的调节，气候类型为湿润的季风气候。气候特征：四季分明，温度适宜。历年平均降水量930多毫米，但雨水分布不均，多集中于夏季，春秋两季旱情较为严重。

本地区属淮河流域沂沭泗河水系。主要河流有新沂河、新沭河，两河皆从连云港入海，由于此两河为沂沭地区主要泄洪河流，故连云港有“洪水走廊”之称。其他河流有玉带河、龙尾河、兴庄河、青口河、锈针河、柴米河、蔷薇河、善后河、盐河等大小干支河道40余条，有17条为直接入海河流。其中盐河流贯穿新海城区，是新海城区主要泄洪排污河流。

连云港位于南水北调工程东段。本地区共有水库168座，其中石梁河、小塔山、安峰山水库较大。石梁河水库修筑于1950年代，蓄水可达4亿立方米，为江苏省最大水库。

连云港市现辖3个市辖区、3个县。

此外，连云港市还设立以下经济功能区：连云港经济技术开发区（国家级）、徐圩新区

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4393914人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少259787人，减少5.58%。年平均减少0.57%。其中，男性人口为2225933人，占50.66%；女性人口为2167981人，占49.34%。总人口性别比（以女性为100）为102.67。0－14岁人口为854842人，占19.46%；15－64岁人口为3135676人，占71.36%；65岁及以上人口为403396人，占9.18%。

本地汉族占绝大多数，亦有少数回族、满族、朝鲜族等。

连云港地区处南北交合处，故本地方言亦呈过渡状态，南北、东西差异较大。中原官话、胶辽官话和江淮官话是本地区主要方言。东海县西部和西北部和赣榆县西部，主要属于中原官话徐淮片；赣榆县东部则为胶辽官话青莱片的南沿。连云港市区、东海县南部、灌云县、灌南县属于江淮官话洪巢片。

一般情况下，本市使用中原官话和胶辽官话者难以听懂江淮官话。故而随着经济的发展和境内人口流动，普通话在本市尤其市区影响越来越大。

连云港工业以石化、制药为主，农业以种植业为主。2018年全市国内生产总值2772亿元，人均国内生产总值6.1万元。城镇常住居民人均可支配收入3.3万元；农村常住居民人均可支配收入1.7万元。

连云港石化产业园是国家规划的七大石化产业园之一，也是位于江苏的唯一一个。连云港拥有恒瑞医药、康缘药业、长生生物三家医药行业上市公司，医药总市值以高达2166.20亿元位列全国城市前三。
新兴产业发展较为迅速，碳纤维、风电、太阳能产业在市内均有部点。田湾核电基地是中国核电基地之一，目前有两个运营中的机组，另外四个机组正在建设中，另有两个已经计划的未来反应堆。东海县硅储量达6亿吨以上，水晶产量和质量居全国之首，有水晶之乡之称；金红石矿储量达250多万吨。海州区锦屏磷矿始建于1919年，是中国第一座大型磷矿。

连云港港是中国重要的海港之一，尤其是中国最重要的集装箱港口之一。2011年，连云港港吞吐量达到了1.66亿吨，同比增加3100万吨以上，增幅23%，创造年度增量最高纪录。其中集装箱运量完成485万标箱，同比增加98万标箱，增幅25%。2011年，港口主体货种指标出色完成，十个货种增幅超过两位数，其中，铁矿石保持高位增量，超过4800万吨，转水铁矿石突破千万吨大关；煤炭吞吐量达到1851万吨；红土镍矿作业量近800万吨，增幅达到82%。

连云港地处淮北盐场，历史上是产盐重镇。汤沟酒业与洋河、双沟、高沟并称为“三沟一河”，从1980年代到1990年代初期，一直处于中国白酒行业第二方阵领先地位。

农作物以水稻、小麦为主，盛产棉花、大豆、花生，还盛产林木、瓜果、桑茶、竹、药材、草场及野生和水生植物。云台山之云雾茶为江苏三大名茶之一。海州湾渔场为全国八大渔场之一。前三岛海区为江苏省唯一的海珍品基地，主要有刺参、扇贝、鲍鱼等。近海水域和内陆水域主要生产对虾、海带、紫菜及淡水鱼类。石梁河水库亦盛产银鱼。

1932年，在东海县建设杨圩机场。次年，欧亚航空公司南京至北平沿海航线经停海州站。1959年，建设新海连机场，1961年试航后未正式通航。

1955年，南京军区空军开始建设连云港白塔埠机场。1985年，机场开通民航班机，今连云港白塔埠机场位于东海县白塔埠镇西部，距市区29公里，距东海县城12公里。与香港、北京、上海、广州、成都、深圳、厦门、天津、沈阳、西安、海口、哈尔滨、江苏徐州、浙江舟山等15座城市有直达航班（截至2015年2月）。

以连云主港区为中心，北侧赣榆、前三岛港区及南侧徐圩、灌河亦投入建设。目前拥有包括集装箱、散货、客滚、件杂货等在内的各类码头泊位35个，其中万吨级以上泊位30个；与160多个国家和地区之港口建有通航关系，辟有至欧洲、美洲、中东、东北亚、东南亚等集装箱和货运班轮航线40多条，并开通了至南朝鲜仁川、平泽两条大型客箱班轮航线。

连云港是中国大陆重要铁路干线之一陇海铁路铁路之东端起点，亦是新亚欧大陆桥之东方桥头堡：东起连云港港，向西沿陇海铁路、兰新铁路，至新疆霍尔果斯口岸出境，经中亚腹地，至欧州荷兰鹿特丹港。目前已开通固定车次的跨境集装箱班列，形成国际海陆联运体系。

作为规划的沿海铁路之组成部分，青盐铁路经过连云港境内，连接青岛和盐城。连淮扬镇铁路的连云港-淮安段已通车。

正在建设中有速度350km/h的徐连客运专线，并规划有连临铁路、宁连铁路等多条铁路。连云港市郊铁路（连云港-连云段）计划于2019年12月开通。

中国国家高速公路网的三条主干线：（汾灌高速公路、沿海高速公路）、（临连高速公路、宁连高速公路）和（连徐高速公路）在连云港市境内交汇成网，并与江苏高速公路、组成覆盖全市域的高速公路网。

国道干线公路网中，连云港至天水的、连云港至菏泽的和烟台至上海的在连云港交汇。过境。

省道干线公路主要有：东海山左口至淮阴的、赣榆黑林至灌云杨集的、连云港至徐州的、灌云燕尾港至睢宁的。另有一条纵贯苏北海岸滩涂地区的临海高等级公路正在建设中。

因历史形成的连云港市市区独特的一市双城格局，新海城区与东部城区（连云区）之间由新港城大道（即曾经的新[新浦]墟[墟沟]公路）连接，另有一条规划为城市中轴线的花果山大道与新港城大道于猴嘴相交。

连云港城区较为分散，东部城区距新海城区约20公里。连接东西部城区的公交线路主要有：101、102、103、105、106。 2012年底开通的快速公交BRT已经逐步取代了原有的10X公交车。一号线由快速公交主线B1、环线H1和H2及配套支线（B11、B12、B13、B15）组成。整个系统长136.9公里，其中，主线为 34公里，环线为18公里，配套支线为84.9公里，它贯通了连云港城区的东西南北，并将之贯穿起来，连成一体，称之为“一主两环四支”的快速公交系统。连云港快速公交一号线从开建到通车仅用八个月的时间，是目前江苏省建设周期最短的一条快速公交线，也是继常州、盐城之后的江苏省第三条真正意义的快速公交线。目前BRT二号线也已经完成道路和站台等以及附属设施的建设，即将开通。

连云港市出租车有桑塔纳、桑塔纳志俊、红旗和捷达等。2009年的出租车运价为5元起步（含2公里），超出2公里后为1.6元/公里。2012年3月开始加收每次1元燃油附加费。





连云港市现共有正式友好城市8对：




</doc>
<doc id="37598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37598" title="约翰尼斯·特里特米乌斯">
约翰尼斯·特里特米乌斯

约翰尼斯·特里特米乌斯（，），德国的修道士、魔法师、炼金术士、历史学家、密码学家。他原名为约翰·海登堡（），特里特米乌斯这个名字来源于他的出生地——德国摩泽尔的特里腾海姆镇。

特里特米乌斯在海德堡大学接受教育。1482年，他从大学返回家乡的途中，被一场暴风雪困住了，来到了巴特克劳茨那赫附近的斯蓬海姆本笃会修道院避难。后来他一直留在那里，并于1483年当选修道院的院长。在他担任院长期间，这个原本贫穷、散漫和废墟一般的地方变成了一个学术中心，修道院的图书馆藏书量也从50本左右增加到两千多本。但是他的努力并没有得到相应的回报，他的魔法师身份也对其声名造成了影响。1506年，由于与修女院的分歧，特里特米乌斯辞去了院长职务，接受了维尔茨堡主教大人的邀请，担任维尔茨堡的“苏格兰修道院”院长，并在那里度过了余生。

特里特米乌斯最著名的著作是《隐写术》（），写于1499年左右，1606年在法兰克福出版，名列天主教会1609年的《禁书目录》。这部书分为三卷，出版时被伪装成了一部关于使用鬼魂进行长距离通信的黑魔法著作，直到前两卷的密钥公布之后，人们才知道这两卷书的内容其实是密码学和隐写术，而第三卷长期以来被认为是一部魔法书，但是后来其中的“魔法”公式被证明是另外一些密码学内容的隐文。现代的隐写术即从这本书得名。

此人的其他著作包括"De septum secundeis"（《论七种次要智能》，1508年），一本以占星术为基础的世界历史著作；"Annales Hirsaugiensis"（1514年）和"Polygraphia" (1518年)。




</doc>
<doc id="37606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37606" title="配音">
配音

配音 （），廣義指影片加入聲音的过程，狹義指配音員替角色配製聲音、為影視作品或電視動畫等加入負責內容說明的旁白。另外，戲劇演员的话音或歌声轉由别人配製的替代、现场收音出現錯漏或者難以進行，由原演員重新為片段補回對白的過程，還有演員配上不需要露面的對白或者所演角色表達的自身想法，皆属于此類，即时外语传译则除外。

現今，除了默劇動畫，所有電視動畫都會有配音。代替原本語言的配音最常見在電影、動畫或劇集。外語作品經過本地語言配音後，接受度可以提高；但也有部分作品配音水平被部分觀眾認為不如原音或劇情遭删改，而使之受到恶评。

進行配音工作，或多或少都須調整自身聲帶的發音呈現，尤其是戲劇和電視動畫（因得配合角色形象），而技巧則是建立在配音人員的聲音條件上，變音範圍亦取決於配音員的音域，同樣技巧產生的變音成果也會因人而異。

德語配音市場，是歐洲的最大市場，擁有德國、奧地利、瑞士等地，接近8000萬人口的觀眾群。在德國，原音配字幕並不是主流，配音是外國電影進入市場的首要條件。其中按，2013年的175部英語片中超過九成配音。德國配音員中，較有名的配音員有。



</doc>
<doc id="37609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37609" title="圖版遊戲">
圖版遊戲

棋盘遊戲（），是桌上遊戲的一類，指將圖文符號畫在一塊硬板上作為記錄工具的遊戲。除了必備的圖版外，也可能用及棋子、骰子、籌碼、卡片、小板塊、資料欄等種類繁多的配件。歷史最早可追溯到古埃及前王朝時期的塞尼特、盤蛇圖，範圍涵蓋古代傳統的棋類到當代的桌遊。

圖版遊戲英文原文为Board Game。常见的翻译还有版圖遊戲、紙盤遊戲、棋盤遊戲、紙上遊戲等。Board Game有时也被翻譯為桌面遊戲，但桌面遊戲亦可指电脑桌面游戏。另外，Board Game此詞有時被錯譯為桌上遊戲。
部分人習慣把棋類當成圖版遊戲的同義詞，同好在圖版遊戲聚會時會稱為『棋聚』。但圖版遊戲較類似華人說的局戲，而不是棋類。

依參與人數分可分為單人玩家類、雙人玩家類、多人玩家類。版圖遊戲範圍下的棋類遊戲以雙人玩家類最多。其中多人玩家類又因是否能要一定流程後才可結束遊戲宣佈獲勝而下分淘汰制或非淘汰類制。非淘汰制是要一定流程後才會能結束，以德式桌上遊戲居多。

歐美等地盛行以版圖遊戲作為教育及輔導工具，反之在華文地區，相關的文獻並不多。少數的例子有香港社會工作者周詠禧及黎柏然出版的《棋代夢想：Board Game X 青年工作》，其中論及版國遊戲與心理學的「經驗學習法」理論的結合，研究以版圖遊戲作為教育及社會工作的工具。他們在2011年5月28日在香港浸會大學舉行了分享會，並在同日出版該書。

另外，也有一些書籍和雜誌介紹圖版遊戲，如畢華流的《畢華流談遊戲》和《蒙地卡羅戰記》，其中後者介紹大富翁玩法，亦講述畢華流在1996年摩納哥的蒙地卡羅贏得了「世界大富翁大賽」冠軍的經歷。



</doc>
<doc id="37613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37613" title="奥德赛">
奥德赛

《奥德赛》（，转写：Odýsseia，）又译《奧狄賽》、《奥德修记》、或《奧德賽飄流記》是古希腊最重要的两部史诗之一（另一部是《伊利亚特》）。《奥德赛》延续了《伊利亚特》的故事情节，是盲诗人荷马所作。这部史诗是西方文学的奠基之作，是除《伊利亚特》外现存最古老的西方文学作品。一般认为，《奥德赛》创作于公元前8世纪末的爱奥尼亚，即今希腊安纳托利亚的沿海地区。

《奥德赛》主要讲述了希腊英雄奥德修斯（或譯奧德賽斯，罗马神话中称为“尤利西斯”）在特洛伊陷落后返乡。十年特洛伊戰爭结束后，奥德修斯又漂泊了十年，才回到了故乡伊萨卡。人们认为他已经死去，而他的妻子珀涅罗珀和儿子忒勒玛科斯必须面对一群放肆的求婚者，这些人相互竞争，以求与珀涅罗珀成婚。

《奥德赛》現在有多国语言翻譯版，是公认的世界文学经典。许多学者认为，这部史诗是由一些诗人、歌手或口头创作而成的。至于当时口头表演的细节是什么样，这个故事是如何由口头诗歌变为书面著作，学者至今仍争论不休。《奥德赛》的用语是一种书面的诗话希腊语，混合了伊欧里斯语、爱奥尼亚语等多种希腊方言。全诗共有12110行，通篇使用。不仅是战士们的行动，诗歌的非线性的叙事方法，以及妇人和农奴们对事件发展的影响，都是《奥德赛》里引人注目的元素。在英文及其他很多语言中，单词“奥德赛”（odyssey）现在用来指代一段史诗般的征程。

《奥德赛》有一个失落的续集，，据说是为斯巴达的修涅诵所著，而不是荷马。一种说法是被缪西斯或昔兰尼的犹哥蒙所藏。

一般多認為作者為希臘吟遊詩人—荷馬。荷馬約生於西元前 8-9 世紀的小亞細亞一代，而他最為人稱道的兩部作品—《伊利亞德》與《奧德賽》（合稱「荷馬史詩」），對後代的文學、思想造就深遠影響。然而，關於他的文獻記載少，而現有資訊也對他生平眾說紛紜，像是有人主張他生活年代約在公元前 850 年，亦有人認為他處於公元前 10 世紀；對於他出生地，更是有超過 7 個城市主張荷馬生於此。

此外，西方學界更對「荷馬問題」爭論許久，探討究竟荷馬為何人？是否真有此人？因為記載荷馬生平的傳記多對其生活年代、籍貫、生理特徵（像是有無失明），做不同描述。現今主要包含三大學派：短歌說、統一說、核心說。德國學者沃爾夫提出「短歌說」，指出公元前 9-13 世紀的史詩，各部份經不同人所做，經口耳相傳、加工，整理成文字，不過，基本上荷馬仍是主要作者；義大利學者維科則提出「統一說」，認為荷馬善用並集結前人資料，創作成詩歌；而「核心說」則是容雜「短歌說」與「統一說」兩方觀點，說明兩部史詩形成前，荷馬已創作兩部篇幅不等的史詩，後來經他人加工彙整，形成現看到的長篇。

透過閱讀荷馬的史詩《伊利亞特》和《奧德賽》，我們可以知道《伊利亞特》以特洛伊戰爭作為劇情發展的基礎，而《奧德賽》的內容為接續特洛伊戰爭所延伸出的內容，史詩的兩部分皆融合了希臘神話故事的元素，目前普遍認為詩人荷馬創作《奧德賽》的時間是公元前八世紀，而《奧德賽》的內容描述戰爭英雄—奧德修斯在特洛伊戰爭之後的返家旅程，其中特洛伊戰爭被估計發生於西元前十二世紀，地點位於當今靠近愛琴海的安納托利亞高原上，因為帕里斯搶奪斯巴達國王的妻子—海倫，所以引發了特洛伊戰爭，而在兩卷史詩中，古希臘流傳下來的神話是史詩不可或缺的內容，希臘神話中的眾神是開啟史詩篇章的人物，由前述可知《奧德賽》以特洛伊戰爭的歷史和希臘神話為創作的背景和素材。

雅典娜懇求宙斯讓奧德修斯平安返家，並假扮凡人來到伊塔卡，看到求婚人在佩涅羅珀家門口白吃白喝。雅典娜向剛成年的王子鐵拉馬庫斯透露奧德修斯的蹤跡，鼓勵他召開公民會議並去向聶斯托和梅內勞斯打聽父親下落。鐵拉馬庫斯受到鼓舞，脫胎換骨，突然醒悟這位客人是永生的女神。

鐵拉馬庫斯召集阿凱阿人開展會議，憤慨控訴求婚人的惡性。而求婚人反而怪罪佩涅洛斯用為拉業帖斯織壽衣的計謀來拖延時間。宙斯派遣神鷹顯示警兆，勇士哈利特賽斯解讀兆象，求婚人卻不以為意。帖列馬科斯的出海計劃遭到求婚人的嘲笑。雅典娜幻化成蒙托爾，催促鐵拉馬庫斯上路。雅典娜準備好快船，替帖列馬科斯做行前準備，陪他出海。

鐵拉馬庫斯和雅典娜前往皮洛斯拜訪聶斯托，聶斯托告知了他們戰友們歸鄉的境況，卻不知道奧德修斯的情況。雅典娜化成海鵰消失，聶斯托派兒子佩西斯剎托斯陪同帖列馬科斯前往斯巴達拜訪梅內勞斯。

鐵拉馬庫斯和佩西斯剎托斯到達斯巴達拜訪梅內勞斯和海倫夫婦，梅內勞斯談論起了自己歸鄉的路程和與奧德修斯的情誼。在帖列馬科斯表明來意後，梅內勞斯講述自己滯留埃及後去尋找海界大老普若透斯，海界大老告知艾阿斯、阿格門儂已死亡的事實和奧德修斯被仙女卡呂普索困在孤島上的境況。求婚人聽說鐵拉馬庫斯挑選了地方上最優秀的人出航，非常震驚並醞釀計謀在帖列馬科斯歸途用青銅利器刺殺他。雅典娜造出其妹妹伊芙緹美的幻影送到宮殿安慰佩涅洛斯。

在奧林帕斯神宮，雅典娜向宙斯抱怨奧德修斯的遭遇，宙斯便派神使前往奧古吉亞要卡呂普索放人，卡呂普索雖然不滿但也只能發頓牢騷。他甚至允諾給奧德修斯永生只求他繼續跟她同居，奧德修斯仍然拒絕了。隔天奧德修斯開始建造木筏，接著出海。十七天後，波賽頓看見他便掀起狂風猛浪，奧德修斯九死一生，被海浪沖到費阿克斯海灘，赤裸著身體跑進橄欖樹叢避難。

雅典娜託夢給費阿克斯的公主建議他去海邊洗衣服，可望遇見如意郎君。公主和女僕洗好衣服在河邊玩球，巧遇狼狽的奧德修斯，她接受了奧德修斯的求救，給他衣服穿還指引她入宮懇求她的父母，以獲得援助。

雅典娜幻化成小女孩，指示奧德修斯進宮的路線。他進入王宮大殿，懇求王后和國王送他返鄉，國王答應了。晚餐時，王后問起奧德修斯的來歷，奧德修斯雖然講了自己與女神同居到離開的經歷，卻沒有透露自己是誰。國王挽留奧德修斯做女婿，但被奧德修斯婉拒了，國王也尊重他的選擇。

費阿克斯人決定護送奧德修斯回鄉，他們在出海前舉辦了盛宴招待奧德修斯，宴席間請盲詩人戴莫多寇斯唱歌助興，歌詞內容是特洛伊戰爭期間奧德修斯和阿基里斯吵架的事。奧德修斯忍不住掩面哭泣。宴會後舉行運動競賽，有人諷刺奧德修斯是生意人，不懂運動。奧德修斯當場露了一手讓費阿克斯人心服口服，接下來的宴會中戴莫多寇斯唱了戰神和阿芙蘿戴蒂的緋聞故事，緩和先前的緊張氣氛。奧德修斯接著點唱木馬屠城的故事，聽得痛哭流涕，引來阿基諾俄人問起奧德修斯的身份。

奧德修斯回應阿爾喀諾俄斯的疑問，並詳細敘述自己離開特洛伊後在海上漂流十年的經歷。奧德修斯一行人在色雷斯打劫基寇涅斯人後，船隊偏離航道途經食忘鄉果的食蓮族之地，抵達圓目巨人族的島嶼，好奇的奧德修斯誤闖波利菲莫斯的洞窟，以勇氣和謀略率領夥伴逃出，巨人因其眼睛遭刺瞎呼叫請求父親海神波賽頓為他復仇。

奧德修斯率領伙伴抵達風神埃奧洛斯的島嶼，獲贈風囊助其返鄉，皮囊卻遭其妒忌的伙伴解開，一陣暴風又將一行人吹回埃奧利野島，風神不願再次相助。接著抵達食人魔賴楚岡尼人之地，唯奧德修斯的船倖免於攻擊。下一站是喀耳刻所住的艾艾野島，他的伙伴被變成豬，奧德修斯得到赫梅斯相助成功解救同伴並與喀耳刻同居一年，之後請她指示返鄉之途，奧德修斯必須先前往陰間請示泰瑞夏斯的亡魂。

奧德修斯航抵陰間後舉行祭亡儀式，見到泰瑞夏斯的亡魂，獲知自己未來的命運；見到母親的亡魂，得知家中近況；見到歷代名媛、昔日戰友以及受罰的亡魂，聆聽他們的故事和忠告，並離開陰間。

重返陽世後，喀耳刻向奧德修斯預告前程的危難，並指示化解之道。他們避開賽蓮姐妹的誘惑、穿越絲庫拉斷崖和卡茹柏笛絲漩渦，抵達翠納基野島。他的伙伴不敵飢餓，趁奧德修斯入睡時屠宰太陽神赫遼絲的聖牛飽餐一頓，太陽神憤而告知宙斯，威脅將陰陽倒錯，宙斯發威，奧德修斯的伙伴全數罹難，他獨自漂流到卡綠普娑的奧古吉亞島。

阿爾喀諾俄斯盛宴款待外，他備齊珠寶、手水、船隻，派人護送奧德修斯返家。然而，仍對奧德修斯懷有心結的海神波塞冬，為奧德修斯的返家之路天上最後一道難關：以煙霧覆蓋、群山環繞船隻，使眾人認不出島嶼。而好不容易靠岸醒來的奧德修斯，因多年未見故土，竟認不得。正當苦惱到何處時，變身牧羊人的女神雅典娜現身，告訴他他已來到故居—伊達卡。同時，女神也幫她張羅財寶藏匿處、把奧德修斯喬裝成乞丐，協助他為之後赶跑求婚者做準備。

忠僕熱情款待喬裝成乞丐的奧德修斯（後簡稱「乞丐」），乞丐則一邊打探關於他和妻兒的消息。從僕人口中得知他的求婚者霸佔自家、成天盼望和佩涅洛普成婚，然多苦盼許久，大家都不相信德修斯還在世。此時，乞丐向忠僕保證，奧德修斯一年內必會回家，向對其妻小無理的人報仇。忠僕問及乞丐身世時，乞丐喬裝克里特的望族之後，將編造的故事娓娓道來，並提及某次遇難，從救命恩人受泰斯普羅提亞人口中得知奧德修斯正在返家的消息，增強自己的說服力，然而忠僕最終仍不採信。酒足飯飽後，乞丐又說起第二個故事，講述作戰時，奧德修斯如何康慷的借他斗篷穿，為的是希望豬宦他們同樣禮遇他。故事尾聲，豬宦們慷慨給予斗篷，再次印證他的真誠待客之心。

雅典娜來到奧德修斯之子鐵拉馬庫斯所在處，督促他急速返家，同時，警告他有求婚者埋伏準備殺他、應如何避難，以及請忠心耿耿的豬宦通知母親—佩涅洛普他安然返家的消息。歸心似箭的鐵拉馬庫斯迅速告別款待他的家庭，在眾神的幫助下，快速航行回家園。另一方面，仍寄居豬宦家的乞丐一方面繼續測試豬宦的好客是否真誠，一方面聊起豬宦的身世。聽到豬宦悲慘的身世，乞丐感嘆他們同是天涯淪落人。

鐵拉馬庫斯的船終於抵達家土。他吩咐豬宦進城向母親佩涅洛普傳達他返家的消息。當豬宦離開時，女神雅典娜現身將乞丐變回原本英挺、睿智的模樣，與兒子相認，並共謀驅趕求婚者之計。此時，豬宦抵達城中向佩涅洛普報告佳音。得知謀害鐵拉馬庫斯之計沒成功的求婚者，紛紛表示驚恐，籌劃該如何再謀殺他，或奪取財產求佩涅洛普。而後豬宦返回農舍，向鐵拉馬庫斯和奧德修斯證實邱婚者意圖謀害前者的訊息。

奧德修斯的兒子鐵拉馬庫斯返家之後立刻探望他的母親—珮涅洛珮，隨後帖列馬科修斯邀請外鄉人一同回家，帖列馬科斯請養豬者帶奧德修斯進城乞討，而奧德修斯也瀟灑地接受進城的建議，正當奧德修斯和豬倌尤麥俄斯前往進城的路途中，碰到了珮涅洛珮的求婚者，求婚者對奧德修斯言語侮辱、譏笑他窮困的處境，甚至攻擊奧德修斯，儘管奧德修斯面對這些侮辱，他也不輕舉妄動地回擊對方，之後奧德修斯和尤麥俄斯在路上聞到宴會食物的香氣撲鼻，他們開始討論誰進去宴會、誰負責在外留守，而趴在一旁的狗阿果斯因為聽到主人的聲音而豎起耳朵，奧德修斯走進阿果斯疑惑這隻狗為何身處糞堆中，尤麥俄斯則感嘆阿國斯先前的英勇健壯，然而因為其主人過世也未得到女主人妥善的照顧，所以年老體衰，奧德修斯和尤麥俄斯進入奧德修斯的家後，鐵拉馬庫斯給奧德修斯一個精美的籃子讓他向在場的求婚人乞討，奧德修斯向安提諾俄斯乞討並訴說自己歷險受難的過程，卻遭到惡言相向，奧德修斯因此向眾人訴說安提諾俄斯的惡行，眾人因此批評安提諾俄斯的惡劣行徑，珮涅洛珮得知外鄉人（奧德修本人）知道自己丈夫的消息後，急忙請外鄉人前來告知，但假裝是外鄉人的奧德修斯堅持等到天黑才願意跟珮涅洛珮見面。

在伊塔鎮上還有另一個乞丐伊諾斯，他想將奧德修斯從門檻趕走，奧德修斯和伊諾斯因此陷入爭執，安提諾俄斯帶頭煽動求婚人們在旁邊看好戲，當奧德修斯展現健壯的身材時，伊諾斯恐懼至發抖，結果奧德修斯輕易地將伊諾斯打敗，安提諾俄斯因此對假扮為外鄉人的奧德修斯產生尊敬之心，奧德修斯藉機警告求婚人們不要霸佔他人財產和妻子，否則會遭受厄運，珮涅洛珮得知外鄉人和伊諾斯的衝突之後，她指責帖列馬科修斯沒有使外鄉人免於欺負，之後便回憶起奧德修斯出門打仗前對自己的叮嚀，和感嘆現代的求婚風氣不像以往，現在的求婚者只靠禮物的物質虛榮打動心動之人，而非表達內心的真實情感，此時安提諾斯在旁又提醒珮涅洛珮應該要接受求婚者們提供的禮物。

奧德修斯建議僕人們多多陪伴珮涅洛珮的、分擔她的思念之努，侍女梅蘭妥批評外鄉人，認為他沒有資格命令家中的僕人，並且用尖酸吝嗇的語氣和外鄉人講話，奧德修斯嚴厲地告知若梅蘭妥不尊重他，則她將受到鐵拉馬庫斯的懲罰，不僅受到梅蘭妥刻薄的對待，尤如馬科斯接著諷刺有著外鄉人外表的奧德修斯，聽見奧德修斯沉穩回答後，尤如馬科斯惱羞成怒地拿腳凳砸奧德修斯，沒料到奧德修斯身手矯健地閃過，而腳凳卻砸到僕人，宴會氣氛被破壞後求婚者紛紛都對奧德修斯更不滿，而帖列馬科斯則表示不歡迎這群求婚者繼續待在家裡，在一陣酣酒之後，求婚者一哄而散，奧德修斯家終於不再嘈雜。

奧德修斯告訴鐵拉馬庫斯要將兵器收藏並保養好以備不時之需，他們父子一起整理兵器和盔甲，此時雅典娜的現身使鐵拉馬庫斯感到驚艷，而奧德修斯提醒兒子不張揚有雅典娜協助他們的此事，由於女僕梅蘭妥看見外鄉人還繼續留在家中，所以他再次破口大罵外鄉人厚臉皮地賴在奧德修斯家，被珮涅洛珮聽見後，梅蘭妥遭女主人珮涅洛珮的責罵，珮涅洛珮接著趕緊向外鄉人詢問自己丈夫的下落，並說明自從丈夫離去後當權者紛紛向她求婚，而珮涅洛珮為了不答應任何一人的求婚，因此藉口若完成織造壽衣就會答應求婚，但事實上她在夜裡將織好的衣服剪掉，但後來宮中僕人將洩漏，因此求婚者們知道後就威脅珮涅洛珮要趕緊接受求婚，在珮涅洛珮的追問下，奧德修斯為自己的身分編造了故事，他以外鄉人的身分訴說著與奧德修斯相處情形，聽到關於丈夫的事情，珮涅洛珮不禁哭泣，而奧德修斯在一旁只能忍住不安慰她，經過珮涅洛珮的考驗後證明外鄉人所說的是可信的，但珮涅洛珮更加傷心，而奧德修斯以外鄉人的身分向珮涅洛珮說奧德修斯即將返家，聽到外鄉人所敘述的一切，使珮涅洛珮更下定決心要好好款待外鄉人，因此命令家僕用心服侍外鄉人且不得無禮，否則會被受懲罰，奧德修斯指定老婦人幫他洗腳，奶媽尤如克蕾雅向外鄉人說他的聲音、身材和腳與奧德修斯極相似，當尤如克蕾雅看見外鄉人腳上的疤痕時，她認出了外鄉人就是奧德修斯，並回憶起奧德修斯因打獵被野豬傷害，所以留下了疤痕，奶媽因為太過高興而差點洩漏奧德修斯的身分，但她答應奧德修斯會保守秘密。

珮涅洛珮向外鄉人詢問自己的夢境，外鄉人告訴她那是奧德修斯將殺死求婚者的寓言故事，然而珮涅洛珮宣布她將在隔天舉辦一個競賽，若有求婚者的箭術能向奧德修斯一樣精準，她就會答應他的求婚，但外鄉人有信心地說奧德修斯一定會趕回來阻止自己的妻子被求婚者帶走。

受不了眾多求婚者的長久以來的騷擾，珮涅洛珮宣布只要有人能拉開奧德修斯的大弓，一箭射穿十二把斧頭上的孔，就能成功迎娶她，奧德修斯扮裝成破爛的乞丐，趁大家不注意時悄悄關起宮殿的大門，讓大家無法進出，射箭大賽中追求者無人能把弓拉開，這時奧德修斯扮成的乞丐說自己也想挑戰，雖然眾人都不相信他能成功但珮涅洛珮同意讓他試試看。

奧德修斯不費力就把大弓拉開，並一箭射向求婚者的首腦安提諾俄斯，向眾求婚者宣戰，與兒子鐵拉馬庫斯並肩作戰，最後奧德斯以才智取勝，廳堂佈滿了求婚者的屍體。奧德修斯和奶媽克茹克蕾雅相見，克茹克蕾雅認出奧德修斯，為他終於回家而高興不已，眾女眷們誠心歡迎奧德修斯返家。
奶媽告訴珮涅洛珮說她朝思暮想的奧德修斯已經返家，起初珮涅洛珮不信，相隔太久她無法相信自己的丈夫就是眼前外表骯髒破爛的乞丐，即使那麼長的時間過去，他心中的奧德修斯一直是年輕俊美的樣子，但奧德修斯在重新打扮著裝、並說出婚床的秘密後，臥床不可能被搬動這件事只有奧德修斯知道，夫妻終於相認，闊別二十年後奧德修和妻子珮涅洛珮團圓。

赫梅斯引領被奧德修斯殺死的求婚者的亡魂前往陰間；在果園裡奧德修斯以被野豬撞傷的傷疤與自己的父親拉頁帖斯相認，終於三代團圓；求婚者的家屬非常悲憤，決定向奧德修斯復仇，以人海戰術挑戰奧德修斯，戰爭一觸即發，女神雅典娜適時出現並出手干預，最終迎來長久的和平。

《奧德賽》的敘述從接近高潮的中間開始，敘述的事情發生在奧德修斯飄泊的第十年里，並且只集中敘述了此後四十天里發生的事情，此前發生的事情則由奧德修斯應費埃克斯王阿爾喀諾俄斯的要求追敘。詩人對這四十天里的事情的敘述又有詳有略，有的一筆帶過，一卷包括數天的事件，有的敘述詳盡，一天的事情佔去數卷。由於上述結構安排，使得書中所有的情節既如亞里士多德稱贊的那樣，圍繞著一個人物的一個行動展開，整個敘述又有張有弛，有起有伏，詳略相間。由此可見，當時的史詩敘事藝術已經達到相當高的水準。有人批評《奧德賽》的結構有些鬆弛，這不無道理，但同時也應當承認，所有情節都不背逆圍繞一個行動的原則。即使鐵拉馬庫斯探詢父訊的情節似乎可以獨立成篇，但它在詩中仍是為總的主題服務的，並且正是通過他探詢父訊的形式，補敘了特洛伊戰爭結束及其後的許多事情，包括構成一些失傳史詩的主題的英雄們回歸等情節。

主題一：傲慢

在許多神話中，眾所周知，眾神會懲罰極度驕傲或過分自信的人，來使他們學會自我克制和耐心。奧德修斯為自己的特洛伊冒險感到自豪。因此上帝以遠離家鄉、並在歸途中經歷重重考驗來懲罰他。奧德修斯用了十年的時間才回到他忠實的妻子佩涅羅珀和他的兒子鐵拉馬庫斯身邊。他面對的挑戰有喀耳刻、卡綠普娑的魔力，獨眼巨人的憤怒以及無數的冒險。但他最終打敗了傲慢的追求者、贏得勝利。這意味著他的傲慢罪行在長期遭受苦難後得到了寬恕。

主題二： 賓主之道

史詩中有幾個展現賓主之道（Xenia）的例子，這些例子體現了作為主人待客時應該和不應該的行為。斯克里亞給奧德修斯提供食物和住所，讓他安全回家，展現了一種模範的賓主之道，這是一個主人應該做的事情。波利菲莫斯表現出負面的賓主之道。他給奧德修斯唯一的「禮物」就是他最後會吃掉他。卡綠普娑也體現了不佳的賓主之道，因為她不允許奧德修斯離開她的島嶼。王權意味著慷慨，這是賓主之道的另一個重要因素。人們認為國王有辦法成為慷慨的東道主，並且國王在面對自己的財產方面更爲慷慨。當奧德修斯偽裝成乞丐時，向其中一個追求者安提諾俄斯乞求食物而安提諾俄斯拒絕他的請求。奧德修斯說，雖然安提諾俄斯可能看起來像國王，但他本質上離國王很遠，因爲他不具有慷慨的特質。

主題三：英雄主義

英雄主義意味著克服內部和外部的敵人。奧德修斯在漫長的回家之旅中面臨許多誘惑和挑戰。他不僅克服了這些外部挑戰，而且還克服了內心衝突。他憑藉他的機智擊敗了獨眼巨人，憑藉勇氣擊敗了斯庫拉和卡律布狄斯。

主題四：誘惑

誘惑在過去和現在都被視為罪惡、邪惡行為和消極特質。透過不同情境下奧德修斯的性格特質，荷馬表明了誘惑的力量有時非常強大。誘惑的範圍從感官享受到飢餓滿足或自豪感。當奧德修斯的士兵看到食蓮人時，他們立即陷入了誘惑之中。奧德修也受到了喀耳刻的美麗誘惑，但他在關鍵時刻拯救了自己。這表現了他與他的船員有多麼不同。在奧德修斯最終到達家中時，他並沒有陷入與他地盤上的追求者作鬥爭的誘惑。他克制自己、等待合適的時間再有所行動。這種落入誘惑和克制自己的差異使他與眾不同。

《奧德賽》作為西方文學經典，對西方世界影響深遠，無論是故事本身或其中的角色，一直都是大家喜愛採用的元素，以下列舉幾部知名作品。

小說部分：
電影部分：
音樂部分：





</doc>
<doc id="37615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37615" title="MAME">
MAME

MAME，全名 Multiple Arcade Machine Emulator（多重大型電玩模擬器）是一套設計給個人電腦使用的軟體應用程式，其目標在於盡可能的忠實且精確地模擬許多街機遊戲，宗旨在於保存遊戲的歷史，並防止古老的遊戲被遺失或遺忘。

MAME 主要是由C語言寫成的跨平台應用程式（從 0.137 版開始支援C++語言），有許多不同平台的衍生版本，官方只发布对应 Windows 平台的執行檔。開發目前是以 Windows 平台的命令列版本為主（在 0.37b14 版之前的開發是以 MS-DOS 平台為主，現已停止發佈），從 0.137 版開始提供 SDL 跨平臺函式庫的 SDLMAME 原始碼（不提供執行檔）；其他非官方的衍生版有加入 Windows 圖形使用介面的 MAMEUI，以及 Unix-like 系統的 XMAME、Mac OS X 系統的 MacMAME。

根據 MAME 官方網站描述，第一個公眾 MAME 版本 (0.1) 是在1997年2月5日，由義大利程式設計師 Nicola Salmoria 發佈。目前 MAME 發展至今已超過十年，官方為了紀念十周年這個里程碑，選在2007年2月5日的十週年生日推出新版本 (0.112) 以茲紀念。一直以來，除了 MAME 官方開發團隊致力於程式開發之外，尚有數百名來自全世界的非官方程式設計師參與編寫，目前此開發專案由官方開發團隊核心成員 Angelo Salese 負責管理與發佈。

MAME 除了正式發行的版本之外，在開發團隊官方網站尚有階段性的發佈中間更新，這是介於現時官方正式版和未來正式版之間的最新更新。中間更新是以原始碼差異部分的補綴文件形式發佈，並未提供可執行的檔案，使用者必須自行編譯成執行檔才能使用，或是使用同版號的 MAME 衍生版本。

MAME 是一套模擬器：或多或少忠實的重現了部分業務機台的性能，但是沒有軟體的硬體是毫無用處的，所以必須要有 ROM 映像檔配合執行，這種 ROM 檔跟其它任何一種商業軟體一樣都具有版權，因此如果您並不擁有原始機台而去使用它們，乃是違法的行為。不言而喻，這些 ROM 檔不能連同 MAME 一起散佈，將 MAME 和 ROM 映像檔一起散佈的行為已經違反了著作權法，應該盡速向這些作者回報，以便採取適當的法律措施。

MAME 是免費的，其原始碼也是免費的，但在2016年3月更改授權許可前不允許銷售。

MAME 是公開原始碼的免費軟體（Freeware），雖然使用其軟體及原始碼完全免費，也可以重新分配，但卻不允許銷售，也不允許製成商業產品或是用於商業活動，故不能歸類為標準的開放原始碼（Open source）或自由軟體（Free software），因為在某些授權條例上是有所牴觸的，所有授權規範一切依照官方制定的 MAME 授權協議為準則。按照理查德·斯托曼的说法，MAME是准自由软件(Semi-free Software)。

不過在特定情況下，無論是修改或是未修改過，且「再次散佈的情形下不得被販售，或者是被用於商業產品及活動」，MAME 即能以原始碼或是執行檔的形式再次散佈。但另外修改過的再次散佈版（衍生版本）必須包含完整的對應原始碼（類似 Copyleft）。參考 MAME 授權協議。

MAME已於2015年5月開始更改其授權許可，至2016年3月止已改爲使用BSD license和GNU GPL v2+，成爲真正的自由軟體。

MAME 由多個元件組成，包含：中央處理器模擬器，用以模擬各種街機中的 CPU 裝置；輸入系統模擬，用以模擬各種街機輸入設備，例如按鈕、搖桿、光線槍和其他控制器的輸入系統；街機顯示和聲音的模擬器。MAME 唯一不包含的是 ROM 映像，也就是原始街機遊戲中的軟體。在 MAME 運行時，就如同多年前的原本遊戲在運行，只不過是在不同的設備上，以模擬原始設備的方式運行罷了。

在大多數的街機中，遊戲資料（包含了執行的程式、圖形及音效等）都是儲存於遊戲機板上的唯讀記憶體（Read-Only Memory）晶片裡（因此這些資料被簡稱為 ROM），當然也有採用其他儲存媒介的，像是卡匣、磁片、硬碟、光碟、鐳射光碟等。將儲存於其中的遊戲資料讀出後儲存成為一般電腦使用的檔案格式，這個過程稱為轉儲或吸出（dumping）。因為大多數遊戲資料都是儲存於唯讀記憶體，漸漸地不管這些檔案原先是被儲存於怎樣的媒介，吸出後的檔案都通稱為 ROM 映像檔或 ROM。

在要執行某一特定的遊戲時，MAME 就需要這些吸出自原始街機的整組檔案，這一整組的檔案稱之為「ROM 集合」，但是礙於法規 MAME 不會自帶這些檔案。







</doc>
<doc id="37616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37616" title="姆大陆">
姆大陆

姆大陆（Mu continent，又譯穆大陸、母大陸、歐姆大陸）是一個傳說中存在於太平洋的大陸，並且聲稱有超過一萬年的歷史。

20世紀初，美国學者提出──在史前的太平洋區域，包括日本、琉球、臺灣等，連同有爭議的釣魚臺列嶼，都是整片相連的大陸，面积比南美洲還大，且曾經有過高度文明。根據他的假設，由於地震和地殼變動關係，姆大陆沉入大海底。

這陸地佔据了南太平洋的大半部：南起塔希提岛、北接夏威夷、东至复活节岛、西至马里亚纳群岛，东西长约8000公里，南北宽约5000公里，面积相当于南北美洲面积的总和。现在的波利尼西亚群岛、美拉尼西亚群岛、密克罗尼西亚群岛岛上的居民，据说就是姆大陆移民的后裔，這些人在12,000年前就已經在這個大陸生活。

一些文學作品或科幻小說經常將姆大陸的遺址与今日的南極洲聯繫起來，例如葛瑞姆·汉卡克的著作《》以及日本超級機器人動畫《勇者莱汀》等。

現代地质学的大陸板塊理論排除了姆大陸存在的可能性。在板塊理論中，地球的大陸地殼是由較輕的所組成，其「漂浮」於較重的海洋地殼上（主要由所組成）。由於海洋地殼遠比大陸地殼厚且比重較大，因此姆大陸不可能以「沉沒」的方式消失。

另外，板塊的漂移或海底擴張可能會改變大陸的形狀及位置，甚至是將大陸分裂成若干塊。然而，這類的地質活動發生的很慢，常常需要數千萬到數億年的時間（即地質學尺度geological time scales）。在歷史的尺度上（數千年至數萬年），海洋地殼可以視為固體型態，而大陸地殼是固定在海洋地殼上。因此在人類短暫歷史之中，大陸基本上沒有變化，亦無證據顯示有地質事件能導致大陸的毀滅或消失──因為如此大的地殼應存在於太平洋的某處或留下消失的痕跡。




</doc>
<doc id="37617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37617" title="英雄 (电影)">
英雄 (电影)

是2002年由中国导演张艺谋执导的一部武侠片。汇集了李连杰、梁朝伟、张曼玉、章子怡、陈道明、甄子丹等一批当红影星，电影主题曲演唱者是王菲。 

2002年12月14日在中国上映，中國票房为2.5亿元人民币，是首部票房过亿的中国电影，缔造了当时中国电影的最高票房纪录。2004年8月在北美上映连续两周夺得票房冠军，全球票房达到1.77亿美元。

电影《英雄》被认为是中国电影大片时代的里程碑，拉开了商业大片的帷幕，对中国商业电影产业发展起到重要的推动作用。

戰國末期六国征战，其中以秦国最强，而秦王嬴政（陳道明飾）也就成了各国的敌人。因為残剑（梁朝伟飾）、飞雪（张曼玉飾）、长空（甄子丹飾）等人試圖刺殺秦王，秦王去除宮中的裝飾避免視野死角，並下令沒有人可以靠近秦王百步之內。无名（李连杰飾）抵達宮中，向秦王講述他如何殺死残剑、飞雪、和长空。作為獎賞，無名得以走至距秦王十步之遙。

無名講述他如何先在秦國侍衛面前殺了長空，然後至趙國找匿居在書法學院中的殘劍和飛雪。無名向殘劍求字，試圖從一個「劍」字中看出殘劍的劍法。說到這時，宮中侍衛就將那張字展開給秦王觀看。無名接著說他得知殘劍和飛雪原本一對戀人，因飛雪曾與長空有一段情而疏遠，所以就向兩人說出自己的身份並利用兩人的心結製造弱點，約定在隔天決戰。無名故意提出飛雪定會為長空報仇而使殘劍忌妒，殘劍因為中了無名的計而心生憤怒便藉由和他的書僮如月（章子怡飾）交歡來洩憤，卻被飛雪撞見，飛雪於是在憤怒中殺了殘劍。隔天飛雪情緒大亂，無名便在秦軍面前殺了他。

聽完無名的講述後，秦王不相信無名的故事。秦王說在先前的刺殺行動中，他看出殘劍是個正直的人，不會背叛飛雪。秦王於是講了他認為的事實：無名和殘劍、飛雪以及長空安排了假對決，三人犧牲自己的性命讓無名有機會走近可以刺殺秦王的距離。無名的劍法藏有一招可以在十步內絕對命中，所以三人都願意犧牲。另外，無名告訴殘劍和飛雪他只需要兩人之一在秦軍面前中劍，再帶著另一人的武器，秦王就會相信他也殺了另一人。殘劍和飛雪於是爭論誰該犧牲，最後飛雪刺傷殘劍，自己前去赴死。

無名承認他確實有「十步一殺」絕技可以刺殺秦王，但是秦王低估了殘劍。無名說出事實：他的劍法可以刺穿人體而不傷及臟器。他先假裝殺了長空，然後去找殘劍和飛雪。飛雪同意無名的安排，但殘劍不願意。飛雪責怪殘劍在三年前的行刺中放過刺秦王的機會，然後在無名的幫助下刺傷殘劍。隔天飛雪就在秦軍面前假裝被無名刺死。但在無名前往秦國首都之前，殘劍在無名面前寫了「天下」二字，解釋只有秦王有機會統一天下，建立和平，也因此他在三年前才放過殺死秦王的機會。

秦王聽了無名的故事後感嘆只有殘劍一人明白他的願景，然後就將劍丟給無名，轉身看殘劍的字。就在無名思索該不該殺秦王時，秦王看懂了殘劍的字：唯有心中無劍，沒有殺念，才是完美的戰士。無名聽了就拿起劍作勢向秦王刺了一劍，但他手中的劍卻是反握的，無名決定饒了秦王的命。

飛雪得知行刺失敗後，生氣地攻擊殘劍。殘劍故意在最後一刻丟下劍，讓飛雪意外殺死了殘劍。哀傷的飛雪就抱著殘劍自殺。另一邊，朝臣問秦王是否要殺了無名，並告訴秦王依秦國律法，必須殺死無名。秦王雖然不願意，但為了保持律法的威信，也只能下令殺了無名。片末，秦王厚葬無名，而銀幕上出現文字說這位秦王就是統一中國的秦始皇。


《英雄》其中一個特色是片中幾位主角所穿的服裝只有五種顏色，藍、綠、紅、黑、白五色。導演將每一種顏色代表一個故事，例如紅色代表激情、嫉妒、衝動，象徵無名的故事過於主觀，激進；藍色代表冷靜、沉著，象徵秦皇深思熟慮對於陰謀的猜測；綠色代表理想、平和，象徵回憶中的美好憧憬；黑色代表神秘，同時秦始皇喜好黑是歷史典故（五行之中，水為黑，秦皇認定秦國的五行屬水），無名亦為黑，則因他為秦皇之重象；白色代表真實世界，不帶偏見。

因為此片擺脫了一般武俠片的線性敘述故事模式，張藝謀希望藉著不同的色調配襯，以視覺的模式去令觀眾更有條理地看整個故事；再來《羅生門》式的多角度敘事，加上不同衣服顏色配合戲中的意景，令觀眾和演員更易分辨角色，明白和投入這非一般的武俠片之中。

色彩一向是张艺谋运用极为娴熟的电影语言，而擔任服裝造型的為日籍設計師和田惠美。片中主要角色均着纯色服装，配纯色装饰，极富个性。其中张曼玉、梁朝伟着翠绿纱衫，章子怡着洋红纱衫，李连杰则全身黑色秦俑装。不同的颜色似乎也暗示了四位主角的不同命运。

章子怡的头饰、服装、腰带均为纯红色，只有领口和衣带上有一组花纹，线条是非常的简洁。李连杰则全身均为黑色：黑冠带、黑髮额、黑盔袍、黑剑盾，活脱脱一个秦代兵俑。

《英雄》在西方受到广泛好评。北美影评人极度热评《英雄》的华美。美国最具影响的影评家罗杰·埃伯特认为，《英雄》在结构上模仿了黑泽明的《罗生门》，但张艺谋第一次使武侠电影具有了诗意。美国《纽约时报》以两个版的篇幅报道了《英雄》在美国上映的盛况，评论称：“《英雄》这部中国电影，经典得就像中国的《红楼梦》，也是我们美国奥斯卡的无冕之王。”制片人张伟平称，“《英雄》这部电影在北美延迟了2年才上映，却依然受到北美的欢迎，登顶首周票房冠军，真为我们国产片长志气”。

2005年美國《時代》雜誌評選“2004年全球十大最佳电影”，张艺谋执导的《英雄》及《十面埋伏》并列第一名，这也是华语电影首次被《时代》杂志评选为第一名，杂志对张艺谋两部武侠巨制赞誉有佳，认为影片无论色彩的运用、动作设计及摄影画面都是上乘的创新。

在北美上映時，「天下」一詞在英語字幕中被翻譯成「我們的國家」（our land），而失去原本「天下」隱含全世界的格局。被問到此事時，張藝謀說所有的翻譯都會因文化差異而不完美，但後來在英雄的拍攝紀錄片中，說因為拍片前不久發生的911事件讓人們更重視世界和平，天下翻成the world（世界）或peace under heaven（天底下的和平）可能更好。電視版的字幕後來就改了。

中国大陆收获2.5亿人民币（占全年总票房四分之一），创造了当时的票房记录，也是第一部票房过亿的国产电影，香港则有2600多万港币。

2004年8月27日北美上映，首周获得US $18,004,319 (平均每厅获得$8,864)，为开画第二高的外语片（第一高的是《The Passion of the Christ》。最终北美US $53,710,019，在北美票房历史上为第三高外语片和第15高的动作片。日本票房40亿日元。全球票房US $177,394,432，曾为中国电影全球票房最高记录保持者。




</doc>
<doc id="37625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37625" title="聖保羅 (巴西)">
聖保羅 (巴西)

聖保羅（，），巴西東南部州分聖保羅州首府，也是巴西乃至南半球最大的都市，市內人口超過1,100萬。據2011年數據，全城人口包含近郊達2,039萬，在世界都會區人口上居第8位、南半球第1位。2012年，美國的SinkTank公開發表按照產業、人才、文化、政治等對象來綜合的世界都市排名，聖保羅是居世界33位的都市，特別是另有機構更是給予世界12位高評價。而同國的里約熱內盧則僅次之。

拉丁字母簡寫為SP或S.Paulo（「SP」是「聖保羅州」的簡稱）。當地民眾習慣稱為「保利斯塔諾 ("paulistano")」，陰性為「保利斯塔納 ("paulistana")」。

圣保罗为南美洲最富裕的城市，如同巴黎、纽约等世界大城市一样，各式商品应有尽有，但贫富懸殊及治安等城市问题亦相對严重。

圣保罗除为巴西最大的经济城市，亦为南北物流重镇，道路四通八达。然而，车辆数量太多、交通堵塞等問題，造成一定程度困扰。圣保罗同时與纽约及东京並列世界直升机运输量前三大城市。

1554年1月25日耶稣会传教士何塞·安切塔（José de Anchieta）和曼努埃尔·达·诺布雷加（Manuel da Nóbrega）建立了巴西东南面的一个小村，皮拉蒂宁卡村（aldeia de Piratininga），當天是聖保祿宗徒皈依基督的紀念日。在这里曼努埃尔·达·诺布雷加与他的随行者们建立了圣保罗经院（Colégio de São Paulo de Piratininga），致力于改变当地人的信仰，使他们成为天主教的信徒。这个坐落于马尔山（Serra do Mar）悬崖与鐵特河（Rio Tietê）旁，俯视着桑托斯（Santos）港的新殖民地， 渐渐地成为了东南海岸通往西方的天然入口，并最终演变成为了现在的圣保罗州。

17世纪到18世纪，一群自称Bandeirantes（先锋旗手）的探险者为了寻找金矿和钻石穿越拉美大陆。这些人在探索与发现中极大地扩展了巴西的领土范围，使其扩张到超出托尔德西里亚斯线直到今天巴西的疆界。为了纪念他们的贡献，人们立起了很多纪念碑，其中就包括了圣保罗的标志性建筑之一—先锋旗手纪念碑(Monumento às Bandeiras)。

1711年圣保罗正式立市。19世纪期间，圣保罗依靠桑托斯港出口咖啡，并获得了经济的繁荣发展。1881年之后，圣保罗迎来了一股移民潮，这些移民从意大利、日本等各个国家来到新开垦的咖啡农场。20世纪初，国际咖啡价格由于各种因素而暴跌，咖啡贸易开始变得廉价。这促使本地的企业家开始投身于圣保罗的工业发展，而工业的发展让圣保罗又迎来了新的一批移民。

另外一件重要的历史事件是圣保罗大学法学院的创立，它与累西腓法学院并列为巴西最早的学术机构。面对巴西帝国建立之初日益增长的对法律与政治人才的需求，该学院在1828年成立。起初它被安置在一所修道院里面，随着越来越多富裕的巴西人到欧洲选修法律课程，时任巴西帝国皇帝佩德罗一世（Dom Pedro I）决定将其发展成国家法学院。从此它开始接收从全国各地到来的学生，他们为圣保罗清新自由的生活方式增添了一笔光彩，成为圣保罗城市文化的重要组成部分。

圣保罗位于巴西高原马尔山南部的一块高地上，平均海拔达800米，但距离海岸线仅70公里。圣保罗市区地形起伏，市区以北是大西洋东南热带雨林，海拔比市区更高。整个圣保罗地区的地质构造都非常稳定，没有明显的地震记录。

切黛河曾经是圣保罗的生活水源之一，但是从20世纪下半叶开始，切黛河和其支流Pinheiros河逐渐被排放量越来越大的生活污水和工业废水污染。现在，一项重要的污水整治计划在以日本国际协力银行为首的多家国际发展银行投资下进行中。圣保罗市内并没有可供航行的河道，但由于切黛河连接着整个拉普拉塔河流域，航运变得越来越重要。

聖保羅共有三座機場：聖保羅/瓜魯柳斯－安德烈·弗朗哥·蒙托羅州長國際機場主要營運國際和國內航班，孔戈尼亞斯/聖保羅機場主要負責國內航班，坎普-德馬爾特機場主要為直昇機機場。

市區建有圣保罗地铁，連接各重要區域。




</doc>
<doc id="37630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37630" title="夏青">
夏青

夏青（），本名耿绍光，男，汉族，黑龙江人，中国播音专家，曾任中央人民广播电台播音员、播音指导，国家语言文字工作委员会委员，第五、六、七、八届全国政协委员。

夏青是黑龍江呼兰人，东北大学肄业。


</doc>
<doc id="37631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37631" title="科顿·菲茨西蒙斯">
科顿·菲茨西蒙斯

洛厄尔·菲茨西蒙斯（，），昵称科顿（），生于美国密苏里州汉尼拔，美国学院篮球和NBA联盟篮球教练。

菲茨西蒙斯共执教了21个赛季。执教过的NBA球队包括有堪萨斯奥马哈队，也执教过亚特兰大老鹰,圣安东尼奥马刺，并且三次执教菲尼克斯太阳队，两次荣获“最佳教练”称号，成功塑造了1980年代和1990年代中期的太阳队。

菲茨西蒙斯晚年被诊断出肺癌，他的家人一直不公开他的个人健康状况。在患癌数月后他又由于一次脑中风使得将康状况恶化，在承受了两次脑中风后菲茨西蒙斯的健康状况被完全公开，奄奄一息的科顿被送往当地医院的重症病房。 

2004年7月25日早晨科顿病逝，亚利桑那共和报报道标题为「最明亮的太阳菲茨西蒙斯逝世」(""Brightest Sun Fitzsimmons dies.""）



</doc>
<doc id="37638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37638" title="突厥语族">
突厥语族

突厥语系（Turkic languages）或突厥语族内部包括40多种语言。突厥语系语言简称突厥语，突厥语的使用人口约1.65亿至2亿人，主要分布在欧亚大陆上。东起中国东北，西至東歐，北自西伯利亞，南抵伊朗。

突厥语是一种黏着语，元音和谐是该语言的显著特征之一。突厥语有悠久的书面语历史，有文字的记载最早可追溯至公元6世纪突厥汗国时期的古突厥语碑铭，并在各历史时期作为不同国家和地区的官方语言与国际交流用语。现在，土耳其语是突厥语中使用人口最多的一种。

突厥语语音系统的标志是数对前后对立的元音和清浊对立的辅音依语音和谐规律相搭配。

突厥语的元音大多由4对构成前后对立的元音组成，并在词汇及其附加成分上保持严整的元音和谐规律。

学者还普遍认为，从古突厥语时期即存在一个央元音e，至今依然保留在许多现在突厥语中。许多现代突厥语也有不完整的长元音存在，但许多长元音是第二性的。同时，古突厥语存在长短元音的对立的观点也逐渐被普遍接受（但在长元音是第一性的还是第二性的问题上尚无共识）。
个别现代突厥语失去了ö和ü，如乌兹别克语。所以现代突厥语的元音音位系统是由6至9个元音构成的。

由于现代突厥语各民族语言之间的差别远小于印欧语系、汉藏语系等语系中同语族语言之间的差别，这本身就不易于对他们语言的划分。加之突厥人在欧亚大陆的分布区域极广，又彼此长期混居，同时还分别与操其他语言的民族相邻，这就使对突厥语内部诸语言（方言）的划分有多种不同的看法。

分为北突厥语支（包括阿尔泰语、图瓦语）、东突厥语支（包括维吾尔语、乌兹别克语）、南突厥语支（包括阿塞拜疆语、土耳其语、土库曼语）和西突厥语支（包括哈萨克语、吉尔吉斯语）。


突厥语族的各个语言在不同时期都受到周边民族语言的影响，上古时期受中古波斯语、东胡语和粟特语、梵语、吐火罗语、塞种语影响比较大，中古时期受波斯语、阿拉伯语、汉语、蒙古语、希腊语、意大利语影响比较大，近现代时期受法语、俄语、英语、汉语影响比较大。同时，突厥语族诸语亦对其他民族的语言产生影响，如中古汉语、蒙古语、塔吉克语（波斯语）、埃及阿拉伯语、库尔德语、俄语等。



</doc>
<doc id="37639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37639" title="共主">
共主

共主，亦即宗主。自人类文明早期阶段、国家形成过程中或产生国家以后，各个部落或共同体共同承认的首领，或封建时代各个王国、诸侯国共同承认的中央政权，現在也叫宗主國。

古代的中原地区，最早产生「共主」即可能在进入青銅時代后，原始社会末期或龙山文化时期具备产生共主的条件，黄河文明后期，中原王朝夏、商和周的前期，中原夏、商部落首领，商、周各朝君主和王室即为共主，中国最迟自春秋战国时期开始进入封建社会；自秦朝以后，之后历经各个封建王朝，中原王朝朝廷和皇帝即为「共主」。

在古罗马时代，罗马帝国和罗马皇帝即为各个王国的「共主」，中世纪的罗马教廷和罗马教宗即为欧洲乃至北非各个天主教王国的「共主」。

中亞、北亞、塞北等地的民族，如蒙古人、女真人、突厥人、匈奴人，各部落間為了團結力量，共同推舉一位共主（匈奴的單于、突厥的可汗、蒙古的大汗與女真人的皇帝），並基於此建立了數一數二的大帝國並建立了特殊的權力劃分制度，如蒙古帝國时期的四大汗國（窩闊臺汗國、察合台汗國、欽察汗國、伊兒汗國）以及清朝初年的八旗制度。

現今有部分伊斯蘭國家，藉由類似「部落聯盟」的形式所組成，各個行政區在各自的行政首長（蘇丹、埃米尔等称谓）共同推舉出一位共主（國家元首），而共主有任期限制，且要定期改選。下表列舉出實施共主制度的國家：



</doc>
<doc id="37641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37641" title="大平正芳">
大平正芳

大平正芳（），曾任日本內閣總理大臣，在任内推动中日建交，因心肌梗塞於任內病逝，由铃木善幸接任。

大平正芳生於香川縣，畢業於東京商科大學（今一橋大學），1936年進入大藏省工作。
1937年，就任橫濱税務署長。
1938年，就任仙台税務監督局間税部長。
1939 年，大平任兴亚院蒙疆联络部经济课主任，赴中国张家口就职,不久升任兴亚院蒙疆联络部经济课长。
1942年，擔任大藏省主計局主査。
1943年，就任東京財務局關税部長。
1948年，擔任經濟安定本部建設局公共事業課長。

1952年當選眾議員，為自由民主黨内第二大派系大平派首脑，历任內閣官房長官、大藏大臣、外務大臣、自民黨幹事長等要職。

1964年7月到台灣，兩度晉見蔣介石，陳述中日關係。並表示日本「非常希望中華民國能反攻復國成功」。

在田中角榮內閣擔任日本外務大臣時主導與中華人民共和國建交，並宣布原與中華民國簽署的《中日和約》失效。參與三木內閣時代的倒閣行動，與福田赳夫有政權交接的密約。福田當選以後，大平被委為自民黨幹事長。

1978年末，大平被選為日本自由民主黨（自民黨）的總裁，並於12月7日繼任福田赳夫成為內閣總理大臣（首相）。他的大平派與田中角榮的田中派合作，得以維繫政權。但也因田中角榮的金權政治問題來引來排山倒海的攻擊。

在1979年的眾議院選舉中，自民黨以些微差距失去了眾議院過半數議席的地位，以福田派為首的非主流派策動四十日抗爭，要求大平負責下台不果，在國會推舉福田派領袖福田赳夫為總理候選人，但在他拉攏小黨新自由俱樂部的數席議員支持下，得以續任首相，並於同年11月9日宣誓就職。1979年4月21日：首相大平正芳第一次参拜已列入甲级战犯灵位的靖国神社。

1980年5月16日，在黨內非主流派動作下，日本國會通過由社會黨提出，對他所領導的政府的不信任動議，大平因此解散國會，重新大選。他在其後的競選活動期間，突然死於心肌梗塞，終年70歲。在大平正芳逝世所產生出的同情票之下，大選由自民黨以大比數勝出，首相由鈴木善幸接任。

在中日關係上，大平曾於1979年12月訪問中國，並共為中國提供了4批數萬億日元政府貸款，對中國改革開放初期的經濟建設發揮了重要作用。大平生前曾与国务院副总理邓小平就经济问题探讨，对邓的中国GNP翻四番计划影响颇深。在他死后，国务院总理华国锋与副总理邓小平曾去吊唁。

大平是基督教圣公会的信徒。

2018年12月，中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院为表彰改革开放杰出贡献人员，向大平正芳在内的10位人士授予中国改革友谊奖章。




</doc>
<doc id="37642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37642" title="詹姆斯·弗雷澤">
詹姆斯·弗雷澤

詹姆斯·乔治·弗雷泽爵士，OM（，），出生于苏格兰格拉斯哥，社会人类学家、神话学和比较宗教学的先驱。曾在格拉斯哥大学和剑桥大学三一学院学习。弗雷泽在1914年获封爵士。由于长期劳作，1930年之后，他的视力大为下降。

弗雷泽的主要研究领域包括神话和宗教。除了意大利和希腊，他游历不广。他进行研究工作的主要来源是浩如烟海的史料文献，以及来自世界各地的调查表。弗雷泽在人类学上的启蒙者是人类学开创者爱德华·伯内特·泰勒，以及泰勒的名著《原始文化》（1871）。弗雷泽一生的研究尽在《》（"The Golden Bough"）一书，第一版出版于1890年，两卷。1915年第三版出版的时候，已经扩充到十二卷。



</doc>
<doc id="37643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37643" title="龍舌蘭酒">
龍舌蘭酒

龍舌蘭酒（西班牙文：Tequila），是墨西哥產、使用龍舌蘭草的心（Piña，在植物學上，指的是這種植物的鳞茎部份）為原料所製造出的含酒精飲品，屬蒸餾酒一類。

通常提到龍舌蘭酒時，可能意指的是下列幾種酒之中的一種，但如果沒有特別說明，最有可能的還是指為人廣知的Tequila，其他幾款酒則大都是墨西哥當地人才較為熟悉。


還有一些其他同樣也用龍舌蘭為原料所製造的酒類，例如奇瓦瓦州生產的Sotol。這類的酒通常都是比較區域性的產品而不是很出名，而當地製造廠商為了要打響知名度，常特別以行銷手法或廣告撰文強調其Sotol並非傳統所稱之龍舌蘭酒，但依據國際知名且具中南美16國家政府相關組織聯合成立的中南美洲龍舌蘭產物學會認定，Sotol雖製造其原植物原料並非正統的藍色龍舌蘭草，但是其原料、一種調羹花屬（"Dasylirion"）沙漠植物，因為與藍色龍舌蘭同屬天門冬科，所製酒類仍分類於龍舌蘭酒。而每年定期舉辦之「年度最佳龍舌蘭酒」之國際活動，該酒廠仍持續報名比賽，分別於2005、2007、2008年獲得最佳龍舌蘭酒（Best of the Best Tequila Prize）之殊榮。

在墨西哥本土，Tequila是所有酒類之中受到法規限制最嚴格的產品，而世界上大部分的市場（例如歐盟）也普遍遵循墨西哥的相關法令規範來制訂這種酒類的界定基準。根據法規Tequila酒裡面不允許放入蝶類幼蟲這類額外的添加物，其原料也並非是仙人掌的汁液酿製而成。這兩點是一般對Tequila酒最容易產生誤解的地方。

無論是Tequila還是其他以龍舌蘭為原料的酒類，都是墨西哥國原生的酒品，其中Tequila更是該國重要的外銷商品與經濟支柱，因此受到極為嚴格的政府法規限制與保護，以確保產品的品質。

雖然Tequila此名的起源是個謎，但是生產這種酒的主要產地境內，無論是山脈、城鎮還是酒本身，都擁有一樣的名。Tequila酒的生產中心是墨西哥哈利斯科州境內、瓜達拉哈拉和特皮克之間的小城鎮特基拉，而傳說中這種酒最早的原產地就是該鎮郊外同名的火山口周圍邊坡。

曾經有一度，Tequila酒僅被允許在哈利斯科州境內生產，但是在1977年10月13日墨西哥政府稍微修改了相關法令，放寬Tequila的產地限制，允許該酒在周圍幾個州的部分行政自治區生產，其允許範圍請參見附表。有趣的是，雖然規範已經放寬了數十年之久，但事實上在擁有執照的蒸餾廠裡面，僅有兩家酒廠不在哈利斯科州境內，分別是位在塔毛利帕斯州的La Gonzaleña（產品品牌為Chinaco），與位在瓜纳华托州的Tequilera Corralejo。

Tequila合法產區列表

龍舌蘭（Agave，墨西哥當地人又稱其為Maguey）是種墨西哥原生的特殊植物，雖然它經常被認為是一種仙人掌，實際上的淵源卻與百合較為接近。龍舌蘭擁有很大型的莖部，當地人稱為龍舌蘭的心（Piña），其長相非常像是一顆巨大的鳳梨，內部多汁富含糖分，因此非常適合被用來發酵釀酒。早在歐洲人發現新大陸之前，當地的印地安文明就已知道用龍舌蘭汁釀酒的技術（也就是Pulque），而以這類發酵酒為材料進一步製造出的蒸餾酒，則稱為Mezcal。

至於Tequila，則嚴格規定只能使用龍舌蘭多達136種的分支裡面，品質最優良的藍色龍舌蘭（Blue Agave）作為原料。這種主要是生長在哈里斯科州海拔超過1500公尺的高原與山地之品種，最早是由德國植物學家佛朗茲·韋伯（Franz Weber）在1905年時命名分類，因此獲得Agave tequilana weber azul的學名。依照法律規定，只有在允許的區域內使用藍色龍舌蘭作為原料的龍舌蘭酒，才有資格冠上Tequila之名在市場上銷售。依照這定義，Tequila也是Mezcal的一種，其地位有點類似干邑白蘭地之於所有的法國白蘭地一般。

雖然印地安人有種傳說，說天上的神以雷電打中生長在山坡上的龍舌蘭，而創造出龍舌蘭酒，但實際上這說法並沒有多少根據性。龍舌蘭早在古印地安文明的時代，就被視為是一種非常有神性的植物，是天上的神給予人們的恩賜。

早在西元三世紀時，居住於中美洲地區的印地安文明早已發現發酵釀酒的技術，他們取用生活裡面任何可以得到的糖份來源來造酒，除了他們的主要作物玉米，與當地常見的棕櫚汁之外，含糖量高又多汁的龍舌蘭，也很自然而然地成為造酒的原料。以龍舌蘭汁經發酵後製造出來的Pulque酒，經常被用來作為宗教信仰用途，除了飲用之後可以幫助祭司們與神明的溝通（其實是飲酒後產生的酒醉或幻覺現象），他們在活人祭獻之前會先讓犧牲者飲用Pulque使其失去意識，而減輕其痛苦及方便儀式的進行。

直到來自大西洋彼岸、西班牙征服者將蒸餾術帶來新大陸之前，龍舌蘭酒一直保持著其純發酵酒的身份。西班牙人想在當地尋找一種適合的原料，以取代他們所費不貲地從家鄉帶來、補給困難不足以滿足他們龐大消耗量的葡萄酒或其他歐洲烈酒。於是，他們看上了有著奇特植物香味的Pulque，但又嫌這種發酵酒的酒精度遠比葡萄酒低，因此嘗試使用蒸餾的方式提升Pulque的酒精度，以龍舌蘭製造的蒸餾酒於是產生。由於這種新產品是用來取代葡萄酒的用途，於是獲得了Mezcal wine的名稱。

Mezcal wine的雛形經過了非常長久的嘗試與改良後，才逐漸演變成為我們今日見到的Mezcal/Tequila，而在進化的過程中，它也經常被賦予許多不盡相同的命名，Mezcal brandy，Agave wine，Mezcal tequila，最後才變成我們今天熟悉的Tequila——這名稱很顯然是取自盛產此酒的城鎮名。比較有趣的是，龍舌蘭酒商業生產化的祖師爺荷塞·奎沃（José Cuervo）在1893年的芝加哥世界博覽會上獲獎時，他的產品是命名為龍舌蘭白蘭地（mezcal brandy，當時幾乎所有的蒸餾酒都被稱呼為白蘭地，例如琴酒Gin Brandy）。

2006年時，龍舌蘭酒的產區，被聯合國教科文組織列入世界文化遺產名單中。

與其他酒類經常使用的原料，例如穀物與水果等比較，龍舌蘭酒使用的是一種非常特殊且奇異的糖分來源——蘊含在龍舌蘭草心（鱗莖）汁液裡面的糖分。在幾種龍舌蘭酒裡面，Tequila使用藍色龍舌蘭的汁液作為原料，根據土壤、氣候與耕種方式，這種植物擁有八到十四年的平均成長期，相比之下，Mezcal所使用的其他龍舌蘭品種在成長期方面普遍較藍色龍舌蘭短。

除了品種外，龍舌蘭草的品質往往也取決於它的大小，長得越大的龍舌蘭價格就越好。位於鐵奇拉鎮外死火山口邊坡上的龍舌蘭田裡面種植的作物，一般被認為是品質較優秀的龍舌蘭草，而以這些高品質龍舌蘭草為原料少量製造的產品，評價普遍較集中在城鎮附近的大型生產廠商高。根據法規，只要使用的原料有超過51%是來自藍色龍舌蘭草，製造出來的酒就有資格稱為Tequila，其不足的原料是以添加其他種類的糖（通常是甘蔗提煉出的蔗糖）來代替，稱為Mixto。有些Mixto是以整桶的方式運輸到不受墨西哥法律規範的外國包裝後再出售，不過，法規規定唯有100%使用藍色龍舌蘭作為原料的產品，才有資格在標籤上標示「100% Blue Agave」的說明在墨西哥銷售。

今天在墨西哥，用來製造Tequila的藍色龍舌蘭是被當作一種農作物般人工栽種的。雖然龍舌蘭原本是種利用蝙蝠來傳遞種子的植物，但實作上都是利用從四到六年年紀的母株上取下的幼枝，用扦插的方式於雨季前開始栽種，其平均密度毎英畝土地上栽種介於1,000到2,000株之間。

龍舌蘭草一旦栽種下去後，需等待至少八年的光陰才能採收，在製酒的原料植物裡面，其等待收成的時間可說是數一數二的漫長。有些比較強調品質的酒廠甚至會進一步讓龍舌蘭長到12年的程度後才收成，因為植物長得越久，裡面蘊含可以用來發酵的糖分就越高。接近採收期的植物，其葉子部分會被預先砍除，以便激發植物的熟成效應。有些種植者會在龍舌蘭成長的過程中施肥與除蟲，但龍舌蘭田（Campos de agave）卻是完全不需灌溉，這是因為實驗發現人工灌溉雖然會讓龍舌蘭長得更大，卻不會增加其糖份含量，龍舌蘭成長所需的水份，全都是來自每年雨季時的降水。

栽種與採收龍舌蘭是種非常傳統的技藝，有些栽植者本身是採取世襲制度在傳遞相關知識，稱為Jimador。由於原本從地底下開始生長，並且慢慢破土而出的龍舌蘭「心」會在植物成年後長出高聳的花莖（Quixotl，其高度有時可以超過5公尺），大量消耗花心裡面的糖分，因此及時將長出來的花莖砍除，也是Jimador必須執行的工作之一。

要採收時，Jimador需先把長在龍舌蘭心上面往往多達上百根的長葉坎除，然後再把這鳳梨狀的肉莖從枝幹上坎下。通常這「心」的部分重量有80到300磅不等（約合35到135公斤），某些成長在高地上的稀有品種，甚至會重達500磅（200公斤）以上。一個技術優良的Jimador一天可以採收超過一噸重的龍舌蘭心，原料到了酒廠裡面後，通常會被十字剖成四瓣方便進一步的蒸煮處理。由於需要的龍舌蘭熟成程度不一，採收工作一整年都可以持續進行，有些蒸餾廠會使用較年輕的龍舌蘭來造酒，但像是馬蹄鐵龍舌蘭（Tequila Herradura）這種知名老廠，會嚴格要求只使用十年以上的龍舌蘭來做原料。

有些酒廠在接收到收割回來的龍舌蘭心後，會先將其預煮過，以便去除草心外部的蠟質或殘留沒有砍乾淨的葉根，因為這些物質在蒸煮的過程中會變成不受歡迎的苦味來源。使用現代設備的酒廠則是以高溫的噴射蒸氣來達到相同的效果。

傳統上，蒸餾廠會用蒸汽室或是西班牙文裡面稱為Horno的石造或磚造烤爐，慢慢地將切開的龍舌蘭心煮軟，需時長達50到72小時。在攝氏60到85度的慢火烘烤之下，其植物纖維會慢慢軟化、釋放出天然汁液，但又不會因為火力太強太快而煮焦，讓汁液變苦或不必要地消耗掉寶貴的可發酵糖份。另外，使用爐子烘烤龍舌蘭另外一個好處是，比較有辦法保持植物原有的風味。不過，礙於大規模商業生產的需求，今日許多大型的蒸餾廠比較偏向使用高效率的蒸汽高壓釜或壓力鍋來蒸煮龍舌蘭心，大幅縮短過程耗時到一日以內（8至14小時）。

蒸煮的過程除了可以軟化纖維釋放出更多的汁液外，也可以將結構複雜的碳水化合物轉化成可以發酵的醣類。直接從火爐裡面取出的龍舌蘭心嚐起來非常像是番薯或是芋頭，但多了一種龍舌蘭特有的氣味。傳統作法的蒸餾廠會在龍舌蘭心煮好後讓它冷卻個24到36小時，再進行磨碎除漿，不過也有一些傳統酒場蓄意保留這些果漿，一同拿去發酵。

當龍舌蘭心徹底軟化且冷卻後，工人會拿大榔頭將它們打碎，並且移到一種傳統上使用驢子或牛推動、稱為Tahona的巨磨內磨得更碎。現代的蒸餾廠除了可能會以機械的力量來取代獸力外，有些酒廠甚至會改用自動輾碎機來處理這些果漿或碎渣，將雜質去除作為飼料或肥料使用。至於取出的龍舌蘭汁液（稱為Aquamiel，意指糖水）則在摻調一些純水之後，放入大桶中等待發酵。

接下來，工人會在稱為Tepache的龍舌蘭草汁上灑下酵母，雖然根據傳統做法，製造龍舌蘭酒使用的酵母採集自龍舌蘭葉上，但今日大部分的酒廠都是使用以野生菌株培育的人工酵母，或甚至商業上使用的啤酒酵母。有些傳統的Mezcal或是Pulque酒，是利用空氣中飄散的野生酵母造成自然發酵，但在Tequila之中只有老牌的馬蹄鐵龍舌蘭（Tequila Herradura）一家酒廠是強調使用這樣的發酵方式。不過，某些人認為依賴天然飄落的酵母，風險太大，為了抑制不想要的微生物滋生，往往還得額外使用抗生素來控制產品穩定度，利與弊頗值得爭議。

用來發酵龍舌蘭汁的容器可能是木造或現代的不鏽鋼酒槽，如果保持天然的發酵過程，其耗時往往需要7到12天之久，為了加速發酵過程，許多現代化的酒廠透過添加特定化學物質的方式加速酵母的增產，把時間縮短到兩三日內。較長的發酵時間可以換得較厚實的酒體，酒廠通常會保留一些發酵完成後的初級酒汁，用來當作下一次發酵的引子。

龍舌蘭汁經過發酵過程後，製造出來的是酒精度約在5%到7%之間、類似啤酒般的發酵酒。傳統酒廠會以銅製的壺式蒸餾器進行兩次蒸餾，現代酒廠則使用不鏽鋼製的連續蒸餾器，初次的蒸餾耗時一個半到兩個小時，製造出來的酒其酒精度約在20%上下。第二次的蒸餾耗時三到四小時，製造出的酒，擁有約55%的酒精度。

原則上每一批次的蒸餾都被分為頭中尾三部分，初期蒸餾出來的產物酒精度較高但含有太多醋醛（Aldehydes），因此通常會被丟棄。中間部分是品質最好的，也是收集起來作為產品的主要部分。至於蒸餾到末尾時產物裡面的酒精與風味已經開始減少，部分酒廠會將其收集起來加入下一批次的原料裡再蒸餾，其他酒廠則是直接將其拋棄。有少數強調高品質的酒廠，會費工地使用三次蒸餾來製造Tequila，但太多次的蒸餾往往會減弱產品的風味，因此其必要性常受到品酒專家的質疑。相比之下，大部分的Mezcal都只進行一次的蒸餾，雖然少數高級品會採二次蒸餾。

從剛開始的龍舌蘭採收到製造出成品，大約每7公斤的龍舌蘭心，才製造得出1公升的酒。

剛蒸餾完成的龍舌蘭新酒，是完全透明無色的，市面上看到有顏色的龍舌蘭都是因為放在橡木桶中陳年過，或是因為添加酒用焦糖的緣故（只有Mixto才能添加焦糖）。陳年龍舌蘭酒所使用的橡木桶來源很廣，最常見的還是美國輸入的二手波本威士忌酒桶，但也不乏有酒廠會使用些更少見的選擇，例如西班牙雪莉酒、蘇格蘭威士忌、法國干邑白蘭地或甚至全新的橡木桶。龍舌蘭酒並沒有最低的陳年期限要求，但特定等級的酒則有特定的最低陳年時間。白色龍舌蘭（Blanco）是完全未經陳年的透明新酒，其裝瓶銷售前是直接放在不鏽鋼酒桶中存放，或一蒸餾完後就乾脆直接裝瓶。

大部分的酒廠都會在裝瓶前，以軟化過的純水將產品稀釋到所需的酒精強度（大部分都是 38-40% 酒精濃度 / 76–80 強度標準之間，雖然也有少數酒精度超過50%的產品），並且經過最後的活性碳或植物性纖維過濾，完全將雜質去除。

如同其他的酒類，每一瓶龍舌蘭酒裡面所含的酒液，都可能來自多桶年份相近的產品，利用調和的方式確保產品口味的穩定。不過，也正由於這緣故，高級龍舌蘭酒市場裡偶爾也可以見到稀有的「Single Barrel」產品，感覺跟蘇格蘭威士忌或法國干邑的原桶酒類似，特別強調整瓶酒都是來自特定一桶酒，並且附上詳細的木桶編號、下桶年份與製作人名稱，限量發售。所有要裝瓶銷售的龍舌蘭酒，都需要經過Tequila規範委員會（Consejo Regulador del Tequila，CRT）派來的人員檢驗確認後，才能正式出售，打破龍舌蘭是一種製作方式隨便、品質欠佳的酒類之既有印象。

除了顏色有金色與銀色（透明）的差別之外，Tequila也是一種有產品等級差異酒種。雖然，各家酒廠通常會根據自己的產品定位，創造發明一些自有的產品款式，但是下面幾種分級，卻是有法規保障、不可濫用的官方標準。

Blanco與Plata分別是西班牙文裡面「白色」與「銀色」的意思，在龍舌蘭酒的領域裡面，它可以被視為是一種未陳年酒款，並不需要放入橡木桶中陳年。在此類龍舌蘭酒裡面，有些款式甚至是直接在蒸餾完成後就裝瓶，有些則是放入不鏽鋼容器中儲放，但也有些酒廠為了讓產品能比較順口點，因此還是選擇短暫地放入橡木桶中陳放。只是有點特殊的是，比較起一般酒類產品的陳年標準都是規定存放的時間下限，Blanco等級的龍舌蘭規定的卻是上限，最多不可超過30日。

然而，Blanco這種等級標示只說明了產品的陳年特性，卻與成分不全然相關，在這等級的酒中也有成份非常純正的「100% Agave」產品存在，不見得都是混製酒Mixto。Blanco等級的龍舌蘭酒通常都擁有比較辛辣、直接的植物香氣，但在某些喜好此類酒款的消費者眼中，白色龍舌蘭酒才能真正代表龍舌蘭酒與眾不同的風味特性。

Joven abocado在西班牙文裡面意指「年輕且順口的」，此等級的酒也常被稱為Oro(金色的)。基本上，金色龍舌蘭跟白色龍舌蘭其實可以是一樣的東西，只不過金色的版本有加上局部的調色與調味料（包括酒用焦糖與橡木淬取液，其重量比不得超過1%），使得它們看起來有點像是陳年的產品。以分類來說，這類的酒全都屬於Mixto，雖然理論上沒有100%龍舌蘭製造的產品高級，但在外銷市場上，這等級的酒因為價格實惠，因此仍然是銷售上的主力。

Reposado是西班牙文裡面「休息過的」之意，意指此等級的酒經過一定時間的橡木桶陳放，只是還放不到滿一年的程度。木桶裡的存放通常會讓龍舌蘭酒的口味變得比較濃厚、複雜一點，因為酒會吸收部份橡木桶的風味或甚至顏色，時間越長顏色越深。Reposado的陳放時間介於兩個月到一年之間，目前此等級的酒佔墨西哥本土Tequila銷售的最大宗，佔有率達全部的六成水準。


Añejo在西班牙文裡面原意是指「陳年過的」，簡單來說，就是橡木桶陳放的時間超過一年以上的酒，都屬於此等級，沒有上限。不過有別於之前三種等級，陳年龍舌蘭酒受到政府的管制可是嚴格許多，它們必須使用容量不超過350公升的橡木桶封存，由政府官員上封條，雖然規定上只要超過一年的都可稱為Añejo，但有少數非常稀有的高價產品。例如Tequila Herradura著名的頂級酒款「Selección Suprema」，就是陳年超過四年的超高價產品之一，其市場行情甚至不輸給一瓶陳年30年的蘇格蘭威士忌。一般來說，專家們都同意龍舌蘭最適合的陳年期限是四到五年，再超過後桶內的酒精會揮發過多。

除了少數陳年有八到十年的特殊酒款外，大部分的Añejo都是在陳年時間滿了後，直接移到無陳年效用的不鏽鋼桶中保存等待裝瓶。Reposado與Añejo等級的Tequila並沒有規定非得是100%龍舌蘭為原料不可，如果產品的標籤上沒有特別加上說明，那麼這就是一瓶陳年的Mixto混合酒，例如瀟灑龍舌蘭（Tequila Sauza）的Sauza Conmemorativo，就是一瓶少見的陳年Mixto酒。

除了以上四種官方認可的等級分法外，酒廠也可能以這些基本類別的名稱做變化，或甚至自創等級命名來促銷產品，例如gran reposado、tres añejos或blanco suave等等。Reserva de casa也是一種偶爾會見到的產品稱呼，通常是指該酒廠最自豪的頂級招牌酒，但這些不同的命名全是各酒廠在行銷上的技巧，只有上述四種才具有官方的約束力量。

毎一瓶真正經過認證而售出的Tequila，都應該有一張明確標示著相關資訊的標籤，這張標籤通常不只是簡單的說明產品的品牌而已，事實上在裡面蘊藏著許多重要的資訊。

也就是前述的Blanco，Joven abocado，Reposado與Añejo四個產品等級，這些等級的標示必須符合政府的相關法規而非依照廠商想法隨意標示。不過，有些酒廠為了更進一步說明自家產品與他廠的不同，會在這些基本的分級上做些變化，但這些都已不是法律規範的範圍了。

唯有標示「100% Agave」（或是更精確的，100% Blue Agave或100% Agave Azul）的Tequila，我們才能確定這瓶酒裡面的每一滴液體，都是來自天然的龍舌蘭草，沒有其他的糖分來源或添加物（稀釋用的純水除外）。如果一瓶酒上並沒有做此標示，最好要假設這瓶酒是一瓶Mixto。由於1990年代末期嚴重的植病蟲害造成龍舌蘭大量減產，其原料價格直線飆漲中。為了維持不至於過高的售價許多酒廠紛紛把原本是純龍舌蘭成分的產品款式，降級成混用其他原料的Mixto，因此並非兩瓶酒的品牌與品名都一樣，就表示其成份原料一定會完全相同。

蒸餾廠註冊號碼，Normas Oficial Mexicana（墨西哥官方標準，又簡稱為NOM），是每一家經過合法註冊的墨西哥龍舌蘭酒廠都會擁有的代碼。目前墨西哥約有70家左右的蒸餾廠，製造出超過500種的品牌銷售國內外，NOM碼等於是這些酒的「出生證明」，從上面可以看出實際上製造這瓶酒的製作者是誰（但並不見得看得出是哪家工廠製造的，因為酒廠只需以母公司的名義註冊就可取得NOM）。因為，並不是每一個品牌的產品，都是販售者自行生產的，有些著名品牌例如Porfidio或較早期時的Patron，本身甚至沒擁有自己的蒸餾廠。

關於目前名列墨西哥官方資料中、領有NOM號碼的蒸餾廠名單，可以參考下方的列表。

西班牙文裡「墨西哥製造」的意思。墨西哥政府規定，所有該國生產的龍舌蘭酒都必須標示上這排文字，沒有這樣標示的產品，則可能是一款不在該國境內製造包裝、不受該國規範保障與限制的產品。墨西哥其實不是世界上唯一生產過Tequila酒的國家，在某些擁有類似水土與氣候環境的地方，也曾有人嘗試過生產類似Tequila的酒類，甚至曾有人在南非以移植栽種的藍色龍舌蘭草製造號稱品質不遜於墨西哥的同類產品。

不過，在經過國際上的協議後，目前包括歐盟在內的世界主要國際商業組織幾乎都已認定，Tequila是個受國際公約保護，只准在墨西哥生產的產品。自此之後，縱使有其他國家生產、使用相同原料與製造方式製作出的酒，也不可以在國際上用Tequila的名義銷售。

這標章的出現代表這瓶產品是有受到CRT（Consejo Regulador del Tequila，龍舌蘭酒規範委員會）的監督與認證，然而，它只保證了產品符合法規要求的製造程序，並不確保產品的風味與品質表現。

Hacienda是西班牙文裡面類似莊園的一種單位，這個字經常會出現在製造龍舌蘭酒的酒廠地址裡。因為，許多墨西哥最早的商業酒廠，當初都是墨西哥的富人們在自己擁有的莊園裡面現地創立，並且將這習俗一直流傳到今日。

從龍舌蘭酒標籤上的NOM編號，我們可以看出該產品實際上的製造廠商是誰，注意的是有些酒廠會同時替多家品牌生產龍舌蘭酒，甚至有可能是由互相競爭的品牌分別銷售。當然，既然有一廠多牌的現象，一個品牌底下有多個NOM編號也是可能。

Nom - 蒸餾廠註冊名稱

龍舌蘭酒是調酒界最常用到的六大基酒之一（其他五種則是兰姆酒，伏特加，威士忌，白蘭地與琴酒），通常在一些口味厚重的調酒裡面都可以見到其身影。




</doc>
<doc id="37645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37645" title="龍舌蘭">
龍舌蘭

龍舌蘭可以指：

除了龍舌蘭這稱呼外，以下的事物也可能與龍舌蘭酒（Tequila）共用相同的名稱：


</doc>
<doc id="37648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37648" title="森喜朗">
森喜朗

森喜朗（，），日本政治人物，曾任日本眾議院議員、文部大臣（第105任）、通商產業大臣（第56任）、建設大臣（第62任）、第85、86任内阁总理大臣（首相）。歷任日本自由民主黨黨職，包括自由民主黨政務調查會長、自由民主黨幹事長、自由民主黨總務會長、自由民主黨總裁（第19代）等。

同時也是日本自民党黨内森派领袖，2000年接任因腦溢血而不能履行首相職務的小淵惠三，任內言行被部分人士視為失言，加上政策受到部分民众反对，最後提前下台，之後由小泉純一郎接任。2014年1月起担任第32届奥林匹克运动会组织委员会（东京奥组委）会长。

森喜朗在任首相期間，曾於2001年發放簽證予前中華民國總統李登輝訪問日本。

祖父是，1917年被推舉為根上村村長。1934年，日本實行施行統一町制規劃，就任為根上町町長，對提升町民的生活水準向上有很大的貢獻。再說，其影響力對於石川縣縣政保持長遠的影響力。1969年2月22日死去，享年94歲，超過4000人參與其葬禮，當時的石川縣知事中西陽一也在列中。

父親是出身地方仕紳，喜歡打橄欖球，在早稻田大學就讀時和台灣出身的天才橄欖球選手柯子彰結為好友。森茂喜在戰爭時期出任大日本帝國陸軍中佐，曾參與大陆战场，在中國受過傷，子彈一直在身體內沒取出來。戰後，曾任兩屆根上町議会議員、第8-16代根上町町長。







</doc>
<doc id="37649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37649" title="李泽厚">
李泽厚

李泽厚（），湖南寧鄉人，中国哲学家、美学家、中国思想史学家。曾担任中国社会科学院研究员、华东师范大学思勉人文高等研究院、德国图宾根大学、美国威斯康星大学、密歇根大学、科罗拉多学院、斯沃斯莫尔学院客席教授、客席讲座教授，台北中央研究院客席讲座研究等职。曾當選為中華人民共和國第七屆全國人民代表，是第七屆全國人大教育科學文化衛生委員會的委員。

李泽厚1948年畢業於湖南省立第一師範。1954年毕业于北京大学哲學系。在1955年的美学大讨论中崭露头角，1950年代以重實踐、尚“人化”的“ 客觀性與社會性相統一”的美學觀卓然成家。文革以後在哲學、美學和思想史方面均有所建樹。出版了《批判哲學的批判》、《美的歷程》、《華夏美學》《中國古代、近代、現代思想史論》等作品。影響巨大。1989年六四事件中，因批评中国政府的处理方式，其作品被禁，本人受到中國政府和文人批判。1992年初獲准移居美國，曾任教于美国科罗拉多学院（科羅拉多學院）。1999年退休，现居美国科罗拉多。

他在1988年当选院士，1998年获美国科罗拉多学院荣誉人文学博士学位。

李泽厚宣揚儒家主情論，以“告別革命”說為轟轟烈烈的1980年代啟蒙運動劃上了一個句號。李澤厚曾表示：“民族主義，是很危險的事情。今天在世界任何地方都要反對民族主義。民族主義是最容易煽動民眾感情的一種主義。”2005年12月6日但也有人認為李澤厚雖然反對民族主義，可沒有擺脫傳統“華夷之辨”的思想。2006年在有关施琅问题的讨论中，他提出了李自成如果胜利了，要比少數民族建立的清朝强很多的观点。其全部哲學思想與美學體系曾受到知識界的強烈質疑（在香港中文大學、廈門大學、貴州大學和武漢一些高校屢遭當地學報列據反駁）。

李泽厚著有《美的历程》、《美学四讲》、《华夏美学》（合称《美学三书》）、《中国（古代、近代、现代）思想史论》、《批判哲学的批判》、《走我自己的路》、《李澤厚哲學美學文選》等。發表論文百餘篇，主要有《孔子再評價》、《漫述莊禪》、《啟蒙與救亡的雙重變奏》、《漫說西體中用》、《關於中國美學史的幾個問題》。香港天地图书公司1995年出版《告别革命——二十世纪中国对谈录》，为李泽厚与刘再复的对话录，由刘再复执笔，在中国大陆与海外学界都产生巨大影响。该书于1999年由台北麦田出版公司编入“麦田人文”图书系列，王德威主编。


汉学家余英时曾评价他：“通过（他的）书籍，他使得一整代中国青年知识分子从共产主义的意识形态之中解放了出来。」



</doc>
<doc id="37650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37650" title="三木武夫">
三木武夫

三木武夫（；），日本政治家。日本自由民主党总裁、第66代日本內閣總理大臣（首相）。出身德島縣。当選19回議員，在職51年。日本自民党内最小派系三木派的领导人，1974年首相田中角荣因为下台后，通过椎名裁定意外上台，但仅2年后就因为治理腐败损害党内大派系利益而被迫下台。专注于淨化政界、政治改革，其政治姿态被人称为“绿色三木”。眾議院議員是其長女。


香港有諺語三木武夫來形容在電影或電視劇裡木無表情的演員。據聞是因為他在新聞裡經常都板起臉，木無表情。這個比喻一直流傳至現在。


</doc>
<doc id="37653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37653" title="大正天皇">
大正天皇

大正天皇（；），諱嘉仁，日本第123代天皇，1912年7月30日－1926年12月25日在位。 他是昭和天皇之父親，生母典侍柳原愛子。

明治十二年（1879年）7月14日，上午8時20分，嘉仁於東京赤坂區青山御所出生，父親是明治天皇，母親是權典侍柳原愛子。嘉仁還有2位同為柳原愛子所生的姊姊梅宮薰子內親王（1875-1876）及哥哥建宮敬仁親王（1877-1878），但都早夭。由於權典侍屬於後宮女官，名義上並不屬於明治天皇正式的妃嬪，即使生下皇子，柳原愛子除了在女官職務上的提升之外，並無獲得任何晉封與名號。相似的前例還有明治天皇的生母中山慶子。

嘉仁從1879年出生後一直到1889年之間，是由明治天皇的生母中山慶子負責養育。年幼時，嘉仁曾患有腦疾，雖然經過治療有所好轉，但他的精神狀態很差。

按照繼承順位，由於皇后一條美子沒有生下子女，嘉仁在成年之後，於1888年11月被明治天皇冊立為皇太子。

1893年，伏見宮貞愛親王之女被內定為未來的皇太子妃，但是在1899年因為有肺病的疑慮被取消和嘉仁親王的婚約。1900年5月10日，21歲的嘉仁迎娶九條道孝公爵四女，九條節子（即後來的貞明皇后）為皇太子妃；1901年禎子女王降嫁侯爵，儘管無法成為皇太子妃，禎子依然和後來繼位為皇后的節子頗有交情。

日本天皇與皇室自大正以後就開始了一夫一妻的制度。嘉仁婚後與妻子之間感情很好，皇太子妃打破一般慣例，親自在丈夫身邊照料，並生下四個兒子，即裕仁親王（昭和天皇）、雍仁親王、宣仁親王、崇仁親王。

在大正天皇大婚期间，日本全国各地都种植了大量樱花，是为人民对天皇的祝贺。

1912年（明治45年）7月30日，明治天皇驾崩，32歲的嘉仁繼位，年號大正，取易經的“大亨以正，天之道也”之意。

大正时代开始时，政治上面临的问题是如何调和军部推行的急剧增加军备与严重的财政困难的矛盾。经过日俄战争，日本将朝鲜和中国东北南部划为自己的势力范围，这使军备的需求急速膨胀。1912年12月，西园寺公望内阁因陆军部要求扩军两个师团而集体辞职，由军阀巨头桂太郎接替。但桂太郎的上台，引起了普遍的抗议风潮，东京爆发第一次护宪运动。立宪国民党和立宪政友会提出“打倒阀族，维护宪政”的口号。这一运动的幕后支持者是企图从军阀、官僚手中夺取政权的产业资本家。1913年，反对党提出弹劾内阁案，迫使国会休会。愤怒的民众包围国会，袭击警察局、派出所，动荡波及大阪、神户等大城市，形势恶化。大正天皇出面干涉，表达了希望维持政局稳定的意愿，桂太郎内阁因此下台。资产阶级民主运动战胜保守势力，史称“大正政变”。

以第一次护宪运动为起点，要求政党政治的民主运动，於1914年终于实现了政党议会，这个成果被称为“大正民主”。此時歐洲爆发了第一次世界大战，而日本經過明治維新，接受西方的文化與思想，國家大致平穩發展，不少甘願冒險的外國商人來日本投資，造成日本的一片繁華景象，使大正前期為日本自明治維新以後前所未有的盛世。

但是大正民主并没有改变日本对外侵略扩张的发展战略和外交政策。元老派的大军阀山本权兵卫组阁后，提出更大规模的扩充海军预算案。人民再次掀起护宪运动，把山本内阁轰下台。歐戰結束後，民族自決浪潮十分興盛，民主自由的氣息濃厚，這一時期被後來稱之為「大正民主時期」。

“大正民主”虽然对于日本本国日后民主政治的发展提供了基础，然而这种“民主”却也使军国主义者有了更多发言的机会，为日本日后走上军国主义道路埋下了隐患。此外，其民主化浪潮影响到当时为日本殖民地的台湾，遂有林献堂等人发起民族议会请愿运动，争取台湾人民对殖民政治的参政权。

大正天皇自幼多病，曾患脑膜炎留下后遗症，40岁又患脑血栓，转为精神病。政界元老决定在1921年讓太子裕仁親王（后来的昭和天皇）摄政，大正與裕仁的幕僚不和，形成兩個不同派別。晚年时，大正天皇被記載為处于精神错乱状态；其後證實是被攝政幕僚侮辱，於權力交接期間，將患病的天皇寫成患精神病。1923年（大正12年）9月1日發生關東大地震，超過10萬人死亡，對東京、橫濱等地造成毀滅性的破壞。由於大正天皇此時的精神狀態非常糟而難以知悉，加上在位期間多次出現天災人禍，大正被世人稱為不幸的大正。

1926年（大正十五年）12月25日上午1時25分，大正天皇因心臟麻痺於神奈川縣葉山町葉山御所去世，享年四十七歲。死後安葬於多摩陵（位於今東京都八王子市長房町，後來擴大為武藏陵區），為首位安葬於東京的天皇。

大正天皇自幼骄横傲慢，性格暴躁，容易激动，一不高兴就用马鞭抽打他的侍从。大正天皇是个西方崇拜者，他留着德皇威廉式的牛角胡子，上面还涂满凡士林；他的穿戴像德国骑兵，经常骑着高头大马在宫中横冲直撞。

在大正天皇去世七十多年後，日本有學者認為，大正天皇於嬰兒時期的確曾患腦膜炎，但是青年時代的精神狀態完全健全，早已恢復健康。在登基之後，政府期望他學習明治天皇的威嚴，使他的奔放性格受到壓抑，健康狀況也受到影響。他曾經在國會議事堂將詔書捲起來當望遠鏡（1913年），這件事以「望遠鏡事件」聞名於世。

在宫内厅，已可以浏览到《大正天皇实录》中有关天皇的晚年部分。这部《大正天皇实录》记载着天皇每天的行动。2002年由-{zh-hant:資訊; zh-hans:信息}-公开请求为开端，有部分内容被公之于众。而在第三回公开的内容里，有关天皇在位期间（1913年－1926年）的所有记录已完全公開。

《实录》其实是在天皇死后，根据各种各样的资料为基础编撰而成的官方记录。《大正天皇实录》是由当时的宫内省在1937年（昭和12年）编写完成的。與在1968年（昭和43年）被全文出版的明治天皇实录相对照，《大正天皇实录》的内容并不是很透明。

公开的實錄中，揭示「大正」此年号的出典為中国的《易经》。关于天皇在执政后得的顽疾，其过程也非常详细。另一方面，也可以见到天皇在即位后不久在神奈川县的叶山泛舟等和印象中病弱形象不一样的侧面。天皇自己咏叹的许多汉诗也给我们传递一个丰满的人物形象。

在第一和第二次公开的共计29册《实录》中，有640处地方被涂改破坏。其中有些部分甚至被以数行為單位消去。被隐藏的部分多是些处于国家统治中枢地位的天皇所接受的报告内容。对此研究者们掀起一片批判之声，认为这是对历史的亵渎。这次公开，没有对官报等当时有公开发表的资料情报下手，被涂黑的地方也有所减少。即便这样，一共9册643页中仍有大约250处被涂黑。例如，由于下诏让皇太子（后来的昭和天皇）摄政，皇族召集会议的一部分记述被消去。

为了让资料公开也花费很多时间。内阁府的情报公开审查会是在01年12月对宫内厅发表意见“尽快迅速公开”。经过6年半仅公開全书85册的不足一半。有关大正天皇即位之前的部分还未明瞭。



</doc>
<doc id="37662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37662" title="过继">
过继

过继，亦作過房、過嗣、立嗣（立繼及命繼），是传统宗族观念中的一种收養行为，主要目的出於「為宗」延續宗嗣，使祖先可繼續不受中斷地享有祭祀，故立男性繼承人而為之。古人因考量「神不歆非類，民不祀非族」，祖靈不受外人之奉祀，故通常盡量不會收養異姓為嗣。

當一个家庭需要後嗣時，就从宗族或其他親屬中，收養一位子女，以維持祭祀香火或男性繼承人。即使一名男性无子身亡，家族仍可为其选择一位嗣子，形成亲子关系。唐宗室永安王李孝基無子，就“以从兄韶子道立为嗣”。還有過繼為孫的，如唐朝文豪白居易无子，“以其侄孙嗣”。

有些地區生下小孩難養（體弱多病等），也會進行過繼（形式上），認為這樣孩子好養活些。

閩南與臺灣流行過繼母系制度，日本、琉球流行一種以贅婿作為養子的婿養子制。

兼祧，指一個男子同時兼任二房宗祧的一種過繼方式。

（大致依照生年排列）




</doc>
<doc id="37667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37667" title="伊势神宫">
伊势神宫

伊勢神宮是位於日本三重縣伊勢市的神社，被定為之本宗，即神社本廳所屬所有神社的中心。正式名稱為神宮，在與其餘神宮區別時才會冠上地名。無神階，于明治時代至戰前為止，在之近代社格制度中，被視為特別的存在，而不定社格。

主要由內宮皇大神宮與外宮豐受大神宮所構成。內宮祭祀天照坐皇大御神（即天照大神），外宮祭祀豐受大御神。此外尚有別宮、攝社、末社、所管社等一連社宮，亦總稱為神宮。通稱伊勢神宮125社。

據傳天照大神令天孫天津彥彥火瓊瓊杵尊帶稻種植大地上，並與大和民族約定生生世世務農。以故將初次收成之稻穗獻予天照大神的「神嘗祭」正是伊勢神宮最重要的神事。由於天照大神被視為日本皇室的氏神，因此伊勢神宮自古以來便與日本的皇室與朝廷的權威緊密結合。伊勢神宮的（最高神職）與（實際的首席神職），分別由上皇明仁長女黑田清子、以及小松舊侯爵家家主擔任。

伊势神宫保存着象征日本皇权三神器之一的八咫镜，據《日本書紀》記錄天照大神在天孫降臨之際曾詔：「視此寶鏡，當猶視吾。可與同床共殿，以為齋鏡。」



據《古事記》、《日本書紀》，天孫降臨之後，天皇將天照大神祀于宮中，直至崇神天皇畏懼神威，而將之遷出別祭。垂仁天皇（紀元前69年-70年?）皇女倭姬命為尋求令天照大御神鎮座之地而遍旅國中。倭姬命自倭國，順次移經丹波國、倭國、紀乃國、吉備國、倭國、大和國、伊賀國、淡海國、美濃國、尾張國、伊勢國等地。在伊勢國內，天照大神詔：「是神風伊勢國，則常世之浪歸國也，傍國可怜國也，欲居是國。」遂于現今五十鈴川畔以「五十鈴宮」之名鎮座。于時也垂仁天皇26年。移動之間，暫時鎮座之處被稱作元伊勢。然而此乃根據記紀神話典籍之紀錄，並無考古學資料之佐證。

外宮以雄略天皇22年7月自丹波（丹後）比沼山頂遷至伊勢山田為起源。不過記紀並未紀錄外宮遷座之事。

禁斷私幣。

伊勢神宮為皇室氏神，除天皇、皇后、皇太子以外不得奉幣。

實際上，自持統天皇次代的天皇至孝明天皇之間，歴代天皇並未親自參奉伊勢神宮。期間則有齋王制度，每年進行2回奉幣。而後醍醐天皇之時，齋王制度于末代齋王祥子內親王之代廢止。其後直到明治為止，皇室人員與伊勢神宮之關係可謂斷絕。

隨著朝廷衰微，伊勢神宮從皇室專屬之氏神，轉變為鎮守全日本之大神，而為武士所崇敬。在神佛習合之教説中，為神道側最高位的神祇。此外，外宮則有度会家行所倡導之伊勢神道（度会神道）。隨著戰亂擴大，神宮領亦遭侵略，神宮因失去經濟基礎而衰微，式年遷宮亦不得不停止。獲得神宮之信徒，于各地組織講席的御師在此抬頭。

御蔭參風行。許多民眾在短期之間參詣神宮。



由神宮所管理之宮社共有125座，俗稱神宮125社。125社之頂点為外宮、內宮兩座正宮，尚有14座別宮、43座攝社、24座末社、42座所管社。在伊勢市之外，分布于度會郡大紀町、玉城町、度會町、志摩市磯部町、松阪市、鳥羽市、多氣郡多氣町等4市2郡之間。


別宮即分宮之意，在神宮之社宮中，其所受之崇敬僅次於正宮。


記載于延喜式神名帳內之神社（除正宮、別宮之外）稱為攝社。就定義而言攝社皆為式內社，然而卻幾乎在戰國時代中廢絕，直至江戶時代的1630年代到明治初期的1870年代才再度復興，故部份為式內社之比定社。


記載于神宮儀式帳中之神社（除正宮、別宮、攝社之外）稱為末社。


除正宮、別宮、攝社、末社以外之神社稱為所管社。

神宮所有地多半為森林，俗稱神宮林，神宮本身則稱之宮域林。神宮林以神路山、島路山、高倉山為主体、面積為5,410公頃。蓋分為約2,500公頃之天然林、與預定用於將来神宮式年遷宮而進行檜木植林之人工林兩種。

神宮本殿每隔二十年，依原型進行重建，稱為神宮式年遷宮（或稱式年遷宮、正遷宮）。按太神宮諸雜事記記載，式年遷宮制度定於天武天皇十四年，于持統天皇四年進行第一回遷宮。延曆儀式帳亦記載：「常限廿箇年一度，遷奉新宮。置造宮使，補長官、次官、判官各一人，主典二人，木工長上一人，番上工卌人。」推測遷宮之原因為保持社殿清淨、莊嚴，以及與掘立柱建物式伊勢神宮建築的耐用年數有關。此外，亦包括承傳唯一神明造之建築技術與傳統工藝等意味。重建後的汰換建材將分與神宮內其他社殿與施設所用，或讓予日本各地神社以重複利用。

式年遷宮始於690年，至今已經延續一千三百餘年，第六十一次遷宮為1993年10月2日。最近一次（第六十二次）遷宮於2013年10月2日舉行。













</doc>
<doc id="37672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37672" title="水文地理学">
水文地理学

水文地理学是研究水的性质、分布、循环、运动变化规律及其与地理环境、人类社会之间相互关系的科学。地球表层的水，经过约35亿年的积聚和演变，逐渐形成了今天的水圈。水圈中的水广泛渗透于地球表面的岩石圈和大气圈，积极参与地表的各种物理、化学过程，不仅改变了岩石圈的面貌，也使大气圈的大气现象变得复杂多样，而且导致生物圈的出现，从而水又积极参与地表的生物过程。水对地理环境和生态系统的形成与演化具有重大的影响。


</doc>
<doc id="37674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37674" title="气候学">
气候学

气候学是研究是地球上气候的科學。气候和天气是两个既有联系又有区别的概念。从时间尺度上讲，天气是指某一地区在某一瞬间或某一短时间内大气状态（如气温、湿度、压强等）和大氣现象（如风、云、雾、降水等）的综合。天气过程是大气中的短期过程。而气候指的是在太阳辐射、大气环流、下垫面性质和人类活动在长时间相互作用下，在某一时段内大量天气过程的综合。它不仅包括该地多年来经常发生的天气状况，而且包括某些年份偶尔出现的极端天气状况。

气候学研究气候的形成过程、分布和变化规律。它是气象学的一个分支，也是自然地理学的一个部门，它是综合性学科边缘科学。



</doc>
<doc id="37675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37675" title="梁慧恩">
梁慧恩

梁慧恩（Viann Liang，），節目主持人，演員，社企責任及可持續發展總監，曾經以梁慧嘉作為藝名。

梁慧恩於2000年畢業於香港理工大學物理治療系，為香港註册物理治療師。 曾於跑馬地某獸醫診所及香港賽馬會作短期獸醫實習；亦於2008年到北京電影學院修讀表演系一年。 Viann是通過路訊通（RoadShow）踏入娛樂圈的，其間不斷主持巴士上播放的不同節目。後來亦參與電影演出，在得閒飲茶中出任女主角，亦在綜合節目擔任司儀工作。 在2004年7月，還推出首張唱片《學聯動感Never End》，以校園兒歌為主。 著作書籍：瘦身攻防，我的寵物窩，及瑜伽瘦身健體；2007年為太陽報寫作專欄：“恩恩向榮”；2009年5月為理工大學物理治療系作客席講師。2009年6月，在麥玲玲節目中透露希望參與推動生態環境和資源保護工作，及稍後會打理有關組裝及維修發電廠的機械工程家族生意。她於2009年9月持續進修，為香港中文大學地球系统科學系碩士硏究生。

2010年初加入匯能集團，一所跨國能源管理公司，成為社企責任及可持續發展總監，同時兼任主持及幕前工作。

2011年9月以優異成績理學碩士畢業並被列入2011年度中文大學社會科學院院長榮譽錄，被邀到科技大學作客席講師。 2012年5月6日與富商二代林忠豪之堂弟林忠澤結婚，同年8月持續進修，為香港中文大學生命科學學院環境科學系哲學博士硏究生，集中研究珊瑚，海洋生態及保育工作。















</doc>
<doc id="37677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37677" title="交通运输地理学">
交通运输地理学

交通运输地理学（），也称交通地理学，是人文地理学的一个分支，其旨在研究人类活动、货物交通以及地球表面信息之间的关系。

经济地理学研究人类经济活动的地域组织，核心问题是生产力的地域组合；它为国家、区域、城镇和工业区的生产力布局提供理论和规划依据。生产力地域组合包括区内经济结构和区际经济联系两个方面，二者的实现都离不开交通运输这个环节。所以，交通运输的地理研究，历来是经济地理学必不可少的内容。除了独立的交通运输地理研究外，在理论经济地理学、农业地理学、工业地理学、城市地理学和区域经济地理的著述中，也含有大量交通运输地理学的素材和论述。

交通运输地理学的研究对象是：交通运输在生产力地域组合中的作用，客、货运输及其产生的客货流形成的经济地理基础，以及交通线网和枢纽的地域结构和类型。

运输以及更基础的运动，是经济活动交换的基础。因此，运输地理学与经济地理学在很大程度上是相互关联的。在最基本的层面上，人类活动，从而互相走动，但交通运输地理学通常研究更加复杂、区域性或全球性的系统，包括多重相互连接的方式，比如公共交通、私家车、自行车、货运铁路、互联网、飞机等。这类系统体现出更多的城市性格。因此，运输和城市地理学紧密地交织在一起。城市非常多形态，它通过交流与互动而产生。在19世纪，交通运输已经在各种空间和环境中，被视为一种城市之间、国家与企业之间互相竞争的方式。

在运输方式方面，主要形式有空运、铁路、公路、水运。每一种运输方式的成本均与运输速度有关，并与始发地、目的地等有关。对于大宗货物的运输，往往仰赖于船运。海运往往能够携带相对更便宜的活动进行全球运输。对于人员运输，通常会最大限度减少旅行时间、并最大限度地提高舒适性和便利性，因而航空和陆运成为最常见的方式。铁路运输往往远离水。
"交通运输模型是运输系统的重要组成部分，因为它们是增加流动性的方式。地理学家定义的广义交通模式可分为三大类：根据运输基础——土地、水和空气。每种模式都有其自身的要求和特点，并能够满足特定需求的客运和货运交通。这产生了运输方式的差异化。最近，有一种趋势，通过整合模式，根据产品与分配活动，制定多式联运和复合连接方式。然而与此同时，客运和货运活动的差异也在不同模式中逐渐拉大。
道路交通网络是一类在建成道路上的交通类型；通过卡车、汽车等等，将人和货物从一处运输到另一处。

水上运输是货物和行人移动交通最慢的一种形式。世界各地的战略要点继续在航运业中扮演着重要的角色。

现有的街道、公路交通、铁路设施已经无法满足因人口爆增、新产生的商务活动，而产生的交通运输要求。除了人口的增加，另一个问题是车辆超载的高速公路和干道网络。详见交通拥堵、和人口密度。



</doc>
<doc id="37678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37678" title="英美法系">
英美法系

英美法系（；中文翻譯為「普通法系」，是取其「普遍通行」之意），又稱英國法系或英美法系。起源于中世纪的英格兰，目前世界人口的三分之一（约24亿人）生活在普通法司法管辖区或混合民法系统中。該法系与欧陆法系（又稱「大陸法」）并称为当今世界最主要的两大法系。从法律渊源来看，普通法系的特點就是判例法，即反覆參考判決先例（precedent），最終產生類似道德觀念一般的普遍的、約定俗成的法律（customary rules）。

普通法系对应的英文是common law，但英文单词common law却包含了多重含义，至少包括：

普通法一詞起源於公元1150年左右的英格蘭。在英格蘭的盎格魯-撒克遜时期，已经形成了领主分封领地的制度，但是权力较为分散。国王权力较小，并且行政和立法体系都比较地方化。來自諾曼底的諾曼人征服英格兰後，确立了更加紧密的封建制度。原本盎格魯-撒克遜部落杂乱的習慣法也开始与來自諾曼底的法律融合。

诺曼的征服者威廉一世在1066年征服了英格兰。威廉一世登基后，为了维护其统治，承诺英格兰将维持忏悔者爱德华国王时期的各个地方的习惯法。然而，威廉一世也对英国的法律系统进行了一定改革。为了加强王权，威廉一世创立了巡回的审判制度，由国王及其王廷在领地之间巡回，以解决纠纷。

在亨利二世的统治期间，普通法得以形成并获得进一步发展。威廉一世统治时期时，（Curia Regis）成为了一个规模较小、负责辅助国王政务的咨询会议。亨利二世的改革将御前会议的司法职能剥离出来，形成了设立了中央的法院系统，所以御前会议即英国普通法法院的起源。同时，亨利二世也任命了以及专业的法官、将巡回法院定期化、确立了巡回法院制度以及和陪审团制度。通过法院的制度化和管辖范围的扩张，英国逐渐形成了通用于全国的「普通法」。后来，在殖民时代的大英帝國的扩张和统治下，也傳播到了美國、加拿大、新西兰、澳大利亞、印度與香港等地。

英国的普通法也被羅馬法影响。诺曼人征服英格兰时，并没有专业的律师或法官，而是由识字的神职人员来参与司法与行政，而部分神职人员也熟悉罗马法及教会法。比如，在亨利三世时，英国便出现了《英格兰的法律与习俗》一书，其受到了查士丁尼民法大全中法学阶梯部分的影响。但是同时，此书所描绘的司法程序以及对判例的重视依然显示了英格兰法律的独特性。

由于英国的普通法体系发展较为成熟，欧洲的罗马法复兴对英格兰影响较小。英国形成了全国性的普通法体系时，法蘭西王國下属的各个公国及伯爵领依然有其独特的习惯法，德国和意大利更是分裂为诸多独立的王国和其他政治体。因此，英格蘭形成了不同於歐洲大陸法律體系的普通法系统。

到十四世纪时，英国普通法逐渐形成了正式的规则。传统上，普通法对原告的救济措施较为受限，仅限于赔偿以及恢复财产权。此外，普通法注重文件和公开的财产权，不承认非正式的合同以及信托。因此，人们开始逐渐直接向英国国王申诉，而国王则将案件转交其首席大臣，大法官（Lord Chancellor）。由此，逐渐形成了（Court of Chancery）。

在英格兰法律中，独立的衡平法院由1873年最高司法院法令正式被废除，法院同时适用普通法及衡平法。与英国类似，在十九世纪晚期及二十世纪，美国法律的大多数州也废除了独立的衡平法院，并且合并了普通法和衡平法的程序制度。

美國大法官卡多佐認為「大陸法是異中求同，偏演繹法；而普通法則為同中求異，偏歸納法」。普通法下的法官既可援用已擁有的判例來審判案件，也可以在有良好理由之下（如能舉出現案件與前判例顯著不同之處），運用法律解釋和法律推理的技術創造新的判例（judge-made law）；是故普通法的演進不如大陸法系需待立法機關費時審議，亦由於鮮少有一單一判例能涵蓋所有情況，而能更完全地維護人民的權利。但仍需注意，普通法國家還是有一定數量的成文法法典，如美國的《統一商法典》（Uniform Commercial Code）等，但仍未動搖判例之優先地位。以《統一商法典》為例，為（Uniform Law Commission）於1952年草擬，目的為定纷止爭，並統一各州商人間商業規定，目前美國五十州皆採用。

為保護法安定性與人民對法的可預測性，普通法下的法官須遵奉兩大原則：須「適用」具約束力之判例（binding precedent），與需「參考」具說服力之判例（persuasive precedent）。

「具約束力之判例」通常由最高審級法院（如英國最高法院或美國最高法院）或同一管轄的上級法院定下。比如采用三審制的地区，地方法院（local courts）必須垂直地遵奉上級的上訴法院（court of appeals）與最高法院（supreme court）的先例。<br>
「具說服力之判例」則包含其他管轄法院或同管轄下級法院的判例，可參考但不受其拘束（binding）。

另外，美國的司法由於採聯邦與州的雙軌制，前者的權力來源為美國憲法第六條规定属于联邦的权力，以及修正案中增加的属于联邦的权力（比如授权联邦征收个人所得税的第十六条修正案， 以及事关民权的美国宪法第十五条修正案）。這些领域适用聯邦法。州的權力則在美國憲法第十修正案中被保障，州可在州权力范围内自行立法。一般的劃分標準是：在某一個州的範圍內發生案件，由州法院管轄；超越一州範圍的案件則由聯邦法院管轄。雖時常發生管轄的衝突，但在兩系統間仍會水平地尊重，以維護法安定性。最後，聯邦乃至州的最高法院有權推翻自己以前的判決，但是先例依然占据重要地位。

波斯納法官等人批評美國最高法院的決定難以推翻，造成法律僵化。

和以成文法典（codification）為依據的歐陆法系相比，普通法系在某些法律方面多採不成文法，尤其是判例法，强调“遵循先例”（, the doctrine of precedent）原则；审判中采取（對抗制；辯論式的訴訟制度）和陪審團制度，对于司法程序比较重视，即救濟先於權利（remedies precedes rights）；法律制度和法学理论的发展往往依赖司法实务人员（尤其是高等法院法官）的推动，即法官实质上透过做出判决起到了立法的效果。普通法在歷史上是「判例之法，而非制定之法」。是法官在地方习惯法的基础上，归纳总结而形成的一套适用于整个社会的法律体系。

法學家吳經熊與華懋生認為：「研究過比較法律的人，總說英美不成文法裡，所討論到的法律或法學問題，比較大陸成文法裡，多而且精。這因為英美判例中，多討論到法理的精微處所。他們沒有死條文可以援用，非要反覆研討到無懈可擊的時候，才成功到法律的效力，而可以拘束訟案，折人心服。所以闡發法理就立時引起法律的變更創造，律師法官，全神注此；法理日精，法律日進。」

英美是英美法系的主要代表国家，但两国间的法律也有相当差异。另外，近代以來，普通法系國家亦有大規模立法，以成文法替代普通法原則。

以普通法系構成法律系統基礎之地區包括：

其他英語系國家和地區或大英國協國家亦有採納英美普通法系（但蘇格蘭則使用混合體系，馬爾他亦然）。事實上，曾被英格蘭、大不列顛王國或英國所殖民之國家和地區，以及受美國之影響的國家多使用普通法，以及與歐陸法混合的法律體系，此前另曾受其他国家殖民之國家和地區除外，例如：




</doc>
<doc id="37680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37680" title="雅安市">
雅安市

雅安市，简称雅，是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中部偏西。市境东邻成都市、眉山市、乐山市，南界凉山州，西接甘孜州，北临阿坝州。地处四川盆地西南边缘大相岭区，青衣江横贯中部并流经城区，南部有大渡河。全市总面积15,046平方公里，人口154.68万，市人民政府驻雨城区。雅安因其地多雨，素有“雨城”之称，亦是四川省主要的大熊猫栖息地。雅安曾是西康省省会，位处四川盆地与青藏高原的结合部，境内有藏族、彝族等少数民族聚居，有“川西咽喉”、“西藏门户”及“民族走廊”之称。

古代为青衣羌国，秦置严道县（含今荥经县、雨城区）属蜀郡。西汉元鼎六年（前111年）置增置徙县（今天全县）、旄牛县（今汉源县九襄镇）、青衣县（今名山区、芦山县境），先后属沈黎郡、蜀郡。东汉延光元年（122年）置蜀郡属国，治青衣县，后青衣羌请求内附。阳嘉二年（133年），改青衣县为汉嘉县。三国蜀汉章武元年（221年）改蜀郡属国置汉嘉郡，治汉嘉县（今芦山县），属益州。西晋永嘉六年（312年），汉嘉郡分为沈黎郡、汉原郡。永嘉后废严道县。西魏废帝二年（553年）置始阳县（治今雨城区西），属蒙山郡；又置蒙山县（治今名山区），隶蒙山郡。

隋开皇初废蒙山郡。开皇十三年（593年）改故蒙山郡置蒙山县；改故蒙山县为名山县。仁寿三年（603年）置卢山县（治今芦山县）。仁寿四年（604年）于蒙山县置雅州（治今雨城区）。大业元年（605年）置汉源县（治今汉源县清溪镇），属雅州。大业三年（607年）改雅州为临邛郡，改蒙山县为严道县，并于今故严道县城（今荥经县）设荥经水口戍。

唐武德元年（618年）改临邛郡为雅州，改汉源县置阳山县。武德三年（620年）于荥经水口戍置荥经县，属雅州。贞观八年（634年）析名山县置百丈县，属雅州。仪凤二年（677年）析阳山县置大渡县、飞越县。长安二年（702年）省大渡县入飞越县。天宝元年（742年）改阳山县为通望县，属黎州。五代前蜀省飞越县入汉源县。

北宋庆历六年（1046年）省通望县入汉源县。元置碉门安抚司（治今天全县），后又分置天全招讨司、六番招讨司。至元二十年（1283年）卢山县改名泸山县。元末，明玉珍大夏政权省荥经县入严道县。

明洪武四年（1371年）省严道县入雅州。洪武六年（1373年）泸山县更名芦山县，隶雅州；合天全、六番招讨司置天全六番招讨司。洪武八年（1375年）省汉源县置黎州长官司。洪武十年（1377年）省名山县入雅州。洪武十一年（1378年）升黎州长官司为黎州安抚司。洪武十三年（1380年）复置名山县，并省百丈县入名山县；复置荥经县，属雅州。万历二十四年（1596年）降黎州安抚司为千户所。

清雍正七年（1729年）升雅州置雅州府，置雅安县为雅州府治；天全六番招讨司“改土归流”置天全州，属雅州府。雍正八年（1730年）黎州千户所“改土归流”置清溪县，属雅州府。

民国二年（1913年）废府州改县，雅安、名山、荥经、芦山、清溪、天全等县属上川南道（次年更名建昌道）。1914年清溪县复名汉源县。1928年析天全县北部穆坪土司地置穆坪设治局。民国十九年（1930年）改穆坪设治局置宝兴县，县名取“宝藏兴焉”之意；同年废建昌道。民国二十四年（1935年）各县属四川省第十七行政督察区。民国二十八年（1939年）设立西康省，除名山县改属四川省第四区外，其馀各县划入西康省第二行政督察区。

中华人民共和国成立后仍置西康省，雅安县为西康省省会，并置雅安专区。1950年汉源县迁治九襄镇。1951年析雅安县置雅安市；析冕宁、越西两县北部及汉源县西部置石棉县。1952年汉源县迁治富林镇。1954年温江专区的名山县划入雅安专区。1955年西康省撤销，雅安专区改属四川省。1959年撤雅安市入雅安县。1968年雅安专区改称雅安地区。1983年撤销雅安县，复置雅安市。2000年6月，撤销雅安地区和县级雅安市，改设地级雅安市；原县级雅安市改置雨城区。2012年9月，撤销名山县，设立名山区。

雅安市位于四川盆地西部边缘，长江上游，域跨北纬28°51′10″—30°56′40″，东经101°56′26″—103°23′28″之间，东北邻成都市、东邻眉山市、东南邻乐山市、西连甘孜藏族自治州、南界凉山彝族自治州、北接阿坝藏族羌族自治州，是青藏高原向成都平原的过渡地带。城市环境特别好，青山环绕，四条河流穿过市区，使空气清新。

雅安自古多雨，有西蜀天漏之说，俗语“雅无三日晴”，号称雨城。

雅安市属于亚热带季风气候区。总的气候特点是：冬无严寒、夏无酷热、四季分明、雨量充沛、雨热同步、无霜期长、热量充足。春季回暖早、夏季气温较高、秋季多绵雨、冬季霜雪少，全年夜雨多、终年雾日少。境内地质地貌复杂，地势高差悬殊，气候的区域性、过渡性和复杂性特征突出。气象要素的垂直差异大，立体气候明显，部份山体从山脚到山脊先后可见亚热带、暖温带、中温带、寒温带、亚寒带、和寒带的植物。大相岭（即泥巴山）横贯于本市中部，使得南北部的气候差异大。北部各县、区，雨日多、晴天少，年平均气温在15℃左右，年总雨量在1000～1750毫米之间；南部的汉源和石棉县受中、低空下沉气流影响形成比较独特的干暖气候，云量少，晴天多，日照时间较长，气温较高，年均温为17～18℃，干湿季节分明，降水量较少，年总雨量仅750毫米左右。


雅安市下辖2个市辖区、6个县。

其中，汉源、石棉、宝兴3个县享受少数民族优惠政策。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为1507264人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少15581人，减少1.02%。年平均减少0.1%。其中，男性人口为766605人，占50.86%；女性人口为740659人，占49.14%。总人口性别比（以女性为100）为103.50。0－14岁人口为243947人，占16.18%；15－64岁人口为1099336人，占72.94%；65岁及以上人口为163981人，占10.88%。

公路方面，、、穿境而过，另有、、、樂雅段分别通向成都市、西昌市、瀘定縣、樂山市。距成都140公里，到成都双流国际机场仅需1小时40分。

铁路方面，在建川藏铁路成雅段于2018年底通车，设雅安站和名山站。

高校有四川农业大学。中学以雅安中学著称，该校从清朝开始建立，是一所省重点名校。

雅安两汉文化历史底蕴丰厚，素有雅雨、雅鱼、雅女“雅安三绝”美誉。雅安是“中国优秀旅游城市”、2006年的“中国十佳魅力城市”，是全省乡村度假旅游和自驾车旅游的热点地区。雅安是世界上第一只大熊猫的发现地和模式标本产地，2006年，以雅安为主要核心区的四川大熊猫栖息地列入世界自然遗产名录；雅安是世界茶文化、茶栽培的发源地，是全球人工栽培茶树最早的地区。






</doc>
<doc id="37687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37687" title="南亚语系">
南亚语系

南亚语系旧称孟—高棉语系，也译作澳斯特罗-亚细亚语系（或澳亚语系），是世界主要语系之一。该语系主要分布于中南半岛、印度比哈尔邦和尼科巴群岛、孟加拉国以及中国云南等地，使用者约1.17亿，包括越南语、高棉语、孟语、佤语等一百多种语言。其中越南语使用者约有9300万、高棉语使用者约有1700万，这两门语言是众多南亚语系语言中仅有的具有国家唯一官方语言地位的南亚语系语言。

南亚语系历史悠久，其中越南语、高棉语和孟语很早即有成型的书面文字。传统上把南亚语系划分为孟高棉语族和蒙达语族（又译捫達語族）兩個语族，但近年来很多学者提出了其他的划分方案，例如有的學者新增了尼科巴語族和馬六甲語族。

传统上把南亚语系划分为孟高棉语族和蒙达语族。Diffloth（1974）又把孟-高棉语族划分为东支、北支、南支。

Diffloth（2005）提出了一种新的划分方法，把北支（卡西—克木）单独划为一个语族。具体划分如下：
Sidwell（2009）对南亚语系36种语言进行了词汇统计，认为传统划分证据不足，因此把十几个语支都和蒙达语族并列起来。




</doc>
<doc id="37703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37703" title="西欧">
西欧

西欧是指欧洲西半部，面积约500万平方公里，占欧洲的一半左右。习惯上，本区又可以分为北欧、西欧、南欧三部分。本区位于歐亞大陸西部、大西洋东岸，大部分位于北纬35°～60°属北温带。

狭义上指欧洲西部濒临大西洋的地区和附近岛屿，包括英国、爱尔兰、荷兰、比利时、卢森堡、法国。在冷战时期通常也把欧洲资本主义国家叫西欧。

由于大西洋海水深入陆地，许多内海、边缘海和海湾，使歐洲大陆边缘被分割成许多半岛和岛屿，因此，海岸线特别曲折。歐洲主要的半岛，北歐有斯堪的纳维亚半岛，南歐有伊比利亚半岛、亚平宁半岛和巴尔干半岛。主要的岛屿有不列颠群岛和冰岛。主要的内海，有北部的波罗的海，南面的地中海，东南面的黑海。它们都是大西洋的内海。其中，地中海位于欧、亚、非三洲之间，西经直布罗陀海峡与大西洋相通，南由苏伊士运河与印度洋相连，在世界交通中占重要地位。北海位于不列颠群岛以东，是重要的边缘海。比斯开湾位于伊比利亚半岛以北，是著名的海湾。

本区地形以平原和山地为主。平原主要分布在波罗的海和北海沿岸，皆屬於歐洲大平原。平原的部分地区因有古代冰川冰磧物的堆积，地形波状起伏，有低缓的波状丘陵。

山地則以本区北部和南部分布较广。北部有纵贯斯堪的纳维亚半岛的斯堪的纳维亚山脉，南部主要有横贯东西的阿尔卑斯山脉，它的支脉延伸到三大半岛。

斯堪的纳维亚半岛上湖泊众多。半岛西侧有许多崖壁陡峭、幽深曲折的峡湾，这也是有冰川作用所形成的地形。
南部阿尔卑斯山是年轻的褶皱山，峰峦挺拔，山顶终年积雪。意法边境上的勃朗峰海拔4 087米，是本区最高山峰。山脉两侧也散布着一些湖泊，它们是很久以前有阿尔卑斯山地冰川作用形成的。

受到西風及北大西洋環流影響，基本屬於温带海洋性气候，使歐洲港口不會結冰。位在阿尔卑斯山附近的國家如瑞士及奥地利則屬高山气候。


</doc>
<doc id="37706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37706" title="老賊 (臺灣政治)">
老賊 (臺灣政治)

老賊在台灣被用作稱呼不斷自我延任的民意代表，是貶稱，暗示這些民意代表缺乏合法性，通常是指歷經四十年未曾改選的所謂「萬年國會」。

老賊起源於《论语·宪问》 ，孔子指責原壤「幼而不孫悌，長而無述焉，老而不死，是為賊」。其後，這個語詞在古典小说相當常见，比如《三国演义》。只是对老年人的贬义称呼而已，同匹夫、村夫一个性质，孙权就骂曹操：“我与老贼势不两立！”字面的意思就是年老的賊人。

由於1947年所選出的第一屆國民大會代表、立法委員、監察委員等中央民意代表，在國民黨政府的執政下，歷經四十年未曾改選，被黨外人士、民主派人士譏為萬年國會，立委朱高正於是引用孔子罵人的「老賊」一詞來批評這些未經選舉而在位四十年的民意代表，於是「老賊」一詞被各界廣泛利用。

1990年，由於第一屆國大代表有意修憲擴權，引發野百合學運（又稱三月學運），學生亦稱這些「第一屆資深中央民意代表」為“老賊”，並要求他們為了國家前途著想而集體請辭。最後他們的呼求得到了當時總統李登輝的接受，並推動修法，1991年底第一屆中央民代正式全數退職，使中華民國民主化邁向新的一頁。

現在民眾也常將已經年老、退休的昔日從政者，不死心仍不時活躍於政壇、企圖藉由剩餘影響力左右政局者，稱之為老賊。


</doc>
<doc id="37714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37714" title="帝亞吉歐">
帝亞吉歐

帝亞吉歐公众有限公司（Diageo plc）是英国的跨国酒精饮料公司，总部位于伦敦。帝亞吉歐是世界最大的蒸馏酒出产商，亦是重要的啤酒及葡萄酒生产商。

帝亞吉歐旗下品牌包括：斯米诺（Smirnoff）（伏特加）、-{zh-hans:尊尼获加; zh-tw:約翰走路;zh-hk:尊尼獲加}-（Johnnie Walker）（苏格兰威士忌）、百利甜酒（Baileys）（利口酒）及健力士（Guinness）（司陶特啤酒）。帝亞吉歐的白酒品牌则包括水井坊。此外，帝亞吉歐拥有酩悅·軒尼詩34%的股权，后者旗下品牌包括酩悅香檳（Moët & Chandon）、凯歌香槟（Veuve Clicquot）及軒尼詩（Hennessy）。帝亞吉歐的产品销往世界180多个国家，在大约80个国家设有办事处。

帝亚吉欧的股票的首要上市交易地为伦敦证券交易所，是富时100指数的成份股。帝亚吉欧的市值约为489亿英镑（2013年5月7日股价），是伦敦证交所上市的第八大公司。帝亚吉欧的第二上市地是纽约证券交易所。

公司名称“Diageo”是1997年成立时由品牌顾问事务所沃尔夫·奥林斯所新创的名字。此名称由两部分构成：拉丁语词根“dies”，意为“日子”，与希腊语词根“geo”，意为“地、地球”，组合而成的名字意喻帝亚吉欧每天、在世界各地提供快感。


帝亚吉欧大中华区（中国大陆和澳门）成立于2002年，总部设在上海。

2008年12月帝亚吉欧获得了由《21世纪经济报道》、《21世纪商业评论》评选的“最佳企业社会公民”称号。




</doc>
<doc id="37715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37715" title="生理学">
生理学

生理學（; 
是生物學的一門子領域，研究生物體及其各組成部分，在活體系統中化學或物理的功能活動。

生理学一般被分为植物生理学和动物生理学，但生理学的基本原理是对地球上所有的生物来说一致的。比如许多研究酵母的细胞的生理学结果也可以运用在人的细胞中。

动物生理学包括人类生理学和其他动物的生理学，植物生理学也从这个分支的许多成果获益。

从生理学中分出来的新的学科有生物化学、生物物理学和生物力学。医药学从生理学的成果也收益很大。

生理學的研究可以追溯到古印度文明
，埃及有解剖研究但沒有活體解剖。
人體生理學作為醫療領域的研究可以追溯到至少公元前420的時間的希波克拉底，被稱為醫學之父。
古希臘的亞里士多德開始將重點放在結構和功能之間的關係，直到蓋倫(Galen, c. 126–199 AD)第一位使用實驗來探測人體的功能。蓋倫是實驗生理學的奠基人。

Jean Fernel(1497 - 1558)，法國醫師，引入physiology一詞。

在19世紀，生理知識開始積累比較快，特別是Matthias Schleiden和Theodor Schwann在1838年發表的細胞理論，指出生物體是由單位細胞組成。Claude Bernard(1813–1878)進一步發現內部環境的概念，

在20世紀，生物學家也感興趣於，除了人類之外的生物功能，最後產生比較生理學和生態生理學等領域。
在這些領域的重要人物，包括Knut Schmidt-Nielsen和George Bartholomew。最近，進化生理學已成為一個明顯的分支學科。




</doc>
<doc id="37723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37723" title="东胡">
东胡

东胡是一个古老的游牧为主的民族，居住在蒙古國東部、中国内蒙古东部、东北西部。可能在商代初年便存在，到秦末漢初時被匈奴滅亡，存在了大约1000年。东胡與漢族、濊貊、肃慎被称为古东北四大民族。在東漢時，東胡分裂為鮮卑與烏桓。現代語言學者一般認為东胡语言属蒙古语族，分支自原始蒙古族，今蒙古族與滿族可能為東胡直系後裔。

“东胡”一名最早见于成书年代可能是先秦的《逸周书》，《逸周书·王会篇》提到“东胡黄罴，山戎戎菽”，据近人考证认为，早在商初东胡就活动在商王朝的北方。在老哈河与西拉木伦河流域发掘的东胡人墓葬被认为是对上述说法的旁证。先秦古籍《山海經·海內北經》提到“東胡在大澤東，夷人在東胡東”，當中的“大澤”被推斷是今內蒙古呼倫湖。

战国，东胡居住在燕国和赵国以北，《史記·匈奴列傳》记载“燕北有东胡、山戎”，这个时期东胡最为强盛，号称“控弦之士二十万”，曾多次南下侵入燕國。后被燕将秦开击败。

秦汉之际，东胡逐渐衰落。公元前206年，东胡被匈奴冒顿单于击败，馀部聚居乌桓山和鲜卑山，形成后来的乌桓族与鲜卑族。从此东胡的名字从历史上消失。

東胡及其名稱的由來，自古有許多說法。

在中國古代，稱呼外族人與野蠻人為胡人、胡族。

胡這個名稱，可能起源自匈奴，匈奴人自稱為胡。烏其拉圖教授認為，胡，對應到蒙古語ku，為子的意思。。

東胡可能也屬蒙古語族，以胡自稱。一個說法是，因他們是居住在東邊的胡人，故稱東胡。另一個說法，則是以匈奴為西胡，居住於東邊的胡族，稱東胡。

東胡可能是由他們以自身語言的自稱，經由中文轉寫而成。

現代考古發掘，發現東胡遺物與烏丸、鮮卑古物相近。

1820年代的法國漢學家連薩認為東胡即是指通古斯語族，英國人巴克爾與法國人沙畹也有此看法，亦说通古斯民族起源于东胡。漢學家蒲立本認為，這是因為現代漢語發音的東胡，音近於通古斯（Tungus），所以他們將東胡等同於通古斯民族，

現代語言學家認為東胡族語言屬於蒙古語族，分支自原始蒙古語。東胡族可能分支自原始蒙古族。




</doc>
<doc id="37726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37726" title="箕子朝鲜">
箕子朝鲜

箕子朝鲜（）是一个关于古朝鲜建国的神话传说。根据《史记》、《尚书大传》、《汉书》等史书的说法，是在公元前11世紀到前2世紀期間由商朝宗室箕子及中原地区移民在朝鲜半岛与当地原住民一起建立的一个国家。但是也有学者认为该国原为箕氏侯国，在辽西的喀左县一带，与孤竹国相邻；在战国时代为燕国将领秦开所败，其国君被迫率百姓遁入朝鲜半岛。

虽然箕子被朝鲜半岛历代王朝的慕华者所推崇。但目前箕子朝鲜已被朝韩主流所否定。有人甚至认为箕子朝鲜是汉四郡时期的汉人或是后世慕华者编造出来的。1993年10月，朝鲜民主主义人民共和国在挖掘研究檀君陵后，宣称檀君是真实存在的历史人物而非神话，并将其正式列为朝鲜历史上首个国家古朝鲜的开国始祖。2007年2月，韩国亦开始将檀君朝鲜作为历史上的首个朝代写入历史教科书。也有學者認為：朝韓學者對這兩者的不同態度，可能都受到民族主義的影響，而不僅是純學術的研討。

“朝鲜”一词最早见于中国古籍《山海经》〈海内经〉：“东海之内，北海之隅，有国名朝鲜”。根据《尚书大传·卷二》记载：“武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜。武王闻之，因以朝鲜封之箕子。”《尚书大传》还记载：“西方者何也？鲜方也。”

周武王灭商之后，把被纣王囚禁的大臣箕子（又名胥餘，子姓）从监狱中释放。箕子不愿臣服于周朝，率商朝遗民出走东方的“朝鲜”。周武王听说之后，便以“朝鲜”之地封之，成为朝鲜侯。

在之后的《史记》、《漢書》中也記載了箕子出走朝鲜的事件。箕子教朝鮮人民礼儀、耕织农耕及养蚕，还带入了大量青铜器。受商朝文化的教化下，還定下“相杀以当时偿杀；相伤以穀偿；相盗者男没入为其家奴，女子为婢，欲自赎者，人五十万。”的法律条文（出自《乐浪-{朝}-鲜民犯禁八条》），大大地改善了-{朝}-鮮人民的生活。

《汉书·地理志》记载有“犯禁八条”的三条：


中国史料中还记载着朝鲜后来称王，被燕国将领秦开侵略而丧失了两千多里土地，从此一蹶不振的事件。《三国志·魏志·东夷传》注引《魏略》中记载：“昔箕子之后朝鲜侯，自称为王，后子孙稍骄虐，燕乃遣将秦开，攻其西方，取地两千余里，至满番汗为界，朝鲜遂弱”。

《史记·朝鲜列传》以及《后汉书》记载了箕子朝鲜被衛滿朝鮮篡夺的历史事件：西漢初年，燕王盧綰背叛漢朝，逃往匈奴。其臣衛滿亦一同出走，並帶同千餘人進入朝鮮。朝鮮王箕準信任衛滿，让他守卫西部边疆。但卫满却发兵篡位，占据了箕子朝鲜都城王險城，箕準率領殘部数千人泛海逃往马韩，破之，自立为韩王。

《史记》卷一百一十五朝鲜列传第五十五“集解”引张晏-{云}-：“朝鲜有湿水、洌水、汕水，三水合为洌水，疑乐浪朝鲜取名于此也。”索隐-{云}-：“朝音潮，直骄反，鲜音仙。以有汕水，故名也。汕一音讪。”中国古籍《山海经·海内经》曰：“东海之内，北海之隅，有国名朝鲜”。

昔日东亚文化圈曾长期认为箕子朝鲜在朝鲜半岛境内。《舊唐書》卷199上便记载后世的高句丽“頗有箕子之遺風”，“其俗多淫祀，事靈星神、日神、可汗神、箕子神”。显然是把高句丽当作了箕子朝鲜的传承国。

韩国古代学者们普遍认为箕子将先进文明从中国传入朝鲜半岛，“我国教化礼仪自箕子始”，对他推崇备至。然而，根据《旧唐书·东夷传》的记载，辽东之地，周朝时期为箕子之国，汉朝时期为玄菟郡。而《隋书·裴矩传》则记载，高丽之地原为孤竹国，周朝以其地封箕子，汉朝分为三个郡，晋朝亦统治辽东。这几段箕子朝鲜在辽东的历史记载曾让朝鲜王朝时期的学者产生很大的困惑。

一部分考古发现表明被认为是箕子封地的朝鲜（今辽东、北朝鲜）琵琶型的铜剑在外形和金属成分上与同期中国其他地区的类似武器有所不同，但礼器、生活器具则大体相当。

有一种观点认为箕子朝鲜的疆界是随着时间推移而变动的，起初与孤竹国一同处于辽西地区，有辽西出土的殷晚期青铜器中，方鼎内底中心有铭文“亚侯”为佐证。后来由于燕国的强大而退居辽东和北朝鲜。 箕子朝鲜后被卫满朝-{}-鲜所灭。汉武帝后又灭了卫满朝鲜。

根据朝鲜王朝时期的《盎葉記》和《东史年表》等，箕子朝鲜的历代国王如下。李德懋写下《盎葉記》时指出，这张君主列表“雖甚荒誕，而姑記之，以備竹書、路史之異聞焉。”

在封建时代，朝鲜半岛统治者一直十分推崇箕子，认为箕子将文明带入了朝鲜。不过进入20世纪初期，箕子朝鲜存在的真实性受到朝鲜学者的广泛质疑。而箕子朝鲜的存在始终得不到任何考古学的证明，因此国际学术界普遍怀疑箕子朝鲜的存在。

《論語》微子第十八中记载箕子与微子、比干合称「殷有三仁」，《今本竹書紀年》殷紀中记载纣王五十一年“冬十一月戊子，周師渡孟津而還。王囚箕子，殺王子比干，微子出奔。”但记载箕子的这两本古书并没有提及箕子从中国迁徙到朝-{}-鲜或者箕子建立朝鲜的描述。

1908年，申采浩发表《读史新论》一文，可谓开此说之先驱。申采浩是一位朝鲜纯血主义者，他认为朝鲜民族是檀君的后裔，与箕子没有任何关系。箕子逃到朝鲜后，被夫餘国王降为附庸，仅仅给予他一小块领地以生存。此后，崔南善和李丙燾二人也发现，先秦史料与之后中韩史料中的矛盾。

1945年，日本投降以后，朝鲜半岛分为北方的朝鲜民主主义人民共和国和南方的大韩民国。两韩的官方观点不约而同地认为箕子朝鲜是伪史，是西汉为了合理吞并朝鲜半岛而凭空捏造出来的故事。朝鲜官方的历史书籍都没有将箕子朝鲜列在朝鲜历史年表之中。金日成也认为箕子入朝鲜是西汉“为了借口侵略古朝鲜”而“凭空捏造”出来的事件，“把朝鲜民族看成箕子的后裔是对具有五千年悠久历史的我们民族的侮辱。”金日成更是在1959年下令拆毁了平壤的箕子陵，而根据朝鲜官方的说法，在箕子陵中没有尸骨，也没有任何文物。1973年，韩国考古学家金貞培宣称，在朝鲜半岛境内没有发现过任何先秦时期的青铜器。

韩国历史学家尹乃铉在其所著的《韩国古代史新论》中承認箕子朝鲜的存在，并认为箕子来源于中国中原。

对于箕子、卫满迁居并占据朝鲜，以及準王（箕準）占据马韩的记载，在日韩国史学家金两基认为：

与朝鲜半岛学者相对的是，有许多中国学者认为箕子朝鲜是实际存在的，認為檀君朝鮮是韓民族主義为了“强调国史”而「杜撰」的。

根据《旧唐书·东夷传》的记载，辽东之地，周朝时期为箕子之国，汉朝时期为玄菟郡。而《隋书·裴矩传》则记载，高丽之地原为孤竹国，周朝以其地封箕子，汉朝分为三个郡，晋朝亦统治辽东。这几段箕子朝鲜在辽东的历史记载曾让朝鲜王朝时期的学者产生很大的困惑。

根據箕子朝鮮的傳說，王國維與顧頡剛認為商人可能起源自今中國東北地區，後受到傅斯年在〈夷夏東西說〉中支持。

1955年，辽西地区凌源县海岛营子村村民唐永兴、张怀仁等发掘出16件商周时期的青铜器，现藏于辽宁博物馆。这批青铜器的特征与同时期中原的青铜器类似，而此时的东北地区没有达到铸造此类青铜器的水平，说明了商朝人曾经移居到辽西一带。1973年春，考古学家在辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县北洞村发掘出刻有“侯”名字的青铜器方鼎，“”即为“箕”，商朝甲骨文卜辞中有“侯、王其”，而该方鼎与安阳出土的“父己”方鼎形制相近，证实是商末周初的方鼎。同年，又在同一个县发现了六件青铜器，其中一件铜罍（酒器）上有“父丁、孤竹、亚微”的铭文，表明该铜罍是孤竹国国君亚微为父丁铸造的。箕侯和孤竹国君的青铜器同时期出现在辽西地区，印证了“箕子朝鲜原为孤竹国”的说法。

但中国学者张哲俊则认为，箕子及其后人一直居住在辽西的说法恐怕也不一定正确，因为箕子朝鲜的最后一代国君準王定都于王险城（可能即是今天的平壤）。可能箕子朝鲜受到中原诸侯国的侵略，被迫向东迁徙，来到朝鲜半岛，后来又被卫满朝鲜驱逐到朝鲜半岛的最南端。



</doc>
<doc id="37727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37727" title="卫满朝鲜">
卫满朝鲜

衛滿朝鮮（；前195年—前108年），又稱衛氏朝鮮（），是一個由燕人衛滿建立的古朝鮮政權。
根據《史記》記載，漢朝初年时，漢高祖所封的燕王盧綰出逃匈奴，其部將衛滿率舊部渡過鴨綠江，推翻了古朝鲜自立。由于卫满“魋结蛮夷服”，而不是身穿汉服进入古朝鲜，而且掌权后不改国号而是沿用朝鲜的国号，韩国有观点对认为卫满有可能是古朝鲜人而非燕人。不過也有學者認為這種所謂衛滿是朝鮮人的考證太過粗糙，未必值得相信。

前109年，朝鮮國王衛右渠與西漢發生衝突。漢武帝派兵攻滅衛滿朝鮮，以其地設置漢四郡。

古朝鮮在戰國時期曾一度强盛，其君主自称朝鲜王。后来燕國派遣秦开攻打古朝鮮，夺取其西边的领土两千余里，使古朝鮮一蹶不振。这片被燕国夺取的地域在秦朝統一六國之后，亦歸入秦朝的統治之下。

根據《史記》所記載，漢高祖劉邦時，燕王盧綰背叛漢朝，逃往匈奴。其部将衛滿率领千餘名部众逃入箕子朝鮮。古朝鮮的準王把他的部众安置在西北部边界的空地上。衛滿召集齊、燕两地的亡命者，势力不断壮大。之後，衛滿带兵推翻了箕子朝鮮，取得古-{朝}-鮮的首都王險城，建立卫满朝鲜。準王则率部逃到南方的马韩，在当地自称韩王。

衛滿建立國家後，他積極对外扩张，輸入中原文化，使國家愈來愈強盛。西汉以其为外臣，统御塞外蛮夷。

衛滿死后，傳位给儿子，后又传至孫子衛右渠。衛右渠拒绝向西汉朝贡，并阻塞了邻近小国向西汉朝贡的道路。汉武帝以此为由，于前109年（元封二年）發兵讨伐-{朝}-鮮。前108年，卫右渠被臣下所杀投降西汉，卫满-{朝}-鲜灭亡，西汉其地设置汉四郡。

因卫满原乃叛逃的燕王手下，所以自卫满立国后就与汉王朝冲突不断，衛滿-{朝}-鮮阻止鄰近小國入漢朝貢。

卫满朝鲜被灭后，漢武帝在古-{朝}-鮮故地置樂浪郡，于真番國故地置真番郡，在東穢貊地區置臨屯郡，于沃沮之地置玄菟郡，合稱為漢四郡。但汉四郡建立后仍与卫满朝鲜的穢貊部落冲突不断。


</doc>
<doc id="37728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37728" title="克吕泰涅斯特拉">
克吕泰涅斯特拉

克吕泰涅斯特拉（Clytemnestra）為斯巴達皇后絕世美女海倫的雙胞胎姊妹，在希腊神话中是阿伽门农的妻子，野心勃勃。在丈夫参加特洛伊战争时和情夫埃癸斯托斯一起统治迈锡尼。战争结束后，阿伽门农回国，成为她统治迈锡尼的一大障碍。同時痛恨他在特洛伊戰爭出征時因得罪狩獵女神阿耳忒彌斯而以長女伊菲革涅亞獻祭。

于是她设计杀死了阿伽门农和他的情妇预言家卡珊德拉。最后她被自己的儿子俄瑞斯忒斯所杀。


</doc>
<doc id="37729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37729" title="成克杰">
成克杰

成克杰（），男，壯族，广西上林人，中华人民共和国政治人物。曾任广西壮族自治区人民政府主席、中共中央委员以及全国人大常委会副委员长。2000年因贪腐罪名被罢黜，后于2000年7月31日被北京市第一中级人民法院以受贿罪被判处死刑，最终在2000年9月14日9点53分被执行注射死刑。成克杰是中华人民共和国历史上，迄今为止唯一一位被司法机关处决的党和国家领导人。

成克杰的家乡为广西上林县大丰镇拥军村塘栖庄。成克杰的个人及家庭生活并不如意，父母因文革而被批鬥致死，妻子因患有抑郁症而上吊自杀致死，家中有两个儿子，一个因拒捕而被警察殴打致死，另一个患上毒瘾致死。相反，成克杰的个人职业生涯相对较为如意，自1957年从北京铁道学院铁道管理系毕业以后，先后曾任柳州铁路局湛江站技术员、湛江办事处业务指导员、南宁分局技术员、工程师、总工程师、副局长（1984－1985）、局长（1985－1986）。1984年加入中國共產黨，兩年後已升职出任广西壮族自治区人民政府副主席，1989年任中国共产党广西壮族自治区委员会副書記，翌年再升任为广西壯族自治区人民政府主席，成为正省部级高干。在1992年成克杰跻身成为中国共产党第十四届中央委员。在1998年3月的第九屆全國人民代表大會第一次會議上当选全国人大常委会副委员长，成为国家级副职的「党和国家领导人」。

2000年，身为全国人大常委会副委员长的成克杰因涉嫌违法违纪而没有参加当年的全国人大会议，同年4月20日被开除党籍，4月21日被罢免全国人大代表职务，其全国人大常委会副委员长职务也于同年4月25日被相应撤销，随后最高人民检察院决定将其逮捕。7月31日，被北京市第一中级人民法院以受贿罪被判处死刑；9月14日9点53分被执行注射死刑。


事後得款以1150萬買通香港商人張靜海並替其轉款，餘款由李平存入境外銀行。成克杰於1999年初隨廣西一代表團出國考察後途經澳門，代表團成員偶然於下塌之五星級酒店之咖啡廳看到成克杰與一名女子（後證實為其情婦李平（1955年—））態度親密，而當時一行離開澳門時亦見到該女子由成的房間出來，返抵後成員將這些情況上報中央，中紀委隨即開始調查，始陸續揭發此大案；這案也是當時中共建政後，首宗「党和国家领导人」因經濟問題被處以極刑的先例。


</doc>
<doc id="37738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37738" title="中華革命黨">
中華革命黨

中華革命黨為孫中山於民國三年（1914年）7月8日在日本東京創立的革命組織，黨員多為原興中會、中國同盟會及1912年成立的國民黨的部分人士，後於民國八年（1919年）10月10日改組為中國國民黨。

1913年，宋教仁在上海遇刺身亡，孫中山發動反袁世凱的「二次革命」，失敗後流亡日本。孫檢討二次革命失敗的原因，他認為國民黨失去其前身中國同盟會的革命精神，黨員不服從理事長（即孫中山）的號令，主張循法律途徑解決宋案，未能及時起兵致使失敗。

1914年，孫中山按照傳統會黨形式建立一人獨裁的新組織，命名中華革命黨，以同盟會的青天白日旗為黨旗，強調武裝革命、效忠領袖、行動一致。7月8日，中華革命黨成立大會在東京舉行，孫選任總理。 

中華革命黨主張“掃除專制統治、建設完全民國”，“以实行民权、民生兩主義为宗旨”。規定入黨者均須捺指印、立誓約，宣誓絕對服從孫中山，並將黨員按入黨時間劃分等級，享有不同待遇。部分一同流亡日本的國民黨員對此表示反對，包括親孫的重要人物如黃興、李烈鈞、柏文蔚、譚人鳳、陳炯明等俱未有加入，黨員人數最多時只500人左右。中華革命黨與主張內閣制的政黨國民黨完全不同，走回過去中國同盟會秘密結社的老路，但又異於同盟會鬆散的組織型態。

1914至1915年間，中華革命黨持續對中華民國北京政府進行顛覆活動，除了發表文章抨擊時政、號召推翻袁世凱外，尚遣蔣介石前往上海和哈爾濱刺探情報、組織軍事行動；陳其美派刺客暗殺上海鎮守使鄭汝成，以及策動上海軍隊反袁（肇和艦起義）等。

1916年3月22日，袁世凱被迫取消帝制；4月9日，中華革命黨在日本友人田中昂寓所舉行聲討袁世凱的小型集會（又稱「帝制取銷一笑会」）；5月1日，孫中山返國抵達上海公共租界；5月9日，中華革命黨發表《討袁宣言》，號召推翻袁世凱；6月6日，袁世凱逝世，國會恢復，原國民黨議員前往北京重新參加議政活動；7月17日，中華革命黨在上海張園舉辦茶話會，與各界人士研討袁死後之形勢和建設方針。

1917年7月，張勳復辟，國會解散。而段祺瑞起兵驅逐張勳後控制北京，亦拒絕恢復《中華民國臨時約法》和國會。中華革命黨以維護臨時約法為號召，聯合廣東、廣西、雲南、貴州與四川等西南軍閥，在廣州組織軍政府並就任大元帥，形成南北對峙。部分國會議員響應號召，南下廣州召開非常會議，開展護法運動（亦稱「三次革命」），誓師北伐。

1919年，由於西南軍閥本無護法誠意，加上護法軍戰事不利，遂醞釀議和。主戰的中華革命黨人遭受排擠，孫中山黯然前往上海法租界。考慮到中華革命黨在各地的行動因缺乏民眾支持而屢遭挫折，孫中山於10月10日正式將中華革命黨改組為中國國民黨，以「國民革命」的理念公開活動、擴大吸收黨員。



</doc>
<doc id="37739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37739" title="鲁迅文学奖">
鲁迅文学奖

鲁迅文学奖是中华人民共和国为纪念鲁迅而设立的文学奖，中国文学界的最高荣誉之一，由中国作家协会主办。鲁迅文学奖每三年评选一次，自1995年以来，已举办七届。

从第五届开始鲁迅文学奖评选范围中增加了网络文学，在拥有互联网出版许可证的网站上发表的文章也可以参加评选。《网逝》（曾名《请你原谅我》，后改编为《搜索 (电影)》）是唯一进入初评的网络小说，但网友认为，《网逝》在本质上还是一部传统小说，《网逝》尚不如《相思长河梦》、《和藤井树停留在最好时光》等参评作品。

目前鲁迅文学奖共包括七个奖项：

2014年5月25日，湖北省作协主席方方发表微博称，柳忠秧通过拉关系全票进入鲁迅文学奖评选，还在微博中贴出柳忠秧的诗歌《岭南歌》中的一句：“国民党共产党，开天辟地。讲习所黄埔军，众志成城。”在接受媒体采访时，她表示柳忠秧"诗写得很差"，让这样的诗“入围鲁奖很丢湖北作协的脸”。柳忠秧回应，没有跟评委拉关系，方方"读不懂我的诗，没有资格评论"。
《岭南歌》曾被评价为"中国文学史难得、世界文学史罕见"。

近年，几乎每届鲁迅文学奖都受到质疑：




</doc>
<doc id="37740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37740" title="巨型銀行">
巨型銀行

巨型銀行（，）是日本經濟業界用語，用來指擁有巨大資產（如存款）與營收的銀行集團。此詞主要用於日本國內在1990年代泡沫經濟破裂後的銀行整併，原有在戰後形成的「都銀13行」（13家都市銀行）與「大手20行」（20家大型銀行）為了改善體質、削減成本及增加競爭力，隨著日本政府自1996年起開始實施後進行多次的整併，最終在2006年形成4大銀行（三菱東京日聯銀行、瑞穗銀行、三井住友銀行、里索那銀行）、以及3大巨型銀行（三菱日聯金融集團、瑞穗金融集團、三井住友金融集團）的體制。其中的3大巨型銀行，中文社群有時會以「日本3大金融集團」稱之。

2001年，在日本政府1999年至2000年间积极准备之下，日本各主要銀行開始進行激烈的整併，经过一番分化及组合後，逐漸形成現在的3大巨型銀行（或3大金融集團）。巨型銀行的融资總額占了日本总融资额的50％以上。受日本经济的影响，巨型銀行的虧損巨大，不良贷款堆积如山，而加速金融领域清理进程将不可避免地给经济带来更大的通货紧缩压力。2002年至2004年间，除日聯銀行外，这几家“巨无霸”银行都在处置坏账、通过削减股市投资以降低利润波动性、以及削减成本等方面取得一定进展。

3大巨型銀行分別由下列銀行整合而成：


3大巨型銀行中，除三井住友银行为合并组成外，其他均以相互持股的方式联合而形成。其中，瑞穗金融集团合併時的总资产高达141兆日元，是當時全球資產規模最大的金融機構。2004年7月，三菱东京金融集团和日聯集團计划达成关于两家公司拟议的850亿美元合并事宜的基本协议，合并后名为三菱日聯金融集團（MUFG），拥有190兆日元资产，當時規模亦為全球第一。




</doc>
<doc id="37741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37741" title="新罗">
新罗

新罗（）（前57年－935年）为朝鲜历史上的国家之一。据《三国史记》记载，新罗于前57年由朴赫居世居西干创建。532年，新罗兼并伽倻，开始在朝鲜半岛上与高句丽、百济三足鼎立。7世纪中后期，新罗联合唐先后灭亡百济（660年）和高句丽（668年）。罗唐战争后，新罗完全控制朝鲜半岛大同江以南地区，形成统一新罗国家。文武王至景德王统治期间的约百年时间里，统一新罗出现了社会经济繁荣发展的“圣代”时期。8世纪中后期，由于内讧和农民起义不断，统一新罗逐步走向衰落，9世纪末期分裂成后三国。935年，后三国被高丽统一。

新罗早期，王位在朴、昔、金三大家族间继承，奈勿尼师今（356－402年）继位后由金氏家族独占。法兴王（514－540年）统治期间，新罗建立起骨品制和以其为基础的官制。654年真骨出身的金春秋登上王位后，打破只有圣骨才能继承王位的惯例，王位开始由真骨贵族掌控。新罗是个佛教国家，同时也通过儒家思想管理国家，682年设立国学，747年开始对贵族子弟进行9年制的儒学教育，788年开设“读书三品科”（朝鲜科举制度的雏形）。

乡歌是新罗最具代表性的诗歌形式。由于新罗积极引进中国中原文化，汉文学也取得了很大的成就，出现了金大问、强首、薛聪、崔致远等汉学家。新罗也是世界上最早从中国引进制瓷技术的国家。

由于新罗的国号并非汉语，故在早期存在不同的汉字标记，如徐罗伐、徐耶伐、徐那伐、新罗、斯罗、薛罗等，其中仅见于中国史料的是斯卢、新卢，仅见于日本史料中是新良、志罗纪。据《三国史记》记载，“新罗”一词出现于公元307年。从史料年代来看，实际上最早出现于公元414年的《好太王碑》中。
公元503年，智证王以“新者德业日新，罗者网罗四方”之意，正式确定国名的汉字标记为“新罗”。

而关于“新罗”一词的语源，学界也是众说纷纭。有观点认为是“新国”之意，有观点认为是“东方（或东土、东国）”之意，有观点认为是“首邑”、“上邑”之意，还有观点认为是“金铁之地”之意。还有学者考证，徐罗[†sara]、薛罗[†särra]是新罗的早期称谓，在古韩语中意为“东土”（“伐”为“原野”之意，徐罗伐即“东土之原”），显示新罗发祥于閼川以东。随着新罗疆域的扩大，徐罗、薛罗不适合作为国号，取而代之的是斯卢、斯罗[†sira]或新卢、新罗[†sirra]，在古韩语中意为“新土（新国）”。

新罗还有一个别称为“鸡林”，据《三国史记》记载，该称呼源于金氏始祖金閼智被发现于鸡鸣之林。后来唐朝在新罗设置鸡林州都督府，作为对新罗进行羁縻统治的机构。

统一新罗时期，新罗有时会在国号前添加唐朝，如“有唐新罗国”、“大唐新罗国”等。

新罗始于辰韩十二部落之斯卢。斯卢位于金城（今庆州），由六个氏族村落组成。相传有一神马在斯卢留下一瓢形大卵，有一男婴从卵中破壳而出。斯卢人将男婴奉为神，在其10岁多（公元前57年）的时候，将其推举为王，是为新罗始祖朴赫居世居西干。

儒理尼师今（24-57年）时期，斯卢的六个氏族村落被改编成六个行政区域，赐以李、崔、孙、郑、裴、薛六姓，并设立十七等官位。儒理尼师今传位于其女婿贤明之人昔脱解（脱解尼师今）。王位开始在朴、昔两家族间继承。传说，儒理尼师今夜闻城西树林有公鸡鸣叫。次日派人前去查看，见“有金色小柜挂树枝，白鸡鸣于其下”，金柜内有一男孩。儒理尼师今收养了金柜内的男孩，给他取名金阏智，是为新罗金氏始祖。

261年，沾解尼师今去世后无子，助贲尼师今的女婿金阏智后裔味邹尼师今继位。王位从此开始在朴、昔、金三大家族间继承。

奈勿尼师今（356-402年）继位后，将君主称呼由“尼师今”改为“麻立干”（意为分水岭），并开始采取措施巩固金氏家族对王权的控制。新罗王位从此由金氏家族独占。讷祇麻立干（417-458年）时期，君主世袭制度得到正式确立。智证王（500-514年）继位后，去除了“麻立干”的君主称呼，并改国号为“新罗”。505年，新罗开始实行州、郡、县三级行政区划。州长官军主、郡长官太守和县长官县令由国王选派。于山国亦在智证王统治期间并入新罗。

法兴王（514-540年）统治期间，新罗建立起骨品制和以其为基础的官制（十七官等制和百官公服制）。十七官等制将官吏职位分为17等级。只有具有相应骨品级别身份的人才能担任相应的官职。不同等级的官职有不同的服饰、车马、房屋等，即百官公服制。法兴王在位期间，新罗设立起国家重大政策决策机构“和白会”。523年，新罗吞并金官伽倻，版图扩展到洛东江下游地区。536年，新罗开始使用“建元”独立年号纪元。

真兴王 （540-576年）统治期间，新罗国力得到很大提高，吞并整个洛东江流域和整个汉江流域，东北边境扩展到今咸镜南道的利原、端川一带。新罗夺下肥沃的汉江平原后，不仅在人口和物资方面得到增强，也同时控制了朝鲜半岛与唐朝经贸文化往来的门户汉江口，为新罗日后国力的兴盛提供了外部桥梁。

真兴王在位期间，新罗建立起“六停”军队，每州设有一停，由真骨将军统领。此外，新罗还发展了独具特色的花郎组织。551年，新罗与百济趁高句丽内乱联合出兵夺回475年被高句丽长寿王攻占的原百济国都所在的汉江流域。新罗得到汉江上游十郡。此后，新罗又发兵攻占百济夺回的汉江下游六郡，使其疆土扩展到整个汉江流域。原本同盟关系的百济与新罗也因此结仇。

在东北方面，新罗在真兴王统治期间疆土扩展到咸兴平原。561-568年，真兴王对该地区进行了巡视，并立有四块“巡境碑”，分别位于今庆尚南道昌宁、首尔北汉山、咸镜南道黄草岭和摩云岭。

660年，新罗联合唐灭亡百济，668年又灭高句丽。此后，唐在高句丽故地设九都督并在平壤设安东都护府管辖朝鲜半岛，引发发罗唐战争。战争断断续续持续了7年。唐最终将安东都护府从平壤迁往辽东（今辽阳）。新罗完全控制大同江至元山湾以南的地域，朝鲜半岛大部分地区形成统一国家。

新罗统一三国后，从各方面加强其中央集权统治。执行国王指令的执事部和掌管官吏选拔、任免的位和部被扩充，而原来由六部门阀贵族控制的国家权力机构和白会则被改编成没有实权的咨询机构。统一新罗还先后设立或扩充了掌管监察的司政府（659年）、掌管司法的左右理方府（667年）、掌管官吏俸禄的左司禄府（677年）、右司禄府（681年）、掌管土木的例作府（686年）等中央机关以加强其中央集权。为加强对门阀贵族的控制，统一新罗采取了迁豪，淡化京位与外位区别，通过“读书三品科”选拔官吏等措施。神文王五年（685），统一新罗“完备九州”，将全国分成九个州和五个小京，以加强对地方的管理。
在经济方面，新罗在获得了大量原高句丽和百济的土地后，进行了新的土地丈量和户籍登记，并以此为基础推行“丁田制”。神文王7年（687），开始实行根据官吏职位的高低授予地区收租权的禄邑制。由于地方贵族与中央集权的经济利益矛盾，禄邑制在仅实施两年后就被禄俸制所取代。景德王十六年（757），统一新罗又由禄俸制改回禄邑制。

文武王至景德王统治期间的约百年时间里，统一新罗出现了社会经济繁荣发展的“圣代”景象。据《三国史记》记载，统一新罗一度出现“家给人足，民间安堵，域内无虞，仓廪积于丘山”的富庶。国都庆州“长三千七十五步，广三千一十八步，三十五里，六部”。《三国遗事》卷一载：“新罗全盛之时，京中十七万八千九百三十六户，一千三百六十坊，五十万里，三十五金入宅。... ...城中无一草屋，接角连墙，歌吹满路，昼夜不绝”。庆州城在其鼎盛时期是个拥有百万人口的中世纪大都会，为当时世界第四大城市（仅次于长安、罗马和君士坦丁堡）。

765年年幼的惠恭王即位后，“太后临朝，政条不理，盗贼蜂起”，768年又出现全国范围的真骨贵族夺权叛乱。统一新罗从此开始走向衰退。780年，惠恭王被叛军所杀，妥协派宣德王即位，封叛乱共谋者金敬信为和白会长官上大。785年宣德王去世后，金敬信击败对手金周元夺取王位，是为元圣王。822年，金周元之子金宪昌在熊川州割据成立“长安国”，年号“庆云”。多处地方贵族势力纷纷响应。但叛乱被镇压，但统一新罗内讧仍然不断。

真圣女王统治时期，“诸州郡不输贡赋，府库虚空，国用穷乏”。真圣女王派官吏到各地“督促”租税，引发全国范围的大规模农民起义。各地贵族也纷纷割据。900年，甄萱在百济故地建后百济。901年，弓裔在高句丽故地建后高句丽。朝鲜半岛出现后三国鼎力局面。918年，王建起兵反弓裔，建立高丽。935年，新罗与高丽合并。次年，高丽灭后百济。朝鲜半岛再次形成统一国家。

讷祇麻立干时期，佛教经高句丽传入新罗。佛教起初在新罗并不被接受。528年，异次顿为助法兴王弘法殉教后，佛教开始在新罗得到接受。534年，新罗开始兴建首座佛寺大王兴轮寺。真兴王在位时期，新罗建立起僧官制度。549年，梁武帝遣使为大王兴轮寺送来佛舍利。553年，新罗建造护国寺也是新罗最大的佛寺皇龙寺。

7世纪中叶的统一新罗佛教形成了戒律宗、涅槃宗、法性宗、华严宗、法相宗五个教派。9世纪后期又出现了禅宗九派（九山）。统一新罗佛教因此有“五派九山”的说法。统一新罗有很多僧人赴唐学习，其中新罗王子金乔觉在九华山圆寂化身为金地藏。据《大唐西域求法高僧传》记载，有9位新罗僧人经由唐朝西行求法。其中慧超留有《往五天竺国传》。此外，新罗亦有无赴唐经历但名声远播中原的的名僧元晓。

儒家思想传入新罗的具体时间不详。从智证王以儒家《书》、《诗》之“德业日新“，“网罗四方”改国号“新罗”，可见当时儒家思想就已传入新罗。统一新罗神文王二年（682），新罗设立了专门研究儒家思想的国学，景德王六年（747）设各专业博士、助教，招收贵族子弟进行9年制的儒学教育。元圣王四年（788），新罗开设读书三品科，将教育与科举结合起来。此乃朝鲜科举制度的萌芽。此外，统一新罗亦有大量留学生赴唐学习儒学。较为著名的有强首、薛聪、金大问、崔致远等。

随着汉字的引入和乡札的发明。新罗本土诗歌乡歌得以兴起。三国时期，乡歌的创作在新罗是最活跃的。但在文献中流传下来的仅有《彗星歌》和《运泥谣》两首。统一新罗时期，乡歌得到了长足的发展。据《三国史记》记载，真圣女王曾命角干魏弘和大矩和尚修撰乡歌集《三代目》。该书虽已失传，但可见当时乡歌在朝鲜半岛已经非常盛行。现存的统一新罗乡歌有《三国遗事》保存的11首。

许多新罗汉诗被《全唐诗》收录，包括真德女王送给唐高宗的五言排律《太平颂》，新罗王子金地藏的《送童子下山》等。统一新罗文学巨匠崔致远的诗歌有《桂苑笔耕集》中的60首、《东文选》的30首和分散在《全唐诗》以及其它文献的10余首 。现存保留下来最早的统一新罗汉文诗是8世纪上半叶新罗僧人慧超《往五天竺国传》残本中的五首。

新罗时期出现了金大问、强首、薛聪、崔致远等散文家，留有《花王戒》、《往五天竺国传》、真兴王巡狩四碑碑志等散文名篇。崔致远是新罗散文大家。他在唐的16年间创作了万余篇作品，其中大部分都是散文和应用文（诗歌只有300多首）。他的散文集《桂苑笔耕集》收录的大多数是骈体四俪六的行政公文，但他的散文内容丰富，体裁多样，具有很高的艺术成就。他所撰写的《》，条理清晰，措辞犀利。据《孤云先生遗事》记载，黄巢在读到“不惟天下之人皆思显戮，抑亦地中之鬼已议阴诛”时，不觉从床上掉了下来。

统一新罗时期史传文学和传奇文学兴盛。金大问是史传文学作家的代表，著有《高僧传》、《花郎世记》、《乐本》、《汉山记》等作品。统一新罗时期史传文学的代表作是《金庾信行录》。据《三国史记》记载，此书由金庾信玄孙新罗执事郎金长清所作，共十卷，是对金庾信一生的记录，其中有很多神异成分。

现存的统一新罗传奇文学有《新罗殊异传》中的《金现感虎》、《崔致远传》、《宝开祈祷》3篇。其中《崔致远传》采用的是唐传奇文体，文末带长诗《双女坟》。大部分的唐传奇作品文末的长诗都已失传。《崔致远传》是《长恨歌传》外，又一篇完整的唐传奇文体作品。其文末的《双女坟》是典型的长篇乐府歌行，为朝鲜文学史上的第一首长篇叙事诗。

新罗设有掌管音乐事务的专门机构“音乐署”，有卿2人，大师2人，师4人。据《三国史记》的记载，新罗有“三竹、三弦、拍板、大鼓”等乐器。其中三竹指的是新罗独特的大琴、中琴和小琴；三弦指伽倻琴、玄琴和琵琶。

现存早期新罗的绘画主要是庆州市天马塚和98号古墓出土的天马图、骑马人图和瑞鸟图等。随着佛教的兴盛，佛教绘画在统一新罗时期开始兴起。统一新罗设有专门掌管绘画的机构“彩典”，出现了率居、金忠义等画家。据说皇龙寺内的古松壁画，芬皇寺内的观音菩萨像和晋州断俗寺维摩像都是出于率居之手。《三国史记》为其立传，是朝鲜正史中唯一的一位画家。金忠义是位曾在唐朝学艺的新罗画家，曾任管理唐宫廷工艺品的少府监。唐朝画家张彦远曾评价他的画技“巧绝过人，迹皆精妙”。统一新罗还有伏麻吕、饭万吕等赴日的画家。不过统一新罗画家的作品都已失传。

新罗陶器是种烧成温度在1000℃以上的硬质灰陶，结构致密，强度大，近似炻器。早期新罗陶器主要采用泥条盘筑的方法进行成型，4世纪中叶开始使用轮制成型方法。新罗陶器不施釉，而是通过高温将胎土中的二氧化硅玻化，在陶器表面形成与釉一样的光滑效果。新罗陶器器型多为高足杯、长颈壶、器台等，大部分器皿无纹。由于厚葬的习俗，新罗出土陶器中有很多车型、舟型、人偶等异形陶器。

统一新罗陶器多施黄色和绿色釉。佛教的盛行使统一新罗的骨壶比三国时期更加华丽、精致。受唐三彩的影响，统一新罗时期出现了名为“新罗三彩”的三彩釉陶。9世纪后期，新罗开始从中国江浙地区输入青瓷、黑瓷和白瓷等瓷器，以及制瓷技术。朝鲜陶瓷从此进入瓷器时代。统一新罗是世界上最早从中国引进制瓷技术的国家。

新罗设有研究天文气象和制定历书的天文博士和司天博士。《三国史记》有关日蚀、彗星等天文气象的记载多达四百余条。新罗善德女王时期用于观测天象的瞻星台是目前世界现存最早的的天文台。

统一新罗于717年开设药殿，指定专门的医博士教授医学，主要科目是其从唐引入的《本草》、《甲乙》、《素问》、《针经》、《脉经》、《明堂》、《难经》等医学理论。三国时期留学印度的僧人回到统一新罗后，对统一新罗的佛教医学产生了一定的影响。从印度归来的僧人以及唐沿海新罗坊从事贸易的商人还将产于阿拉伯、东罗马帝国等地的药材引入朝鲜半岛。三国时期曾出现的救疗制度在统一新罗时期得到进一步的完善。

与此同时，从统一新罗传入中国的医方、药物也明显增多，比如高句丽的《老师方》被载入《外台秘要》，记载新罗僧人用威灵仙治愈足痹的《威灵仙传》，来华新罗僧人带来的《新罗法师方》等。其中，威灵仙的药效很快被中国医家认可并迅速推广，并被载入《本草》。据《三国史记》记载，662-929年中国使节先后约9次来朝鲜输入人参、牛黄、松子等药材。唐本草学著作中记载有人参、蓝腾根、大叶藻、昆布、白附子、土瓜、薄荷、荆芥、菊、海石榴、海红花、茄子、石发、海松子、桃、榛子、海狗脊、威灵仙、羊脂等原产于新罗的药材。

统一新罗时期的医书主要有《济众立效方》、《新罗法士方》、《新罗法士流观秘密要术方》和《新罗法师秘密方》四部。不过这四部书都已失佚，只有《新罗法士方》二首，《新罗法士流观秘密要术方》和《新罗法师秘密方》各一首保存在日本《医心方》中。据《三国遗事》记载，新罗曾进行过尸体解剖：“其骷髅周三尺三寸，身骨长九尺七寸，齿凝如一，骨节皆连锁，所谓天下无敌力士之骨。”



</doc>
<doc id="37745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37745" title="阿迪亚波纳">
阿迪亚波纳

阿迪亚波纳（；；中古波斯语：Nodshēragān ；亚美尼亚语：Նոր Շիրական）是亚述一个古老的王国，首都为阿尔贝拉。

阿迪亚波纳统治者于公元1世纪皈依犹太教。王后还移居耶路撒冷，并在大卫城北部圣殿山南侧为自己，以及儿子兴建与兴建了宫殿。此外，她还协助以色列与罗马作战。


</doc>
<doc id="37747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37747" title="阿卡德帝国">
阿卡德帝国

阿卡德帝国（ ； ，前2334年－前2192年）是人类历史上第一个帝国，统治区域位于美索不达米亚（今伊拉克），早于该地区后来出现的巴比伦和亚述帝国。闪米特语族的一支。于前3000年前结束游牧生活，定居于被称为苏美尔的美索不达米亚南部，并建立了名为阿卡德的城邦国家。前2334年左右，阿卡德君主萨尔贡的军事征服使其在整个美索不达米亚地区建立了君主制的集权国家，结束了苏美尔持续7个世纪的城邦各自为政时代。阿卡德時代末期，受到内部叛乱、边疆独立、外敌入侵的困扰，最终于前2193年，末代君主去世后，在不知谁是继任者的混乱中崩溃，帝国持续时间不到150年，但它为该地区后来时代的君主，树立了在整个美索不达米亚地区建立统一国家的先例。

在早期苏美尔城邦时期，城邦之间时常战争；早期苏美尔城邦时期末年拉格什第一王朝的乌鲁卡基那在前2378年登基，但是不幸很快被温马王卢加尔扎克西武力入侵攻占，之后卢加尔扎克西迅速用武力入侵征服的办法统治了全部苏美尔地区和美索不达米亚，他自称他的帝国从波斯湾一直到地中海。

前2334年阿卡德人萨尔贡开始了他的征服历程，很快他击败并俘虏了温马王卢加尔扎克西，建立了阿卡德王朝，萨尔贡在位55年，结束了苏美尔城邦之间的常年征战，在整个美索不达米亚地区建立了第一个帝国——阿卡德帝国，都城为阿卡德。萨尔贡死后，他的两儿子先后即位，帝国发生叛乱和镇压，萨尔贡的孙子纳拉姆辛是阿卡德帝国的另一位显赫君主，他于前2292年左右即位，在位36年，平息了内部叛乱，并发动了美索不达米亚周围地区的征战，阿卡德帝国此时东部和北部的疆域，由库尔德斯坦和土耳其南部石壁上的雕刻表明。阿卡德帝国从萨尔贡开始，到其子理木什和梅尼希吐斯，再到纳拉姆辛和他的儿子沙尔卡利沙利结束，共经历5位国王，前后不到200年时间，美国宾夕法尼亚大学博物馆的学者理查德·赛特勒（Richard L. Zettle）等人对阿卡德帝国末期有不同的研究结论，主要不同之处在于帝国由于混乱而崩溃后还有另两位国王统治了大大缩小的阿卡德40年。帝国一度向东征服埃兰的一部，向西征服幼发拉底河中游的马里和叙利亚古国埃卜拉，打开了通往地中海的商路，并与南方的波斯湾国家进行了战争，发展了同古代的印度河河谷、阿曼和巴林的海上贸易。

阿卡德人的语言阿卡德语是闪米特语的一个分支，与今天的阿拉伯语、埃塞俄比亚语和希伯来语是远亲。阿卡德人于前3000年之前定居苏美尔北部，经过长时期的交流，其农业生产技术和城市生活方式已经与苏美尔人完全相同，不同的仅是语言。虽然口语不同于苏美尔语，但阿卡德语采用了苏美尔语的楔形文字用于书写，为公元前2450年所写，随着美索不达米亚併为一个国家，阿卡德语成为行政文书用语。但苏美尔语仍长期存在于文学、历史和神庙等各种场合。

萨尔贡可能是一位篡权者，因为“萨尔贡”一词来源于《旧约全书》，代表阿卡德语中的“沙鲁基努”，意思为“合法的”或“正统的君主”，通常一位正常继位的君主不会使用这样一个称号。萨尔贡因为建立的美索不达米亚帝国，成为后来亚述和巴比伦君主效仿的偶像。

以至1500年后，公元前7世纪的亚述文书仍在抄录他的事迹，这则以萨尔贡自述笔调留下的泥板书是这样写的：「"我母亲是一位大祭司，我不知道父亲是谁。母亲怀了我，偷偷将我生下。她把我放入用灯芯草编织的篮子里，用沥青封盖，随后把我抛入河中，但河水并未淹没我。"」

薩爾貢從聖經中的出處亦包括寧錄（Nimrod），是含（Ham）的後代，此出處時間點較為吻合。根據創世紀第十章第十節，「他首先在示拿地區的巴別、以力、亞甲、甲尼各地建國（亞甲[Accad]即阿卡德[Akkad]）」。

萨尔贡的身世與《聖經》中带领犹太人走出埃及的摩西，具有惊人的相似，因此引起学者的极大关注。为了统治古老的苏美尔人，萨尔贡，这位阿卡德人君主，熟练的运用了权力与宗教的结合，他自封“太阳神安努选定的祭司”、“恩利尔伟大的统治者”——这是苏美尔城邦的君主们自古以来就使用的称号；他还给自己的女儿起了一个苏美尔名字——恩希杜安纳，并任命她为乌尔月神的大祭司，她用无可挑剔的苏美尔语撰写献给伊南娜的圣歌，并成为历史上第一位，后人既知其名又知其作品的作家。

萨尔贡大帝的孙子纳拉姆辛也是一名强大的征服者，但是他很罕见的将自己称为神。这位神－国王在位时间的大部分年头里不断征战，甚至在一尊雕像的铭文中记载，纳拉姆辛一年竟打了9次胜仗。不过在几百年后的史诗《阿加德的诅咒》中，纳拉姆辛被描写为一悲剧式的英雄，阿卡德的灭亡被归结为纳拉姆辛触怒了大神恩利尔，他的军队侵犯了尼普尔的恩利尔的神庙，恩利尔派出东方山上一个“无法无天的民族”进行了报复，级别较低的小神为平息恩利尔的怒气，诅咒了纳拉姆辛和阿加德。

不管是什么原因，纳拉姆辛死后阿卡德帝国面临内部叛乱、边疆独立以及周边各民族的侵袭。叙利亚的阿摩利人、扎格罗斯山上的卢卢比人、及可能来自叙利亚北部的胡利安人和来自伊朗的古提人一直威胁末代君主沙尔卡利沙利。大约前2193年，末代君主去世，帝国崩溃，到处陷入无政府状态，《苏美尔王表》记载“（到底）谁是国王？谁又不是国王？伊给给是国王吗？那奴木是国王吗？伊米是国王吗？艾路路是国王吗？”古提人在混乱中进入这个国家，阿卡德帝国灭亡，都城阿加德被毁，考古学家至今尚未找到其遗址。

由于阿加德遗址至今未被发现，所以对其历史，主要依靠相对比较丰富的铭文来弥补。但同时代的埃卜拉遗址在1964开始被意大利考古学家所发现，提供丰富的侧面资料。埃卜拉位于现叙利亚境内，是一个从前3000年就起就存在的商业古国，其鼎盛期为前2400年左右，它曾战胜位于美索不达米亚北部，不愿承认它霸主地位的马里，但是它的实力无法与强盛的阿卡德王国相比。

学者们一般认为，前2275年左右，埃卜拉为纳拉姆辛时期的阿卡德所毁，也有些学者认为它毁于更早的萨尔贡大帝时代。大火毁灭了埃卜拉，但也留下了其遗址，数千年来无人打擾。在遗址中的一个档案馆中，意大利考古学家发现了2万多块被大火烤焦的泥板书，现在称为埃勃拉文书，上面刻满了楔形文字。

其中记载了埃卜拉是一个26万人的城邦，2.2万人住在城内，该城邦由1.17万名专业行政人员管理，其中4700人在4座巨大的宫殿内供职，其余人则散居于边远的居民点和遥远的殖民地。这些官员控制着以纺织品和金属的生产和出口为主的先进的工业经济。城邦中大量饲养绵羊，仅国王一人就有8万头，该城周围的灌溉农田中种植着亚麻，羊毛和亚麻为纺织品提供了丰富的原料。埃卜拉的货物曾运抵古代近东的大部分地区，包括美索不达米亚的马里和亚述尔，北方至安纳托利亚南至巴勒斯坦，海运货物抵达黎巴嫩海岸的比布鲁斯，可能再从那里出口埃及。

阿卡德时期的雕刻艺术，比早王朝时代进步得多。原因可能是第三位国王，萨尔贡之子梅尼希吐斯对雕刻艺术具有极浓烈的兴趣。他曾从海上远征到遥远的小亚细亚，并从那里运来闪长岩，这是一种软硬度非常适合雕刻的岩石。上图为一尊青铜头像，根据国王特有的发型判断为一名君主，不过具体是哪位存在争议，可能是萨尔贡，也可能是纳拉姆辛，头像的嘴唇、鼻孔、脸颊和眼窝部分的现实主义手法和早期的粗糙雕塑已经截然不同。右图为著名的纳拉姆辛记功碑，它记载了纳拉姆辛远征山区民族凯旋的事迹，身材几乎是敌人两倍高，头戴牛角帽的是自称为神的纳拉姆辛，牛角帽是神的象征，画面中脚踩敌人的纳拉姆辛位于画面中央，前进的士兵和哀求的敌人都注视着他，上方的星星是神的象征，树木和山石作为自然景观与人物融为一体是艺术史上的首创。但在这以后1500年的近东艺术中，再也没有发现过类似的石碑浮雕。




</doc>
<doc id="37751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37751" title="內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排">
內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排

《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（香港官方英文名稱：Mainland and Hong Kong Closer Economic Partnership Arrangement，縮寫CEPA）及《內地與澳門關於建立更緊密經貿關係的安排》（澳門官方英文名稱：Mainland and Macao Closer Economic Partnership Arrangement，縮寫CEPA；官方葡文名稱：Acordo de Estreitamento das Relações Económicas e Comerciais entre o Continente Chinês e Macau）是中華人民共和國中央政府與香港及澳門兩個特別行政區政府簽訂的特別政策，先後於2003年6月29日及10月18日簽訂。

兩份《安排》通过减少市场壁垒及政府管制等措施，加强港澳地區与中國大陸的經濟贸易联系，為求幫助兩地走出因為亞洲金融危機和沙士事件而引起的经济景气低迷，同时通过港澳地區成熟的市场经济，为中國大陸企业在金融業及服务業等注入活力，同時提高这些企业的竞争能力。

《安排》合約文本以中文版本為標準，五項原則為：

在中華人民共和國之一國兩制的框架底下，同樣屬於世界貿易組織會員的相對貿易協定，對同樣屬於一個國家的貿易方面之條約。

原文：
中华人民共和国商务部分别在2006年6月26日和6月27日与澳门和香港签署《补充协议三》，中國进一步在服务贸易领域扩大对港澳地區的开放，加强与港澳地區在贸易投资便利化领域的合作。

2007年6月29日，中国商务部与香港签署《补充协议四》。7月2日，中国商务部与澳门签署《CEPA补充协议四》。




</doc>
<doc id="37752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37752" title="江上青">
江上青

江上青（），譜名世侯，號玉清，生于中国江苏省江都县仙女庙镇（今扬州市江都区），祖籍安徽旌德县江村，曾任中国共产党皖东北特委委员，暨南大学社會系肄業。前中共中央總書記江澤民的叔父和嗣父。


江上青与王者兰（1911年1月-1985年8月）夫婦仅有两个女儿江泽玲、江泽慧。在他去世后，其兄江世俊把自己的儿子江泽民过继與江上青为嗣子，承繼香火。

所以王者兰是江泽民的叔母和养母，同时她也是江泽民夫人王冶坪的姑姑。

江上青在安徽时与张爱萍、汪道涵过从甚密，张在1980年代为江上青的墳墓题写过墓碑。张爱萍後擔任中国人民解放军上将、国防部部长、国务院副总理。汪道涵後任上海市市长，提拔江澤民，荐以繼上海市長之任。



</doc>
<doc id="37753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37753" title="西藏独立运动">
西藏独立运动

西藏独立运动，簡稱藏獨運動或者藏獨，是主张西藏地區成为一個主權國家的一系列運動。藏区與中原王朝在歷史上有不同程度上的交往和聯繫，唐朝時和吐蕃多次發生戰爭，之後吐蕃分裂，遼宋夏金元部分時期亦受到不同程度上的統治。在清朝中期西藏开始被朝廷直接管治，然而到了清末，在英國影響下西藏主權意識逐漸抬頭，爭議也日囂塵上。中華民國建政後宣稱繼承清朝對西藏的主權，遭達賴喇嘛、大英帝國、蘇聯、推動分離主義時期的中國共產黨的反對。北洋政府及后续的国民政府虽有派驻拉萨的蒙藏事务机构，但对西藏行政中心噶厦鲜有實際影响。1950年，中華人民共和國与噶厦谈判破裂后訴諸武力，噶厦戰敗签订《和平解放西藏十七條協定》，確立中央人民政府對西藏行使實權。這場1950年的戰事，中國人民解放軍稱之為昌都戰役，藏軍及部分英美法印的媒體或學術著作稱之為中國入侵西藏（Chinese invasion of Tibet）、吞併西藏（annexation）或侵略西藏（aggression）。

1987年爆發大規模血腥事件，不久1989年六四事件爆發，官方的壓力使對立再度升高。當前世界主流國家並不承認其是主權獨立的國家，而且藏人內部尚且沒有建立起一致的獨立或自治共識，惟西藏獨立運動仍然存有一定的影響力。

1206年成吉思汗進攻西夏時期，衛藏地區部份勢力已表達歸順蒙古之意，1246年西藏正式歸順大蒙古國，繪製地圖並列出向蒙古納貢之清單。

中原王朝对西藏進行直接管治的歷史始于元朝，元朝时期的西藏政教合一制趋于定型，逐步形成了政教权力的高度统一，便于蒙古人对西藏的统治和治理，而且元朝在西藏还有严密和等级森严的基层组织。

1240年蒙古征服吐蕃（今西藏）。忽必烈1260年登基成為大蒙古國皇帝，將西藏薩迦派八思巴封為國師、中原法王，1270年升級建立帝師制度，輔助元朝國政，並設置宣政院，使西藏納入了蒙古的管轄之下，宣政院為專管全國佛教事務的機構，兼管設立於吐蕃的三個宣慰司。

1260年，元世祖忽必烈召集擁護自己的各路蒙古宗王在開平府召開忽里勒台大會，舉行例行的大汗選舉儀式，宣佈即蒙古大汗位。忽必烈建號「中統」，意即中原正統。

1271年12月，將國號由「大蒙古國」改為「大元」，宣布大元帝國為繼承於三皇五帝、秦朝、漢朝、魏晉南北朝、隋朝、唐朝、五代、北宋、金朝統治中原的正统王朝。

1276年，元軍攻入行在臨安府，南宋滅亡。西藏同步與中原地區進行清查全國戶口，建立驛站系統，並在衛藏地區劃分十三萬戶行政區，十三萬戶上有三個元帥府。

明朝在西藏的主权地位继承自元朝，明太祖在开国之初就明确宣示西藏在明朝的“幅员之内”，按照政教分离的原则处置西藏事务，敕封众多西藏首领，并明确建立了定期朝贡制度。明成祖继承他的的治藏方略，其诸多创制，奠定了明朝治理西藏的制度性架构，确保了明政府与西藏关系的稳定发展。明朝中央对西藏宗教事务的管理采取了几项重要措施：首先是分封“法王”以便通過宗教俗尚化導藏民，加強朝廷對西藏的統治、封授西藏諸王以維護朝廷對西藏的統轄權以及積極推進達賴活佛系統的形成。还有就是以都司武卫行使西藏军政的管理，在经济上推行＂厚赏羁縻＂的政策，使各派首领都得到实惠，受到安抚，拥护明朝的统治。从而达到“率修善道，阴助王化”，“共尊中国，以故西陲宴然”之目的。可以说明王朝加强了对西藏的管辖和治理，密切了藏族与内地各民族政治、经济、文化联系，促进了西藏社会的发展。

終明朝一代對西藏並沒有實質的完全控制力，而是間接治理，《中国歷史地圖集》的主編人譚其驤亦表示：「（明朝）對青藏高原的统治是很薄弱的，只是一种羁縻关系而已，真正的统治是谈不上的」，又表示明朝对西藏的关系远远赶不上元朝及清朝对西藏的关系。但與唐朝相比，明朝和西藏沒有發生大型戰爭，使明朝得以專注應付北方。

1720年代以来，清朝开始在西藏地区驻军并设置驻藏大臣，對西藏進行直接管治。1751年乾隆帝頒佈由领兵入藏的四川总督策楞制订的《西藏善後章程》十三条。西藏建立噶廈政府（西藏的說法是由第七世達賴喇嘛建立噶廈政府，中國的說法是由乾隆帝建立），長官為噶倫，秉承達賴喇嘛、駐藏大臣旨意辦事。1793年，清政府再次頒佈由平定廓爾喀的大軍統帥福康安跟達賴與班禪等制订出的《欽定藏內善後章程》二十九條，整顿西藏各项事务，確立驻藏大臣與达赖喇嘛和班禅喇嘛平等的權力。到18世纪末清朝在西藏的权威达到顶峰，但随后由于自身的衰落而逐渐削弱。

1904年，英国军队从英属印度入侵西藏，十三世达赖喇嘛土登嘉措（1876年-1933年）逃离西藏。駐藏大臣有泰沒有代表清廷在《拉薩條約》上簽字，聲稱中國無權代表西藏簽訂有關條約，此舉被認為令中國對西藏的主權受到質疑，中國學者廉湘民對此作出反駁。此时英军在西藏境内扶植亲英国势力，但最终于1906年与清政府签订了《中英續訂藏印條約》，英国同意不占并藏境及不干涉西藏一切政治，而中国则应允不准他国干涉藏境及其一切内治。

1910年2月，鐘穎統帥二千餘名清軍抵藏，加強對西藏的統治，十三世達賴喇嘛出走。清政府在1910年2月25日宣佈罢免十三世达赖喇嘛，并加强了对西藏的鎮壓。1910年3月14日，十三世達賴喇嘛與當時印度總督明圖伯爵會面，要求英國依守《拉薩條約》，協助西藏與清庭交涉，但是明圖遵照英國政府的指令加以婉拒。達賴也對明圖表示不承認西藏沒有參與的《中英藏印條約》與《中英續訂藏印條約》。

1911年随着辛亥革命的爆发，边疆非汉族地方产生动荡和骚乱，軍紀较差的驻藏清军也发生了内讧，西藏也宣布驱逐在藏满汉官员，而支持漢人的喇嘛和部分噶廈政府的人員都被殺害。至1912年底原清朝驻藏大臣和驻藏清军全部离开西藏，史称第一次驅漢事件。

1912年2月，清朝統治者發布退位詔書，宣布中華民國為其繼承政權：「總期人民安堵，海宇乂安，仍合滿、漢、蒙、回、藏五族完全領土為一大中華民國」。然而有學者指出西藏人民不願意從效忠清朝統治者轉而效忠新成立的民國政權。

从1912年至1949年，西藏虽不直接接受民国中央政府管治，但中国未放弃对西藏的主权。

西藏在清朝覆滅後與尼泊爾、不丹建立邦交，並與外蒙古相互承認獨立，1913年通過《蒙藏條約》，「兩國」關係正常化。但当时的西藏噶厦或者是藏传佛教的神职人员都似乎从未对这一条约表示认可，俄国政府则表示，身为布里亚特人，阿旺德尔智是俄国的臣民，因此他无法以达赖喇嘛代表的身份参与外交事务。而《恰克圖條約》中俄國仍承認中國對外蒙的宗主權，而中國承認外蒙的自治權，認為當時不屬於獨立國家的外蒙古沒有資格承認西藏獨立，尼泊爾、不丹當時為英國的保護國，無外交權。
1912年1月1日中华民国正式成立后，中央政府先后在3月11日颁布的《中华民国临时约法》、4月22日下达的《大总统袁世凯命令》和5月颁布的《中华民国约法》中强调对西藏的主权，而非英国所说的宗主权。1913年初，十三世达赖喇嘛返回拉萨，随即于2月13日发表聖地佛諭公告，宣布「藏區」独立，但未得到世界上大国的认可。達賴喇嘛實行的新政包括首次發行紙幣，發行雪獅郵票，建立現代郵政系統等。

中华民国政府之西藏宣抚使陈贻范、十三世达赖特使伦钦夏托拉以及英国政府之英印殖民政府外交政务秘书亨利·麦克马洪，于1913年10月13日在印度的西姆拉举行会议。英国欲仿照蒙古分治的方法，将西藏分为自治的外藏和由中国管理的内藏，并使中国政府承认对西藏行使的只是宗主权而非主权。1914年7月西藏和英国签署了《西姆拉條約》，而北洋政府拒絕簽署。此后历届中国政府都不承认“麦克马洪线”。

1914年（民國三年）5月，中華民國大總統袁世凱公布《中華民國約法》，規定「中華民國之領土依從前帝國所有之疆域」。

1918年，達賴喇嘛正式頒布雪山獅子旗為西藏國旗，規定以後藏軍也只能使用國旗。

1927年5月，苏联通过外蒙古代表团与西藏政府谈判，试图与西藏建立外交关系，并曾于1928年派遣苏蒙联合代表团访问拉萨。1928年7月，南京政府成立蒙藏委員會，9月，流亡內地的九世班禪和國民政府取得聯繫。1929年1月，班禪駐京辦事處成立，和國民政府建立了直接的政府聯繫。9月，十三世達賴決定主動與國民政府接觸，國民政府代表官員奉使入藏。隨後西藏政府在南京和北京等地設立辦事處，與國民政府建立起進一步的政治聯繫。

1933年12月17日，第十三世達賴喇嘛在布達拉宮圓寂。1934年1月12日，國民政府派黃慕松為致祭冊封達賴專使，並攜帶了350萬美元。1月31日，國府行政院決議讓熱振·圖旦絳白益西丹巴堅贊代攝達賴職權。黃慕松在趕赴西藏的途中，西藏內部以龍廈·多吉次傑總司令為首的親英國勢力決定發動西藏獨立，計劃先暗殺自主派（反對外力變更西藏）首領，再派兵至都昌阻止國民政府勢力入藏，但由於有人告密，龍廈被捕，挖去雙眼終身監禁（龍廈事件），首席噶倫澤墨宣佈服從十三世達賴遺訓與中國和好。黃慕松完成中藏會談後，建議國民政府協助班禪返藏（班禅於1937年12月病逝）、籌備西康省（1939年1月建省，省主席劉文輝）來解除藏人的疑慮。民国政府也派遣吴忠信率使团，参与了第十四世达赖喇嘛坐床典礼。

國民政府隨後面臨中共崛起與日本、蘇聯接連侵犯中國東北等內憂外患，國民政府無暇顧及西藏事務，雙方關係沒有進一步的發展。1939年起，西藏自主派不滿熱振傾向中國，乃聯合原先親英勢力進行牽制，並指責第十四世達賴喇嘛（青海靈童）系經國府核定，違反掣籤傳統，熱振·圖旦絳白益西丹巴堅贊隨後暫行退位。1941年7月，國軍計劃開闢康印公路來解決日本對中國的交通封鎖，遭受西藏軍阻攔（康印公路事件）。1942年7月6日，西藏宣佈成立「外交局」。當時的西藏政府已經與尼泊爾、不丹建立邦交，英國與蘇聯認為中國對西藏僅有宗主權，而非主權。

1945年5月，熱振當選第六屆國民政府中央執行委員。1946年，熱振派首席噶倫彭康遭罷黜。1947年，熱振被捕隨後遇害（熱振事件）。1949年7月22日，在英国的怂恿和操纵下，在尼泊尔申请加入联合国的官方文件中，文件按如下顺序列举了与六个所谓主权独立国家的外交关系：英国、西藏、法国、美国、印度、不丹。由于联合国要求申请加入的国家必须证明自身是主权独立的，其中一项判断标准，就是申请国须获得其它主权独立国家的承认。在这份尼泊尔申请加入联合国的文件中，西藏被列于英国之后，法国、美国、印度、不丹之前。联合国接受了尼泊尔成为正式会员国，不代表联合国实质认可了尼泊尔所列举入会理由。这份文件的日期是1949年7月22日，其时宣称对西藏拥有主权的中华人民共和国政权本身尚未建立。

1922年中共二大宣言中表明不僅要解放中國，還要解放蒙古、西藏、新疆，強調民族自決與自由聯邦建立真正的共和國。毛澤東宣佈「蘇維埃民族政策的出發點就是將一切受壓迫的少數民族，爭取和團結到蘇維埃的周圍，以壯大革命力量，反對帝國主義和國民黨」。

1934年中共通過〈全國蘇維埃代表大會〉其憲法大綱提出：「中華蘇維埃政權承認中國境內少數民族的民族自決權，承認各弱小民族有自中國脫離，自己成立獨立國家的權利。凡居住在中國的地區的，他們完全擁有自決權，加入或脫離中國蘇維埃聯邦。」結果不如中共預期，西藏民族主義者並未如台獨、疆獨、蒙獨等分離主義者與中國共產黨建立合作關係，相反的由於共產主義者將宗教視為鴉片，認為迷信破壞勞動者的階級團結，軟化了鬥爭意識，引起藏民的反感。蘇聯佔領外蒙古後於1924年協助建立蒙古人民共和国政權，並在蘇聯影響下對蒙古內部進行階級革命與宗教審判，這類宗教迫害讓西藏感到強烈不安，擔憂布爾什維克的革命會滲透到西藏，因此西藏民族主義者對於赤色革命相當拒斥。十三世達賴喇嘛在遺囑中對於共產主義下西藏將要遭受苦難也做出說明。

此段時期内，由于政治的影響，班禪活佛被迫離開了西藏，由此西藏全境被以達賴喇嘛爲首的噶廈控制。1949年中共在青海玉樹俘虜第十世班禪，隨後便利用班禪活佛與達賴間的矛盾，孤立達賴喇嘛，拉攏班禪活佛，以期達成「分而治之」的目標。日後張國華在其〈革命回憶錄〉裡毫不避諱的表示：「班禪返藏，那是代表著西藏愛國力量增強了」。

从1912年至1949年中華民國大陸時期，西藏在受英国势力的影响下，英國一直希望西藏独立或依靠印度。1934年，第十三世达赖喇嘛圆寂后，西藏事务由摄政热振活佛主持。热振活佛支持國民政府，并成为后来的第十四世达赖喇嘛的第一任经师。但在政治斗争中，热振活佛不敌其政敌，死于狱中。此后，第十四世达赖喇嘛的经师一职便由被某些中國官員定為的分裂派掌控，印度獨立及中共建政後，對西藏構成政治衝擊。

1949年7月，噶廈政府下令將國民政府駐拉薩辦事處人員全數驅逐出境。由於駐藏辦事處未經噶廈批准，因此藏方認為該單位並不具合法地位。

1949年10月1日中華人民共和國成立，当时中國共產党实际控制区域尚未及於西藏等西南地區，北京的广播电台宣称：“中国人民解放軍一定要解放包括西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土”。同日班禪代表西藏人民致電中國共產黨中央委員會主席毛澤東和中國人民解放軍總司令朱德，祝贺新中国诞生，并表示：「兹幸在鈞座領導之下，西北已獲得解放，中央人民政府成立……西藏解放指日可待，班禪僅代表全西藏人民，向鈞座致上祟高無上的敬意，並矢擁護之忱」。毛泽东和朱德覆電：「西藏人民是愛祖國而反對外國侵略的，他們不滿意國民黨反動政府的政策，願意成為統一富強的各民族平等合作的新中國大家庭的一份子。中央人民政府和中國人民解放軍必能滿足西藏人民的這個願望」。

1950年10月1日，中共中央西南局、西南軍區、第二野戰司令部聯合發出「進軍西藏政治動員令」。10月19日中国人民解放军攻克昌都，藏军于10月21日投降，解放军俘虏了包括多麦总管阿沛·阿旺晋美在内的军官和2600余名士兵，擊斃4000千餘名西藏士兵（另一說擊斃5700人），同時對外宣稱西藏和平解放。印度副總理瓦拉拜·帕特爾給尼赫魯的信中：「中國政府試圖以和平表白來欺騙和愚弄我們，我個人認為，所謂以和平方式解決西藏問題的說法在如此關鍵時刻，讓我們的大使產生了夢幻般的信任。中國人無疑為了對西藏展開軍事行動而在集中力量，我認為中國的行為是一種背信棄義」。中共則強調：「解放西藏人民驅逐外國勢力和影響，讓西藏人民擺脫壓迫，自由享受民族區域自治和宗教信仰自由的神聖義務」。

1951年5月23日，以阿沛·阿旺晋美为首的五人代表团前往北京，同中央政府签订《和平解放西藏十七条协定》，其后解放军进驻西藏地区。中共政府与达赖达成协议，在西藏暂不进行政治制度的变更，因此有台湾学者认为十七條協議正是一國兩制的濫觴。與此同時，中共在西藏周邊的四川、云南、甘肃和青海等省份進行土地改革，包括鼓动藏族傳統聚居區人民对藏族地主进行阶级斗争。達賴喇嘛於1951年10月24日致電中國共產黨中央委員會主席毛澤東，表示擁護十七條協議；兩天後毛澤東覆電祝賀，同日解放軍進入拉薩。

據達賴喇嘛及班禪喇嘛的記述，1951年，中國人民解放軍進入拉薩後違背原有承諾向拉薩徵用大半現有存糧，使拉薩面臨前所未見的瀕臨饑荒邊緣，解放軍張經武將軍甚至向達賴喇嘛強索2萬噸大麥，但噶廈政府表示已無能為力，有關學者認為要不是印度即時出口稻米，西藏情況可能早就失控，亦有說法認為周恩來、李維漢也承認把西藏糧食徵收光了，民間私藏少數庫存食物則被鬥爭運動挖光了。1950年12月，毛泽东在给西藏阿里的地方官员的信中指出：“人民解放军入藏部队都由中央人民政府供给，决不侵扰老百姓。”，又指出從1951年冬到1954冬，中方共開墾荒了「地61000畝，修水渠20000多米，收穫糧食35萬多公斤、土豆76萬多公斤、蔬菜600多萬公斤」，宣稱緩解了物資供應危機。

1953年開始，中共在鄰近西藏的安多與康等藏人聚集地推行「社會主義改造」過於激進，被認為是企圖消滅当地的藏族傳統文化與宗教信仰，造成地方暴發反抗運動。參與反抗的西藏人除了與解放軍打游擊戰，也聚集到尚未施行土改的西部避難，造成後來反抗人士在拉薩大集合。

1954年在解放軍西藏軍區的協助下，「愛國青年文化聯誼會」、「拉薩愛國婦女聯誼會」等組織紛紛成立，有計劃性的開始對當地人民進行政治思想的改造；同年，中國頒布憲法片面取消了原有《十七條協議》裡的西藏特殊自治狀態，與中華人民共和國一體化，並在西藏自治區籌備委員會下設的行政管理部門以漢人主導行政事務，西藏代表遭架空成了掛名官員。

1955年，第十六世噶瑪巴活佛下令四大弟子夏瑪巴仁波切、泰錫度仁波切、蔣貢康楚仁波切、嘉察仁波切逃往海外，十六世噶瑪巴也於1959年2月4日率領160人出走不丹、錫金、印度。

1956年，駐西藏十八軍參謀長李覺、後勤部長秦志植、政治部主任洪流等人曾上報毛澤東建議：「西藏一團人費用等於駐內地三師人，勞民傷財；鄰國印度獨立不久，不可能威脅西藏」被毛澤東認定為「思想叛黨」並冠上「有意誇大西藏地區艱苦」、「出賣祖國邊疆」等罪名，遭到集體整頓牽連400餘人。夏季，中共在康區、安多等地推動政治改革與土地革命過於激進，密集對僧侶與寺院進行清算批鬥引發民怨。在美國中情局資助下，西藏人民會議（西藏地下組織）組建游擊隊武裝反抗，青海、甘肅、四川藏區也發起串聯進行反抗。達賴喇嘛在參加印度釋迦牟尼佛入寂2500週年儀式上，於德里與尼赫魯、周恩來會談中表明對近期西藏局勢惡化的憂慮，並尋求政治避難的可能。中國政府隨即宣布延緩「民主改革」，同時撤除西藏部份中國官員，解放軍則開始對「叛亂份子」進行清洗運動。印度外交官事後質疑尼赫魯當時無法認清中國的野心。

中共在康區和安多地區積極推行改革結果導致情勢惡化，1956年北京政府指出：「事實證明西藏上層人士只有少數人支持改革改造，多數人存有疑慮，多數群眾也缺乏這種積極改革的要求。」中共政府同時宣布對西藏的改革延遲推行。同時公佈〈停止進行民主改革的宣傳提綱〉，並聲言「人民解放軍會對叛亂份子嚴懲不貸」「解放軍會出手鎮壓」。

中共西藏工作委員會副書記范明（隨後在反右運動中遭清洗）曾經自我檢討：「解放軍軍官與其他幹部很普遍出現大漢民族沙文主義比較優越的感覺，對西藏落後感到厭惡，歧視西藏，歪曲西藏，不能尊重藏族的宗教信仰自由與傳統風俗習慣，變得驕傲自大，具有特權思想。」據稱，中共也以袈裟顏色來侮辱出家人，如「黃禿驢」、「紅賊禿」。
李江琳表示，據中共官方內部文件，從1957年開始，青海省藏族人口因飢荒向外求援，中共部隊卻對藏族濫捕濫殺，導致雙方關係緊張。

1958年6月16日，在資助下，康巴地區各地反抗力量聯合起來，在山南地區聚集了超過15,000人，成立四水六崗衛教軍，以武力反抗康區的改革。康巴人心理上認為衛藏與他們無關，他們是為保衛本土康區而戰。四水六崗的成立是形成泛康巴身分認同的重要事件。

1958年中國人民解放軍在青海展開武力平定，直到1959年5月主要戰役結束後，解放軍部份軍隊才糾正了「我們是解放藏民，不是消滅藏民」、「多打死，少捉活」等錯誤思想，與使用藏語說「站住！不要跑！」。但亦有投降的藏軍在交上所有武器後被要求聽取「社會主義」的講座，並且從解放軍手上得到小量金錢後被釋放回家的記載。

1958年10月7日，中共統戰部副部長汪鋒在「喇嘛教問題座談會」上談到：「信仰藏傳佛教的少數民族中共有大小寺院五千多座，宗教職業者45萬人，其中西藏的喇嘛寺廟有3千多座，寺院並擁有龐大的土地、糧食、山林、牧場、現金與金銀質法器、珠寶」1958年展開大躍進後，中共認為不可避免的需要透過「宗教改革」清算喇嘛教的寺院財富，來解決資金缺口。1958年，超過一萬五千戶藏族人跑到拉薩及其周圍尋求庇護。解放軍武力控制西藏前，曾要求達賴喇嘛的大哥圖登吉美諾布推翻達賴，加入他們。

1959年3月10日，拉薩民眾舉行大規模遊行示威（中華民國稱為三月起義），隨後拉萨发生武裝冲突，葉蔭指出中国人民解放军获胜並公佈戰果一舉擊殺八萬七千餘西藏人，解放军接著攻擊拉薩大昭寺，擊毀神像，由浮圖中取出經典、聖物，澆上糞便穢物後丟入田野中。中國共產黨稱其為「平息反革命叛亂」。3月15日，中共中央決定利用拉薩事件在整個西藏進行「總決戰」。解放軍展開了為期六年半的「平叛作戰」（包含12場主要戰役，如早期的拉薩戰役、山南戰役），動員超過23萬5千人的地面部隊（不含後勤與武裝民兵），與三個空軍師加二個空軍獨立團。毛澤東並指示解放軍在西藏當地練兵，通過這場戰爭，中國總參、總政、總後與各級軍事學校都派員當兵「在戰爭中學習戰爭」，促使解放軍建立了完整的後勤網、跨區指揮系統。由於中國在抗美援朝戰爭中缺乏空軍立體作戰的實力，因此充分利用青藏高原上空進行空軍演練，以杜-2、杜-4、伊爾-28轟炸機來創造大規模的殺傷力。達賴喇嘛與其125名精銳護衛在離開羅布林卡後，最初並沒有打算到印度，而是在隆子縣宣佈成立西藏臨時政府，但隔天得知中共血腥鎮壓的消息，才流亡印度，此後大約有8萬藏民逃至印度、尼泊爾、不丹等國。印度接受了主要的一批流亡人士。談判破裂后，3月19日，解放軍開始對布達拉宮、羅布林卡和甘丹、色拉、哲蚌三大寺、炮擊，共持續四天。中共發表達賴喇嘛的信件聲明：「達賴與此次的暴動無關，達賴是遭暴徒刧持到印度」。4月18日，達賴發表聲明，指責中共未遵守十七點協議，不斷干涉西藏政局，並將大批僧侶送往中國築路，也表示到印度是出於自願。3月28日，中华人民共和国国务院总理周恩来发布了解散西藏政府的命令，并由原以第十四世达赖喇嘛为首的西藏自治区筹备委员会履行西藏政府职责。第14世达赖喇嘛随后于同年五月在印度北部的达兰萨拉成立流亡政府。4月，中國人大通過「關於西藏問題的決議」，周恩來表示「西藏反抗的行為是自取滅亡的，創造了推動民主改革的有利條件」。6月，在西藏實施「民主改革（土改分田）」、「三反雙減」，擴大軍事控制與清算鬥爭。中國人民解放軍有計劃地搜查每一戶「反動分子」，並將他們的財產充公，一部份遭到公開槍決，喇嘛則送到有中國古拉格之稱的勞改集中營。據班禪喇嘛宣稱，中共在進入西藏後於迪康寺等寺廟對每位僧人都「配個女人」，強迫僧侶與民女、比丘尼性交來「破除迷信還俗」，有些官員更認為「西藏進行民主改革，使廣大僧尼獲得了解放和信教自由權，自願回家還俗」。

班禪喇嘛在青海視查後，宣稱他發現西藏人民「窮到連碗都沒有」，他也認為毛澤東式的批鬥太過殘酷，被批鬥的西藏人民並沒有犯下太嚴重的過錯，卻被捏造了許多毫無根據的罪行，一開始大吼狂踢、拔髮擰肉，接著以金屬、棍棒毒打，不少藏族人當場七孔流血、四肢殘廢，有人甚至忍受不了凌虐被迫投河自殺。

1962年，班禪向中央提出「七萬言書」：「關於西藏平叛改革中的成績、缺點、分析改進意見書」其意見書得到中共統戰部長李維漢的認同，但中共卻以此為批鬥的目標。1964年，周恩來在「政府工作報告」上表示：「班禪有計劃的進行反人民、反祖國、反社會主義的活動」開展對西藏的整肅鬥爭，指責班禪喇嘛是「從事破壞活動和復辟陰謀」。謝富治：「班禪代表西藏已經被打倒的農奴主階級，組織反革命集團...」。紅衛兵也把前「農奴」帶到批鬥大會現場，「揭發了」班禪農奴主「剝削人民的血淚劣跡」，他們所提出的證據不是誇大就是捏造，這些罪名在1988年獲得平反。1965年成立西藏自治區施行「農業合作化（人民公社）」。另一方面，中共政策錯誤強迫藏族放棄傳統畜牧業與青稞作物，改種不適合西藏高原種植的小麥，導致飢荒，大批西藏人民淪落四川乞討。西藏實行人民公社後，所有生產成果歸為共產黨幹部管制，導致西藏人民過著比以前更困苦的生活，因而集體怠耕怠工抵制。中共則呼籲西藏人民團結起來加強意識型態鬥爭，抓緊馬克思主義打破宗教枷鎖茨仁夏加認為中共一時間不明白為甚麼漢人沒有因為大躍進哀鴻遍野而反抗，部分少數民族為何會發生大規模暴動，又認為哈薩克人、維吾爾族人（也發生暴動，中共為此封鎖邊界）、西藏人也無法理解為何漢人在面臨飢荒與迫害時不進行反抗（據《北京之春》雜誌主編胡平記述，民間的零星反抗很廣泛，但因中共高度的人身控制以及对现代通讯手段的垄断，使得任何自发的集体反抗行为很难发生，以致民眾的反抗與中國历代相比的确要弱小得多）。西藏史學者次仁夏加認為中國共產黨的均富理想是一場騙局，因為共黨所承諾經濟社會上的正義平等，早期確實吸引許多藏人的支持，但最終中共剝奪了個人的土地與牲畜財產，實行公有化，同時摧毀舊有的經濟制度與私人財產、糧食生產，全權由共黨接管，導致週期性飢荒，連最窮的農奴都瞭解這是一場騙局。

文化大革命爆發後，傾共立場明確的班禪遭紅衛兵抄家毒打，監禁在秦城監獄（1968年至1977年，毛澤東去世後獲釋）。1966年、1967年，由漢人主導的兩大造反派成立，以「保皇有罪，造反有理」開始對西藏進行階級清算與屠殺。1967年4月西藏的漢族紅衛兵已超過兩萬人，開始在市區進行巷戰，解放軍西藏軍區張國華將軍不敵攻勢，緊急逃往四川（直到1967年10月才返回西藏），7月22日江青下令「文攻武衛」 ，西藏兩大造反派展開真槍實彈的武鬥。1968年，「六七大昭寺事件」。1975年，整肅西藏到達巔峰，當年超過五萬民喇嘛被送入營改集中營。1978年，班禪「被迫坦承」：「自己犯下反黨、反人民、陰謀叛國的罪行」其重要親信恩久·洛桑群培（班禪經師，死於1974年）、頓吉·索朗多吉（死於1977年）、詹東·計晉美（死於1978年）未能熬過文革，進一步削弱日後中國對西藏的影響力。曾協助解放軍進軍西藏的邦達多吉也因「組織叛亂」、「反對改革」等「罪行」於1974年遭鬥死。亦有文字記載文革期間有大量無辜西藏人民遭中共系統性屠殺，導致人口銳減。

有學者指出在中共統治西藏的前20年間，西藏有六千座傳統寺院遭摧毀；中國學者李江琳認為當時藏族的人口減少近乎「種族滅絕」。亦有學者認為"種族屠殺"的指責是誇大的說法（見「統計與相關爭議」）。

中共官方曾總結西藏「四大資源優勢」：全國五大牧區之一、全國最大林區之一、世界屋脊旅遊勝地，礦藏非常豐富。學者鄭重言認為藏人並未因此受惠，以1980年貢覺縣為例，每人每年糧食僅分配到130斤，每人每年平均收入不足42元。

中共政府在文革期間對西藏提供財政補貼，在西藏興建大量被視為不切實際的設施和工廠等投資，當中包括浪費1500萬元的玻璃廠和化肥廠、挖不出煤的向陽煤礦，「盲目上馬又下馬」且浪費2000多萬元的墨脫公路等。然而以1976年間與1965年相比，西藏的糧食產量由29萬噸增加到47萬噸，牲畜頭數也從1701萬增加到2180萬，修建的公路﹑機場﹑輸油管被指為西藏後來的發展打下了基礎。1980年胡耀邦視察西藏時，發現藏農牧的生活水平較之土地改革前並無顯著改善，憤怒地質問前西藏自治區革命委員會主任任榮：「中央給西藏的錢都丟到雅魯藏布江裡去啦？」。

1976年9月9日，中国共产党中央委员会主席毛泽东去世，10月，四人帮在怀仁堂事变中被逮捕，持续十年的文化大革命正式结束。1979年8月，達賴喇嘛胞兄土登晉美諾布率領五人訪問團前往西藏進行為期五個月的訪問，並與北京當局建立接觸。1980年又有兩次同性質的訪問。1981年，北京當局發現達賴喇嘛在西藏人民心目中仍保有某種景仰，於是取消了第四次訪問。

1980年5月胡耀邦去西藏後表示：「搞得你們相當窮，底子差，交通困難，科學技術、文化水平較低」。9月，班禪在「五屆人大三次會議」指出：「中國應尊重藏族的風俗習慣，不該把民族服飾當成黑衣黑飾來批」。隨後修復一部分寺廟，解除部份宗教禁令，並將布達拉宮和大昭寺、札什倫布寺、哲蚌寺、薩迦寺、色拉寺等著名宗教活動場所列為全國或自治區的重點文物保護單位。

1980年6月，西藏自治區委發出《在全區糾正劃分富農（牧）錯誤的通知》，對1970年以來農牧社會主義改造運動中的「反動富農」給予平反。並退回部分「非法佔用的寺廟和宗教人士的財產」。7月，恩久·洛桑群培、頓吉·索朗多吉、詹東·計晉美獲得平反。

據班禪喇嘛記述，在毛澤東死後，他本人對於北京當局的統治手法仍感到不滿：「中共要求果洛地區的藏族死者親屬在屍體坑上跳舞慶祝消滅叛匪」他亦表示最讓自己痛苦的是北京當局禁止藏人為一般已故的亡者超度，按當地的習俗是對先人的不敬或無情。許多藏族群眾見到班禪喇嘛在藏區視察總會流淚哀呼：「勿使我雪域之人滅絕、勿使佛教滅亡」。

從1980年至1983年，北京政府和西藏自治區政府宣稱撥款545萬元修復西藏各地寺廟，在1986年資助專款600多萬元以及黃金50407.6克維修西藏第一座佛教寺院桑耶寺，到1989年完工，工程總耗資1000多萬元。1989年，北京政府做出了“保護大師法體﹐修建靈塔祀殿﹐尋訪轉世靈童”三項決定。第二年﹐中共撥出專款6406萬元﹐黃金614公斤，白銀275.022公斤，以及其他所需材料，修建班禪靈塔，1990年9月20日奠基開工，於1993年修成並取名為“釋頌南捷”。大殿總建築面積1933平方米，高為35.255米﹐為鋼筋水泥櫃架結構﹐用花崗岩石砌成。靈塔面積為253平方米﹐塔高11.55米﹐塔身全部用0.5-0.8毫米厚，純度為99.01金皮包裹，遍鑲珠寶，共有珠寶6794個﹐寶石袋868個。另外，從60年代起先後撥款維修，於1984年至1988年，北京國家文物局從本單位和北京、河南﹑四川等8個省文物單位抽調高級工程師及技術人員共34名，協同西藏文物專家一起對布達拉宮進行勘察﹐形成了重建布達拉宮的總設計方案，於1989年，中共中央撥專款5300萬元進行搶險維修並在該年開始動工，於1994年竣工。中共十一屆三中全會以來中央和自治區政府先後撥出3.4億元，維修及修復了千餘座遭西藏文革摧毀的寺廟，以及拉薩大小清真寺﹑芒康的天主教堂和一批苯教寺廟，1982年至1996年間﹐北京國務院確定了哲蚌寺、桑耶寺等為國家重點文物保護單位。
據傳聞，1980年解放軍駐西藏獨立第52團所屬汽車營裡約60-70人叛變，與當地牧民一同襲擊中共林芝縣委會（林芝事件），並奪取大量槍械，使其西藏游擊隊更為壯大。

1983年西藏發生示威遊行與騷亂，據西方學者記載，至少有三千人被捕，多數人於8-11月間遭處死。

1985年9月1日，中共慶祝「西藏自治區」成立二十週年，中共中央下令恢復西藏部份寺院的佛教活動。8月9日十四世達賴喇嘛在「紐約時報」發表聲明：「中共將裝飾數以千計的僧寺和寺廟用的無價宗教雕像、塑像、聖經掠奪一空，送往內地。按記錄我們有五千七百個僧院和五百座寺廟遭摧毀，其中損失最大且無法彌補的是古梵文、巴利文及藏經被中共摧毀殆盡」。而班禪在《七萬言書》裡寫道在西藏有各類寺廟二千五百餘座，民主改革後僅剩七十餘座。中共統戰部副部長汪鋒在1958年則談到西藏三區有3929座藏傳佛教寺院，中國有約五千多座藏傳佛教大小寺院。

臺灣歷史學者、異議人士施朝暉指出十四世達賴喇嘛曾多次要求中共進行和談實現真正的「自治」，中國北京當局一蓋不鬆口，1987-1989年西藏地區黨委書記胡錦濤指揮部隊展開「大屠殺」與種種非人道的打壓。
1987年拉薩發生流血衝突，美國國會於1987年6月18日通過西藏人權受到中共迫害的決議案，認為中共以軍事手段統治西藏侵害人權，監禁西藏人民的黑牢缺乏食物，導致許多人活活餓死。因為聯合國「反虐待或其他殘忍、不人道或可恥的刑罰或處置公約」於1987年6月生效，西藏血腥事件引起歐洲議會的注意，通過「即刻要求中國政府尊重藏人宗教自由與文化自治之權」，並認同達賴喇嘛所提的「五點和平計劃」是解決問題的基礎。1987年10月，西藏再次發生兩次暴動與軍事鎮壓。1988年3月，又發生反共運動。1988年6月15日，達賴喇嘛獲邀至歐洲議會發表斯特拉斯堡建議（Discours Strasbourg）。

1989年3月5日，西藏再次發生反共暴動，雙方衝突過程激烈，北京當局總理李鵬於3月7日發布西藏戒嚴。中國與歐洲建交後，由於歐洲議會打算以民意機構發揮在國際上的影響力，因此在1989年3月16日的歐洲議會會期中，通過「強烈譴責北京在西藏首府暴力鎮壓行動，尤其是使用武器，並要求解除戒嚴」決議，北京駐歐大使劉山向歐洲議會會長抗議：「粗暴干涉中國內政」，並認為歐體企圖將西藏問題國際化。1989年接著又爆發六四天安門事件，使得歐洲議會採取更強硬的態度：「尊重人權為維繫雙邊貿易之先決條件」。1990年5月1日，北京當局解除拉薩戒嚴。1991年3月，西藏流亡政府表示由於中國領導階層的閉塞和反對，斯特拉斯堡建議已經無效。

1995年5月，被達賴喇嘛指認為第十一世班禪的更登確吉尼瑪據傳遭中共軟禁，至今下落不明，中共另立一人為第十一世班禪。有人權組織稱他為「世界上最年輕的政治犯」。

1999年12月，14歲的第十七世大寶法王從西藏出走印度(他被達賴喇嘛和中國政府共同承認為轉世活佛)。他於2014年表示全力支持達賴喇嘛的「中間道路」，使藏人真正自治。

自1980年代起，北京政府創辦了北京中國藏傳系高級佛學院，在西藏各寺廟開辦學經班，設立藏文印經院並出版各種宗教典籍、研究著作和學校教材。中國官方表示：西藏青壯年的文盲率從舊西藏高達95%，到1990年為止西藏教育水平屬全中國最低，2013年文盲下降到0.8%。從1985年開始，西藏實施對接受義務教育階段教育的農牧民子女包吃、包住、包學習費用的“三包”政策，先後12次提高補助標準，惠及51.04萬人，但有資料顯示仍有三分之一西藏兒童沒受過教育與醫療。2007年，西藏在全國率先實現9年免費義務教育，2012年又在全國率先實現15年免費教育，主要課程用藏語授課。至2013年間，西藏地區共有14種藏文雜誌、10種藏文報紙，西藏人民廣播電台開辦有42個藏語（包括康巴語）節目、欄目，藏語新聞綜合頻率每天播音達21小時，並在新聞媒體與教學內容中加入了許多被指用來強化對達賴喇嘛辯證看待的「愛國教育」內容。西藏人均壽命從1951年的35.5歲提高到2013年的68.17歲。北京官方政府亦花費巨款去支持西藏的经济和文化，並宣稱西藏政府百分之九十靠中央政府拨款，因为西藏人生活水平、医疗水平低，所以中國政府派了大量的汉族工程技术人员、经济管理人员、文化工作者、医疗卫生人员到西藏支援建設，建造学校、院等基礎設施，並為藏語創造大量藏文科技詞彙，在學校用藏語教學。」。美國國務院也同樣表示藏人的經濟和生活水平被提高，亦指出北京政府以大量補貼資助發展西藏的經濟。

根據中方學者記載，從五十年代初至1997年，中央政府共向西藏投入400多億元；1959年至1996年調運進藏物資674萬噸，其中商業物資110萬噸，糧食130萬噸，石油148萬噸。有西方學者亦指出，中國政府每年會給予西藏一定金額的補貼，單在1997年，中共中央就給予了四億六千萬美元的補貼資助。

目前北京當局對西藏流亡政府採取「拖延」政策，期望在達賴喇嘛圓寂後流亡藏族群龍無首「西藏問題」自然解決。但許多人提出警告，如前中國人權主席劉青：「海外西藏流亡人士對於達賴喇嘛的溫和政策已出現分歧，一旦體認到達賴爭取與北京談話的努力破滅，新生代可能採取激進方式推翻中國在西藏的統治。」趙紫陽前秘書鮑彤：「達賴喇嘛在流亡藏人社會中仍具有強大的威信，中國應把握達賴喇嘛有生之年的機會，否則未來後果不堪」流亡達蘭薩拉的次旺頓珠：「一旦達賴喇嘛圓寂，西藏將會爆炸。」

根據相關官方文獻，清朝時期西藏被明確列為中國版圖之內。曾經在清末秘密遊歷西藏的日本僧人河口慧海，認為西藏是「受支那保護的屬國」。20世紀初期的中國學者通常把西藏併入中原王朝的年代定於18世紀的清朝，明代以前兩者的關係並非同一個「政治實體」，而是類似今天美國的聯邦制。

「中國從元朝開始不間斷的統治西藏」是中華人民共和國政府的說法。中國宗教民族研究学者牙含章在著作《達賴喇嘛傳》裡，把中國與西藏的歷史關係視為「宗主國」或「藩屬」。除西藏之外，越南、朝鮮、外蒙古和清朝之間都存在著若有若無的關係，無法以現代外交觀分清究竟是獨立國還是聯邦。中國國務院認同的說法是中國與西藏的關係是東方獨特的中華帝國同帝國轄屬的一個內藩間的關係。

中國流亡人士曹長青認為，歷史圖片顯示，第五世達賴喇嘛與清朝皇帝是同席而坐，不存在高低之別；第十三世達賴喇嘛見慈禧太后時也是平起平坐，西藏在歷史上是中國一部份的說法「根本證據不足」。旅美华人作家徐明旭指出，1793年，乾隆頒佈了《欽定藏內善後章程》，規定駐藏大臣與達賴喇嘛共同治理西藏，其後西藏的五個達賴喇嘛，有三個是按照章程規定的“金瓶掣籤”所認定，可以由清朝皇帝革去名號，又認為十三世達賴喇嘛覲見慈禧太后、光緒皇帝時下跪，表明了「清朝皇帝對西藏內政的至高無上的權威」，徐明旭亦認為清朝與內藩西藏的關係並不模糊，因為對內藩派官駐軍，行使主權管轄，用國際法考察，應當屬於中國領土。而中国小说作家王力雄認為十三世达赖喇嘛面見慈禧太后單腿跪拜是「讓其受盡屈辱的單一事件，過去不僅不曾跪拜，皇帝還親自出城迎接」。

地理上的西藏面積約120-130餘萬平方公里，1954年11月11日，中國〈人民日報〉公佈1953年第一次全国人口普查：西藏自治區1,273,969人，西康省3,381,064人，青海甘肅省1,675,534人，共有633萬人，其中全國约有277万藏族人口；1982年中國人口普查時全國約有387萬藏族人口。國民政府時期可分為三大部分：

現有西藏東到昌都，西至阿里，南抵喜瑪拉雅山，北起那曲，也就是藏人所說的小藏區（內藏）。如果再加上青海省全境（安多），與四川、雲南、甘肅境內藏族自治州、自治縣在內的地區則稱為大藏區。

位於印度达兰萨拉的藏人行政中央最初设有6个大臣职务：内政大臣、财政大臣、外交大臣、宗教与文化事务大臣、教育大臣、安全事务大臣。1960年，在流亡的西藏人中举行了首次选举，成立了「人民代表会议」，拟订流亡政府的宪法大纲。1963年3月10日公布了西藏宪法，在西藏噶厦政府之下设立了内政委员会、宗教与文化事务委员会、教育委员会、财政部、情报部、卫生部、人事调配局和审计局。「全国代表大会」为立法机构，「最高法院」为独立的最高司法机构。流亡期间，「人民代表大会」行使议会的职能。

流亡初期印度政府提供了麥蘇爾作為西藏難民第一個安置定居點，約三千三百頃。1965年至1968年在歐洲國家與美國緊急援助、國際紅十字會的資金支助，為西藏難民在印度建立了更多的定居點。达兰萨拉政府在印度设立了各种文化机构，如西藏文献图书馆、西藏医疗中心、西藏之家、西藏表演艺术剧院等。1970年成立的「西藏青年大会」为流亡政府中最大的政治组织。流亡政府没有得到其他国家的承认，但达赖喇嘛曾访问过泰国、日本、苏联（1979年入侵阿富汗之年）、蒙古国、美国和一些欧洲国家。西藏流亡政府的资金来源包括政府（包括美国、德国、英国和1980年代以前的苏联）與民间组织，西藏流亡政府也有海外西藏人的自愿捐款。

西藏流亡政府宣稱自2009年2月起，西藏境內已有120名不滿迫害的藏人以慘烈的連環自焚抗議事件抗議中國當局對西藏實施的“領土殖民化政策”，其中103人死亡，境外自1998年至今有7名藏人自焚，4人死亡。

中國政府雖然在西藏也推行「愛國教育」，但不滿迫害的自焚事件仍層出不窮。中國政府宣稱藏人是受西藏流亡政府唆使自焚，但這種說法遭到藏人益西多登的否認。

西藏流亡政府認為解放軍不請自來，其內部對過去西藏是否存在農奴制度及其定義亦有所爭議（據報導，現今中國依然存在295萬的奴隸人口，僅次於印度的1420萬）
，認為西藏根本沒有宗教自由，而中共雖然宣稱對西藏「財政補貼」、「人才支援」，但「財政補貼」多受到中共腐化的官僚體系侵蝕
，「人才支援」則成為內地漢人大量移入西藏的理由（漢化政策）。西藏流亡政府亦認為，中共所興建的機場、公路多為戰略考量，或經濟利益（木材、黃金、礦物、石油、煤氣）的掠奪（根據中國官方說法：「储藏有大量原油的羌塘盆地延绵藏北100多公里。预计原油储藏量可能多达上亿吨。」 ，另外亦有丰富的矿产资源。），尤其1962年中印戰爭後往往是基於軍事目的而興建，核實驗基地也因此搬遷到西藏。中共雖然宣稱自1980年代啟動對西藏殘存寺廟的重建計畫，不過有部分西藏人宣稱，大部份的重建資金都來自虔誠藏人的奉獻。

人員傷亡與有形無形財產損失目前並沒有精確的統計數字，中國官方、西藏學者和流亡人士所提供的資料數據亦不盡相同，據西藏流亡人士提供的有關資料數據顯示數十年來有許多無辜西藏人民遭到監禁、處決、性侵、餓死，比例之高造成藏族長期抗暴、尋求獨立。另一方面有學者指出中國官方資料經歷幾次「調整」，或對外宣傳與內部資料不同調的情況，讓外界難以釐清真實的原貌。西藏於1961年至1964年與1968年至1973年發生兩次大飢荒。

在140多個藏區之中，不完全的統計數據：四川17縣沒收現金341萬元、黃金3,207兩、白銀20萬兩、銀元12.5萬、糧食160萬斤；青海天峻縣沒收綿羊12,695隻，山羊556隻，牛3,782頭，各種折價物資464,110元。甘南沒收9,433戶財產總計羊42.7萬隻、牛9萬頭、馬2.7萬，騾1千頭，黃金22.6公斤、白銀128公斤、銀元79.8萬枚。中共花了三年的時間才清運完西藏「反動份子」充公的財產，與寺廟搜刮來的金銀寶物到北京。自1966年開始到1973年，大多數的西藏聖器、佛像、法器都被銷毀，金銀材質的不知去向，銅、錫或其他貴金屬則被送到金屬熔煉廠熔解。

1957年甘肅省藏族人口為255,947人，至1961年共減少81,366人，佔1957年藏族總人口31.8%，再加上四川、青海、雲南迪慶州藏族人口減損的不完整數據，光這四區的藏族人口至少減少25萬人。青海果洛、玉樹兩州自1957年到1961年，藏族人口至少減少11萬人。1982年青海省委統計1958年藏人遭監禁、錯殺致死人數為18,176人。

1409年由格魯派祖師宗喀巴創建的甘丹寺於1966年8月19日，被認定為「社會主義的絆腳石」開始拆寺工程，至1969年被完全摧毀。興建於雍正年間的惠遠寺，該寺特有的「色吉甲本」也在西藏文革時遭毀。哲蚌寺雖然後來重建，但西藏人依然習慣向原址的廢墟膜拜。中共將這些寺廟的建材拿來興建黨部或解放軍軍營。許多古老壁畫（如唐卡畫）則被漆上毛澤東像或紅衛兵標語。1683年建成的「噶丹松贊林寺」（迪慶州最大藏傳寺院）於1966年遭受中國攻擊，百年經書被焚，佛像、寺院被砸爛。

中國國家計劃委員會經濟所澳洲籍華裔人口學家嚴浩在《中國的藏族人口：迷思與事實的再檢驗》中以1953年至1964年人口統計落差來估計西藏「失蹤」人口數應該在768,000到152,000之間（包括7萬流亡人口）。

在《餓鬼：毛時代大饑荒揭秘》的研究中顯示「大躍進」期間青海省死亡人數約90萬，四川省可能達900萬，而西藏民族是受到饑荒影響最嚴重的族群。

1962年，班禪喇嘛（時任西藏自治區籌委會主任）在一份給周恩來的報告裡宣稱：「今日圖伯特人口明顯而大幅地減少了，許多人死於戰爭、監禁、饑饉」。1987年，班禪仁波切在一次演講中估計青海監獄之中藏族死亡人數約佔該地博巴人口總數百分之五（2萬至2萬8千），絕大多數的人都是完全無辜的。

1980年代初，興海縣為1958年「錯定性」的瑪積雪山、賽宗寺、汪什代海落實政策，679人獲得平反宣布無罪。

西藏流亡政府宣稱，1950年至1983年共有120萬西藏人非正常死亡，並形容西藏難民逃離故鄉的流亡過程相當危險，許多西藏人民為躲避中共的追捕，趁著嚴冬越過喜瑪拉雅山經歷幾個月的跋涉，部份逃亡團體抵達目的地時剩不到10%，有些人因凍傷截去四肢，有些遭受槍殺，有些婦女被中國士兵強姦後才獲得放行。

佛光大學教授謝劍認為，中共的無神論政策，使西藏境內廟宇遭摧毀僅餘八座，北京事後卻在殘存遺址設下「國務院重點文物保護單位」的立牌其行為「可笑」

1998年，時任全國政協常委、大陸中國佛教協會副會長的阿嘉·洛桑圖旦·久美嘉措流亡美國尋求庇護。

支持西藏獨立的法國記者董尼德認為「國際法學委員會經過深入的調查，發表正式的報告認為中國在西藏犯了種族屠殺的罪行」。然而國際法律家委員會在第二份針對西藏的報告指出：「沒有充足證據證明藏人在種族、民族或族群上受到滅絕」。

阿沛·晉美表示根据有关学者研究，西藏土地资源供养三、四百万人有困难（1988年西藏的藏族人口已超過200萬人）。

美國自由亞洲電台西藏部主任阿沛·晉美表示對西藏流亡政府宣稱的一百二十萬死亡人數數字有保留，認為受害者在整個藏區大概有三、四十萬人。佛光大學教授謝劍以中國官方人口統計落差來統計西藏和全中國大陸的藏族人口變動，推算出1953年至1964年期間人口不增反減（他認為西藏人口因長期由於宗教原因而於兩百年間內都沒有明顯增長，甚至下降），西藏自治區從1,273,969降至1,251,225，而在全中國大陸為從2,775,622下降至2,504,628，並在1964年開始穩定增長。在其研究中，自治區的藏族人口在1982年至1990年的增長率遠高於全中國，認為達賴在1990年向外界宣傳「藏人正在走向滅絕」和西方媒體用誅族（種族屠殺）這類用詞指責中共「畢竟是誇大了」。藏學家教授表示，死亡人數只有在中國開放檔案之後才能確定，但從發現的亂葬坑、人口普查顯示男女比例失衡，以及不同來源的證據來判斷，1950-1975年間無疑有大量藏人死亡，大屠殺的事实應該毋庸置疑，但是比較客觀的人士不相信一百二十萬人死亡的數字（數據來源很可能是在1979年從達蘭薩拉到西藏訪問的藏人代表團），並指出實際數目可能要少得多。

唐家衛等學者指出1959年拉薩暴動時解放軍「打死叛軍545人，打傷和俘虜叛軍4800餘人。解放軍死63人，傷210人」，與「解放軍擊殺八萬七千餘西藏人」一說有所出入。

中國異議人士與歐美人權機構指責中國政府進行未經捐贈者同意，或來源不符合國際倫理規範的器官移植買賣。許多政治犯、宗教犯、異議人士，包含1997年至2008年間發生的少數民族動亂下的西藏人與維族人，未經公正審判就被送入勞改集中營或監獄，一部份永遠失蹤，以2000年至2008年為活體器官摘取的高發期，官方行刑單位甚至涉及商業化器官買賣的服務。中國衛生部副部長黃潔夫強調，因為中國沒有公民願意捐獻遺體，所以死刑犯才會成為中國器官移植的主要來源（約佔90%），且處以極刑的都是罪證確鑿的刑事犯，事先也有取得本人或家屬的捐贈同意書。

藏學家和人類學家戈德斯坦認為西藏流亡政府「經常誇張失實地指控中國種族屠殺以及中國的人權狀況」。

華人學者徐明旭對西藏流亡政府聲稱的死亡人數統計數字提出質疑：「如果中共“消滅了一百二十萬藏人”，也就是消滅了一九五○年的藏人的百分之四十，那麼西藏人口從剩下的一百八十萬增加到六百萬，竟在共產黨統治下增長了二點六倍！這從醫學上、生理上說，是驚人的奇蹟。對此奇蹟，可以有兩種解釋，一種是：中共消滅了一百二十萬藏人後，對剩下的藏人予極其優厚的醫藥條件和生活待遇，任何人不會相信這一解釋；那就只剩下了另一種解釋：達賴喇嘛所說的“中共消滅了一百二十萬藏人”是個“彌天大謊”。」，他又引用了美國歷史學家、藏學家譚·戈倫夫的話：「达赖喇嘛一直谴责中共在学校里面用汉语上课，但是这话让人听起来感到虚伪，因为达赖喇嘛在他自己的印度流亡藏人学校里用的是英语。」。謝劍又對達賴喇嘛的七百五十萬漢人移民西藏說作出質疑，認為從漢人體質及西藏現有的交通體系來說是不可能的。

國際法律家委員會發表的針對西藏狀況的第一份報告認為中國在當地犯了種族屠殺（在第二份報告裡將「種族屠殺」改為「文化滅絕」）。藏學家譚·戈倫夫認為，這是個冷戰機構，專門收集共產主義國家侵犯人權、制度性不公的記錄，以進行反共宣傳。由於中國拒絕批准，該機構並沒有進入西藏了解實際情況，更加沒有像在1950年代西藏訪問過的70多名西方記者進行調查，並且指出該委員會僅僅聽取流亡藏人的一面之辭，而流亡藏人往往因為受過心靈上的創傷和心理上的需要而渴望得到同情，以及害怕被遣返而誇大其辭，同時指出委員會將一些荒謬的一面之詞作為可靠證據，例如當時從流亡藏人口中得出的「西藏不存在任何形式的農奴制」說、「幾乎所有窮人至少有五至六頭牛和三十隻羊」說和「絕育手術」說。他指出這些暴動並不是農奴和牧民發動的群眾起義，而是由部族的首領和富有的商人發動領導。同時指出，這些人就算沒有暗地裡得到外界援助，也一定受到了他們的鼓勵。澳洲國立大學的 John Powers 教授批評譚·戈倫夫的著作，指出他不懂藏文（John Powers本人通藏語），對於西藏只採信負面的說法。外界對他著作的價值看法兩極。西藏作家嘉央诺布專文駁斥其書，認為他是為中共宣傳的「走狗」。另外， John Powers 亦指出西藏流亡政府和中共兩方的論點各有矛盾之處。

藏族女作家唯色的丈夫王力雄說：在中國共產黨的領導之下，西藏當地藏族在对西藏传统文化进行扫荡的过程中，千千万万的西藏人都曾以极大热情投身其中，並認為中共雖撥款給西藏，但多用於「表面建設」、「排场心理」或「用在地方官員享受」，北京為發展西藏現代化提供的無償撥款與百分之九十九以上的西藏人無關，如西藏體育館最大的功能可能就是「擺在大街上讓人們看」，而昂贵程度已经排在世界前列的西藏大廈就只有经常出入北京的西藏官员能够享受。同時指出西藏上下各級的“現代化”項目所提供的就業機會，絕大部分都是被由藏人為主體的“穩定集團”的“子女”們和“有關係”的人獲得，普通老百姓幾乎從無沾光的機會。唯色認為：「很難相信許多地方仍處在地獄的專制政權，能將西藏帶進人間天堂。我們承認傳統西藏社會制度有許多問題，但那已經是上個世紀過去了，今日中國竟然存在大量奴隸主與奴隸，所做所為比過去西藏奴隸制還要醜惡黑暗萬倍，他們又有什麼理由妖魔化西藏的過去呢？豈不可笑！」。唯色並認為藏人遭受差別待遇，無法自由進出西藏（需進藏許可證明），漢人則不需這類證明文件。

作家王力雄說：「西方人不相信中共的话，那不奇怪。中共说的假话太多，所谓『假做真时真亦假』，即使它说真话时别人也不再相信它了。何况中共的本事仅是在国内控制舆论，操作国际舆论却从来成事不足，败事有余。因此达赖喇嘛一方的消息就成为西方了解西藏主要来源。不难想象仅有一个消息来源肯定是难以保持客观性的。」，同時除了在誇大死亡人數方面，也指出达赖喇嘛和西方流行的中共对藏人的迫害说法也有许多的誇張與離譜之處，包括「強迫西藏和尚與尼姑當眾性交」、「紅衛兵到處強姦婦女」、「小孩被驅迫為奴工」、「中共曾經誇口要在十五年內根除西藏語言」、「藏人死於中共迫害的人數為一百二十萬」、「在西藏自治區漢人已多於藏人」等說法。另外他認為藏人有崇拜强者的心态，但這個說法受到質疑。王力雄指出：「中國執政者很善於把壞事變成好事，事情發生時中國官員總先把責任推乾淨，同時又要利用這類事件為自己擴權找理由與根據。在西藏自焚案中強調是境外勢力操縱與策劃的，因此我們強化鎮壓與維穩是非常重要的。要求中央撥更多經費，要求提高自己的地位與權力，形成了『吃反分裂的飯，升反分裂的官，發反分裂的財』這種官僚集團邏輯。」

藏學家次仁夏加教授反駁王力雄，說不應將藏人參與文革賦予特別意義，因為文革時不參與革命就是反革命，群眾沒有不參與的自由。王力雄指出：「當時“積極分子”（指監視和密告者）數量很多，無孔不入，而且非常活躍。那些“積極分子”恰恰都是藏人，當我問道為什麼西藏宗教能被禁絕得那麼徹底，如果絕大多數藏人都嚮往宗教的話，難道不是可以私下里進行宗教活動嗎？在廣闊的農村和牧場，在黑夜和黎明，漢人的眼睛是根本看不到的，他們的手也伸不了那麼長。回答我的藏人說：『那怎麼能行，家家都有年輕人，都是紅衛兵，他們看著呢，搞不成。』那些監視著他們父輩的年輕紅衛兵是什麼人呢？他們不是漢人。一個藏人回答我的『為什麼藏人會砸寺廟』的問題時激憤地說：『不砸還不被整成反革命！』且不說當時藏人砸寺廟是否都是出於被迫，即使承認這一點，那些整人的人又是什麼人呢？不錯，有漢人，但是也有很多（甚至在數量上更多）是藏人。」。據班禪的《七萬言書》記載，漢族及藏族幹部聯手對佛像、佛經、佛塔等文物進行大規模燒毀及破壞。

香港夏博義資深大律師（Paul Harris S.C.）在香港大學法律學院發表研究論文《西藏是否應有民族自決的權利？》，認為根據國際法觀點，西藏擁有住民自決的權利，包括自決獨立。

美國國會對中國政府改善西藏的民生、對西藏的建設和發展以及為西藏進行現代化建設的說法表示承認，但同時認為中国政府改变了西藏的传统生活方式，毁灭西藏文化，亦認為中共大量移民到西藏，影响到西藏人的生存。徐明旭對「中國政府在西藏的現代化建設毁灭了西藏文化」一說作出反駁：「確認發展權也是不可剝奪的人權……美國讓印第安人﹑愛斯基摩人﹑阿留申人與夏威夷土著波里尼西亞人享受現代物質文明﹐是不是也在改變他們的傳統生活方式﹑威脅他們的文化﹑侵犯他們的人權﹖」。

藏學家Elliot Sperling指出，中國政府在某程度上確實在適應西藏文化方面作出了很大的努力，又指出不容忽視遍布在西藏高原的西藏文化活動。西藏學者Robert Barnett和德國綠黨領袖Antje Vollmer也承認「文化滅絕」的指控並不正確。美國記者Erik Eckholm也指出，除了在城市生活的少數藏人以外，絕大多數的西藏價值觀以及風格都沒有改變，他們依然保留著明顯的「西藏特徵」。

西藏流亡政府及相關人士聲稱清朝雍正帝和乾隆帝否定自己是中國人，又聲稱他們分別說過「朕乃夷狄之君，非中國之人」和「朕以外國之君，主中國之事」，並以此為理據否認中國在歷史上曾經對西藏實行管治。然而雍正帝在其親自編纂的《大義覺迷錄》中表示：「徒謂本朝以滿洲之君，入為中國之主，妄生此疆彼界之私，遂故為訕謗詆譏之說耳。不知本朝之為滿洲，猶中國之有籍貫。舜為東夷之人，文王為西夷之人，曾何損於聖德乎？」，書中批駁華夷之辨思想，指出滿洲人就是中國人，不應有華夷之分，而乾隆帝則明令「夫對遠人頌述朝廷，或稱天朝，或稱中國，乃一定之理」。康熙時期被現代學者稱之為「中國第一次與歐洲國家按照國際法原則、以對等方式談判達成」的平等條約《尼布楚條約》是最早明確使用“中國”一詞來指代大清的國際法文件。另外，條約滿文本中沒有使用大清國（Daicing gurun）這個詞，而是使用漢語“中央之國”（Dulimbai gurun）的直譯。

孫中山在《民族主義第二講》認為，中國曾經兩次「完全亡國」，一次是元朝，一次是清朝；然而在《民族主義第四講》認為：「至於我們中國的情形又是怎麼樣呢？中國本部形式上向來本分作十八省，另外加入東三省及新疆，一共是二十二省；此外還有熱河、綏遠、青海許多特別區域，及蒙古、西藏各屬地。這些地方，在清朝二百六十多年之中，都是統屬於清朝政府之下。推到明朝時候，各省也很統一。再推到元朝時候，不但是統一中國的版圖，且幾幾乎統一歐、亞兩洲……中國最強盛的時代，領土是很大的。北至黑龍江以北，南至喜馬拉雅以南，東至東海以東，西至葱岭以西，都是中國的領土」。

威斯康辛大學藏學博士Kohn Richard認為：「中國聲稱元朝征服西藏，而中國自然擁有西藏主權，這就好比德國曾征服了南斯拉夫及波蘭，波蘭卻因此聲稱南斯拉夫為其所屬領土一般荒謬。」
王力雄認為「中國」（僅指南宋）和西藏都是蒙古征服的對象，蒙古至今還有自己的國家，蒙古民族居住在亞洲廣大區域，與中國是兩個完全不同的概念。以此主張中國對西藏擁有主權是一種“阿Q”式的邏輯。

徐明旭指出蒙古民族（民族）與中國（國家）是完全不同的兩個概念，一個民族分居幾國，一國內有許多民族，都是普遍現象。蒙古民族固然不等於中國，但也不等於元朝，認為把國家與民族混為一談的觀點「十分荒謬」。他亦表示元朝是蒙古人聯合西藏人「壓迫」漢人而建立的國家，而外蒙古只有蒙古人，基本上沒有藏人和漢人，當今中國境內的蒙古人有五百多萬，佔當今蒙古民族的絕大半數，認為近代獨立的外蒙古不僅沒有資格當元朝的繼承國，也沒有資格代表蒙古民族。元朝的大部分人民（包括大部分蒙古人）和大部分領土既然都在中國，只有中國才有資格充當元朝的繼承國，對此中國古人包括推翻元朝的明朝皇帝也是這樣認為。

哈佛大學漢學家及亞洲歷史教授歐立德表示，清朝乾隆帝的其中一個成就是奠定了現代中國的版圖。

「中國」一詞是在清代才首次擁有了現代主權國家的含義以及成為一個主權國家的名稱。中國的第一部成文國籍法《大清國籍條例》採用「血統主義」來確立國籍法的原則：「獨采折衷主義中注重血脈系之辦法」，「凡左列人等不論是否生於中國地方均屬中國國籍︰①生而父為中國人者；②生於父死後而父死時為中國人者；③母為中國人而父無可考或無國籍者。」，當中的「血脈」包括中國各個民族如滿、漢、回、蒙等民族。

史伯嶺教授表示，中國在清朝以前被外國視為帝國，認為中華人民共和國主張的歷史觀，是中國一向是多民族國家，而從來不是帝國，稱中國周遭被征服與融合的民族為中國的少數民族，這意味著這些民族不可避免的命運是成為中國整體的一部分，而不能獨立建國，這與中國過去「外國應該臣服於天朝」的歷史觀相似。他認為在這種史觀下，《西藏百題問答》才提出基於「征服中國的蒙古人自認為中國人」以及「蒙古帝國是中華帝國」這些「站不住腳」的命題，主張西藏在元朝屬於中國（然而《西藏百題問答》的原文為「忽必烈统一了全中国，建立了统一的中央政权」，「中国是一个统一的多民族国家，共有５６个民族。各民族在长期的历史发展过程中共同缔造了自己的祖国（中國）」。）

有學者指出有一些西方學者往往站在單一民族國家的視角來研究中國歷史，出現“中國乃漢族國家”的論調。孫中山曾經主張中國的民族中，「外來的（指少數民族）」是四億人中的少數，認為四億中國人「可以說完全是漢人」，「有相同的血統、文字，宗教信仰與風俗習慣」，後來又主張應該把中國所有各民族融成一個中華民族。徐明旭表示把國家與民族混為一談的觀點不見於國際法上，指出“蒙古民族”與“中國”是兩個概念，根據國際公法，民族與國家是完全不同的兩個概念，又引用比喻駁斥相關論調：「假如有人在美國聲稱：美國的愛爾蘭、猶太人等都不是美國人，只有盎格魯---撒克遜裔才是美國人，他一定會遇到麻煩，甚至被斥為種族主義者。中國像美國一樣，也是個多民族國家，有五十六個民族，為什麼漢族以外的民族就不算中國人呢？」。

近代有外蒙古獨立支持者強調蒙古民族意識，主張蒙古土地、蒙古人民未曾屬於中國，與滿清只是臣屬關係，內蒙當時也有支持者醞釀響應，希望聯合外蒙建立自己的國家國族，外蒙古加入聯合國之後，更指責中共為「帝國主義」、「大漢沙文主義」、「種族擴張主義」，外蒙古認為中亞游牧民族本是獨立於中國之外，指責中共對歷史真相的「錯誤認識」。

內蒙古反分裂勢力如烏蘭察布盟和伊克昭盟則批評外蒙古獨立支持者和俄羅斯分裂中國：「蒙古疆域與中國腹地唇齒相依，數百年來漢蒙久成一家……。我蒙同係中華民族，自宜一體出力，維持民國，與時推移」；「我蒙二百年來即為中華領土，環球各國共見共聞，此次俄人承認保護，是否通知各國得其同意」。

元朝皇帝忽必烈宣稱大元為歷代中原王朝的繼承政權，各元朝統治者亦以歷代中原王朝的繼承者以及「中國」和「華夏」自居：「至元二年有日本僧告其國遣人刺探國事者。鐵木兒塔識曰：『刺探在敵國固有之，今六合一家，何以刺探為。設果有之，正可令覩中國（大元）之盛，歸告其主，使知嚮化』」，「仰惟祖宗應天撫運, 肇啟疆宇， 華夏一統」，而“中國”正統王朝的認同還需要得到其他王朝或民族承認才能名副其實，而分別記載宋、遼、金、元歷史的《宋史》、《遼史》、《金史》（元修史書）、《元史》（明修史書）被納入中國歷史的“正史”系列，應該是這些王朝對“中國”認同得到承認的證據。除了元朝和明朝統治者外，元朝的統治及其合法性亦被當時的各族民眾及元朝遺民所承認。蒙元史學家姚大力指出：「正像元末明興這樣一個『華夏重光』的歷史時代，卻沒有結束『異族統治』，歌頌『民族大義』的頌歌，反而卻有底層的漢人為蒙元『異族』殉節，元遺民的事蹟提醒我們，今日人們揮之不去的民族主義意念，不是歷史上一向就存在的東西。」。

忽必烈先將八思巴封為國師、中原法王，1270年升級建立帝師制度，以藏傳佛教取代漢地佛教，輔助元朝國政，並設置宣政院，從事藏學及蒙古學研究的台灣呂秋文博士認為這使得藏族地區納入了元朝的管轄之下，西藏在此時期納入了中國版圖。

《劍橋中國史》認為元朝中央集權的程度有限，設立宣政院並不意味西藏政府從屬於中央政府。宣政院與管理南宋領土的機構無隸屬關係，政治實權由薩迦派喇嘛掌握，例如宣政院院使與八思巴親戚發生糾紛時，元朝就派軍處決了院使。

教授表示，西藏是對蒙古帝國稱臣，多數時間由元朝管轄，他認為最重要的證據是明修官方的元史並沒有把西藏列入元朝疆域，認為中國學者找不出「西藏是中國整體的一部分」的證據，因為中國出版物對於哪一事件使西藏成為中國的一部分存在不同說法，而元朝史書中從來沒有這些說法。

呂秋文教授亦指出，在整個元朝期間，西藏還同步與中原地區進行清查全國戶口，建立驛站系統，並在衛藏地區劃分十三萬戶行政區，而中國的藏學研究中心研究員張雲認為：西藏儘管常在歷史上是與中原王朝平行存在的「國」，但也僅能視為是「中國」歷史上存在的地方民族政權而已。學者李毓澍表示，雖然名義上西藏歸帝師領宣政院直接管轄，但實際上這十三萬戶上有三個元帥府，受被封為鎮西王的奧魯赤控制﹐西藏是奧魯赤的采邑，所有賦稅、徭役由鎮西王支配，王府的命令在西藏最有權威，所以元朝西藏並沒有八思巴的政教合一。

西藏在清朝之前，自己擁有一千六百年以上的歷史（吐番王朝），西藏佛教自公元七世紀松贊幹布法王由漢族、印度、尼泊爾引入西藏，經歷一千三百年的融合，成為藏民的精神支柱。西藏擁有屬於自身的文化、語言、文字、習俗，其藝術、舞蹈、音樂、曆法、文學、醫學也自成一個體系。清朝時期乾隆皇帝以「信黃教所以順人情，安國俗也」政策，認可了藏傳佛教僧侶享有過去已享有的「各種特權」，每年還額外「加賞青稞三百石」，使得相關寺院及其貴族擁有大量的田地、牧場、山林、牲畜，這種情況延續了217年。國民政府自1934年黃慕松入藏後開始重視「佈施」並逐年增加經費，延續中國歷代慣例。直到中共施行「土地改革（北京稱為西藏民主改革）」與「大躍進」才被迫中斷。中共所沒收的有形財產，據不完全統計1966年度估計約在200億美元左右。在北京眼中西藏只是一個長期停留在封建農奴制度下的黑暗、野蠻族群，因此中共若要真正解放西藏就必須「徹底改造」，經由勞動改造與強迫僧侶還俗、娶妻，公開焚毀佛教經典等行為來減少宗教迷信，禁止具有西藏民族風格藝文活動來「避免不利於社會主義生產建設」，強化政治教育思想改造。這些政策在近幾年則有改變。北京當局認為：「1949年以前西藏問題是英國帝國主義所造成，而後是由美國帝國主義所製造。中共並認為達賴喇嘛會逃亡，完全是英、美帝國主義從中煽動所導致」。

英國於19世紀後期曾從英屬印度派兵入藏要求貿易，1943年，時任英國首相安東尼·艾登向時任中國外交部長宋子文發送一篇政策聲明，內容指出：

在十七條協議後，英國雖認為印度對於西藏的綏靖政策會助長中國共產黨進一步對緬甸、不丹、尼泊爾、錫金的「訛詐」，但仍支持印度對西藏的態度。

沙皇俄國認為中國對西藏僅有宗主權。中共於《中華蘇維埃共和國憲法大綱》第十四條中表示：「中華蘇維埃共和國承認中國境內少數民族的自決權。一直承認各弱小民族有與中國脫離，自己成立獨立國家的權利。蒙古、回、藏、苗、黎、高麗人等，凡是居住在中國的地域的，他們有完全自決權：加入或脫離中國蘇維埃聯邦，或建立自己的自治區域。」，中華蘇維埃共和國建政後強調包含藏族在內的全中國少數民族，均有自主獨立建國的「分離權」。

國民政府認為二戰結束後因蘇聯阻止國軍登陸旅順、大連，中共及其同路人在中國境內各地挑撥學生進行反政府示威，鼓動學潮，外蒙古也在蘇聯指使下兵侵新疆發動「北塔山事件」，各地事件令國民政府難以應付，自然讓西藏輕視中央（熱振事件），助長獨立意識

蘇聯早期認為西藏的赤化正代表著「美國、英國帝國主義的失敗」，形容中共為西藏的「解放者」。1960年代中期中蘇關係開始破裂，蘇聯開始指責北京當局「大漢沙文主義」、「違反馬列主義有關少數民族權力的原則」，隨後幾年更批評「北京屠殺藏族」、「西藏有自決權爭取成為一個獨立種族單位」

在1950年6月，韓戰爆發，西藏噶廈請求美國提供援助，有學者認為美國在當時表示不願提供軍事裝備或資金援助，直到1962年在印度配合下，美國中央情報局才對西藏反抗軍提供了一定的協助，直至1971年停止。

亦有學者認為，在1958年，總共約有三百多名藏人在美國接受訓練，訓練項目包括破壞、布雷、間諜攝影及摩斯密碼。1959年，美國中央情報局從其設在泰國的秘密基地空投武器、軍火及受過美國訓練的藏人到西藏，從1957到1960年間，共進行四十次空投任務，空投了四百噸物質、器材，但幾乎都被中共抓到。1960年，美國政府下令停止進入共產國家的領空，於是轉而從不丹和尼泊爾的數萬流亡藏人中招募藏人，接受美方訓練，再前往西藏進行遊擊戰，為中共帶來一定程度的損傷。亦說法指出，美國中央情報局於1955年捲入西藏戰爭，對西藏人員的訓練直到1964年才停止，60年代末期停止大部份的援助，1971年全面停止武器與經費的供應，然而，美國供應的資源從未達到足以影響西藏政局的地步。華府的目的是希望西藏能提供有用的情報資訊，美國不願中共獲勝，也不幫助西藏獨立。

在中國人民解放軍進軍西藏後，印度總理尼赫魯曾呼籲美國不要公開指責中共在西藏的行為，同時主張幫助西藏爭取更多自治的權利，中華人民共和國政府認為「印度企圖繼承英國在藏的侵略權益」，指責「印度與其他擴張主義勢力企圖干涉中國內政」。1959年4月5日，中國人民日報警告印度「不得干涉中國內政」，隨後中印邊境發生衝突。1962年10月22日，中共對印度邊境發動軍事報復。達賴喇嘛到日本訪問時中國官媒新華社痛批：「日本反動政府拉攏印度反動派的反華工具達賴喇嘛訪日，從事罪惡活動，是嚴重的挑釁行為」。印度政府公开为藏人流亡集团提供支持，同时利用达赖喇嘛多次访问有争议的阿鲁纳恰尔邦来与中国政府在边界问题上对抗，但印度政府也非常了解西藏是中国的核心利益，明确的承认西藏属于中国。

1959年3月26日，蔣中正在獲悉西藏事件後發表「告西藏同胞書」：「中華民國政府一向尊重西藏固有的政治社會組織，保障西藏人民的宗教信仰和傳統生活。我鄭重聲明：西藏未來的政治制度與政治地位，在摧毀中共政權後，西藏人民能自由表示其意志之時，我政府當本民族自決的原則，達成你們的願望。」

隨後在1959年3月28日，美國國務院發表聲明譴責中共。聯合國也分別於1959年、1961年、1965年通過三項決議案，譴責中國侵害西藏基本人權、壓制西藏民族特性、剝奪西藏人民自決權。
1959年4月，澳大利亞外交部長理查德·凯西在南韓訪問時表明應該在聯合國提出西藏問題；英國外交部則表示反對，擔憂西藏向聯合國提出請願會創下先例，進而影響到下轄的殖民地；中華民國駐聯合國代表蔣廷黼也表明反對，認為這個議題屬於中國內政，擔憂西藏問題會讓其他共產國家藉機提起聯合國中共代表權的問題。

1959年4月9日，印度總理尼赫魯在記者會上簡短表達立場：「最重要的因素是我國本身的安全，我們也願意繼續與中國保持良好關係，我們也強烈關注西藏的發展」。尼赫魯原本對藏族的遭遇表示同情，又不想得罪中共讓達賴喇嘛與其他國家有所接觸；直到5月16日，中共駐德里大使語帶威脅警告印度：「你們不能同時擁有兩條戰線吧？（同時與中华人民共和国、巴基斯坦為敵）」尼赫魯被此激怒，6月20日，第十四世達賴喇嘛獲准舉行記者會。

1959年10月，國際共產集團與西方左派律師召開「民主律師國際協會」，與會的專家學者包含中共代表一致認為，西藏在1913年至1950年遭受英國帝國主義陰謀侵略，因此西藏在此期間是「無主權的區域」（共產國際執委於1933年指出「英國帝國主義奪取中國東南各省、西藏和西川」）。

1960年，4月在新德里所召開的「非亞會議」通過了支持西藏的宣言。

1960年至1965年的冷戰高峰，聯合國大會上非共產國家代表均以西藏在1951年以前具有獨立地位，譴責外來勢力「侵略西藏」或「軍事入侵西藏」，並譴責以軍事力量強加的十七條協議。中蘇交惡又爆發邊境衝突後，蘇聯與東歐各國則在1970年代末期逐漸放棄支持中國，改為支持西藏流亡政府。

英國曼徹斯衛報1975年6月6日曾專題報導「赤色世界屋脊」，寫到1967年拉薩東南方尼艾莫共軍崗哨遭西藏人襲擊後，引發了雙方為期數個月的戰鬥。

1978年7月19日，莫斯科文學報撰文指責中華人民共和國未遵守十七點協議，並指責毛澤東是有預謀的故意挑起中藏衝突，來作為屠殺西藏人民的藉口。

1979年起，聯合國蘇俄代表開始以「侵略行動」形容中共自1950年以來與西藏間的衝突。蘇俄東方研究所也開始研究中共是如何摧毀西藏民族、文化與宗教。1980年4月30日，蘇俄宗教事務委員會斯契爾巴科夫（L.V. Scherbakov）在印度馬特拉斯進一步表明：「蘇聯將協助任何爭取獨立的國家」，但西藏流亡人士已注意到蘇聯動向（入侵阿富汗、援助中東內戰），因此對蘇聯願意軍援其建國表示婉謝。

达赖喇嘛在许多国际场合发表演说，包含美国国会，澳洲国会，在法国举行的欧洲议会等等，1987年-1988年，達賴喇嘛提出《五點和平計劃》與《斯特拉斯堡建議》等和平解決訴求，因而1989年获得诺贝尔和平奖。近年诉求藏区的自治，1997年2月13日，第十四世達賴喇嘛在接受台灣自由時報專訪時表示，他並不主張西藏獨立，而是更傾向於「邦聯制」與中華人民共和國攜手下的真正自治，某種形式上鬆散的邦聯，台灣也可以加入。达赖喇嘛在过去四十年来获得大部分西方政府组织的支持，同时也带动了数百个支持西藏獨立的团体与组织。對於達賴喇嘛在數個國家（包括蒙古国）獲得人權、人道、和平獎，中華人民共和國認為這是西方反華勢力介入中國內政。

达赖喇嘛的弟弟丹增曲嘉跟达赖喇嘛的說法有所差別，在與接受董尼德的訪問時表示：「我們先求自治。然後再把中國人趕走！就像馬可仕被趕出菲律賓一樣，就像英國人被趕出印度一樣！我們是為世代著想，為著後代子孫著想。自治將是個起步」。

1989年，西歐聯盟（U.E.O）譴責中國的西藏政策，表示：「中國人佔領西藏已有多年，並且剝奪西藏人享受人權的權利」。1995年3月8日，在日內瓦召開的聯合國人權大會，通過了有關西藏與中國人權狀況嚴重惡化的決議。1992年2月，立陶宛通過決議承認達賴喇嘛與西藏流亡政府是西藏民族的唯一合法代表，並保證在國際上支持西藏民族合理的願望。

1992年12月15日，歐洲議會通過決議：「呼籲中國立即停止對西藏環境的破壞以及經濟的開採，立即停止鼓勵漢人大量移民西藏的政策，中國政府應立即與西藏流亡政府重新會談，並在會談中討論真正的民族自決問題。」

1997年4月17日時任駐華大使尚慕杰在訪問拉薩時說，美國政府從孫中山的年代就承認西藏為中國的一部分。1998年7月27日，美國總統克林頓在北京出席與中國國家主席江澤民的聯合舉行記者招待會時說：「我同意西藏为中国的一部分，为中国的一个自治区之一。我能理解何以承认此点必须是与达赖喇嘛展开对话的先决条件。」。

1998年8月，意大利議會代表團訪問西藏，指出藏人的生活水平已大大提高，並且享受完全的宗教自由。西藏人權與民主中心對此作出反駁。

1998年，美國國務院發表西藏人權報告（1997），報告內容指出：「中國中央政府和中國的其他省份大量補貼以助發展西藏經濟，其補貼資助在1989-1996年間保持10.5％的年增長。西藏的預算收入超過90％為外來。西藏也從各種各樣的良好的經濟和稅收政策中得益……總體而言，政府的發展政策都有助於提高很多藏人的經濟和生活水平。」但同時認為中央政府破壞了西藏獨特的文化、宗教和語言遺產。

2000年2月4日，曾受到中共認證「心向祖國」的伍金赤列多吉（噶舉派第十七世噶瑪巴，又稱大寶法王），秘密逃到達賴喇嘛流亡政府所在地印度達蘭薩拉，並表示全世界的西藏民族都希望在達賴喇嘛的帶領下返回家鄉。

中國流亡異議人士項小吉認為：「不尊重人權是中國的普遍現象，中共不僅迫害西藏，也迫害中國人，可能文化與民族上的差異，讓西藏對於這類迫害更加敏感」。中國流亡人士與西藏流亡者共同成立「漢藏協會」。還學文表示：「做為一個中國人有時感到很羞愧，共產黨做的事不是我們的錯。」。

2001年11月12日，英國與義大利決定授予西藏政治犯阿旺桑卓名譽公民身份。

2004年3月10日，歐洲1800個政府機關響應德國組織（Tibet Initiative Deutschland, 簡稱TID）發起的「亮出旗幟」活動，在門前懸掛西藏國旗。

2004年4月，美國時代雜誌将達賴喇嘛列入“世界最有影響力的人物”。

2005年1月，美國非政府組織「國際聲援西藏運動」獲得荷蘭「格武贊獎章」。

2013年聯合國人權理事會的許多會員在中國的國別人權審查報告聽證會上，對中國逮捕異議人士、在監獄中使用酷刑與執行死刑表示關切。幾名自由西藏学生运动的學生在會場聯合國日內瓦辦事處大樓外懸掛標語“中國沒有人權－聯合國為西藏站出來”。中國政府的白皮書則表示「國家對少數民族繼續實施傾斜性政策，少數民族依法享有和行使各項權利。西藏、新疆等民族地區經濟社會各項事業發展步伐加快，人權保障事業全方位推進」。

下列为部分社团与组织：





藏人在西藏的“稳定集团”（“国有单位”）内占据多数和把持主要权力，以致當今西藏問題上出現「亂則生利」的奇特現象：「拉薩1989年大規模騷亂，導致了軍事戒嚴，但是當年北京對西藏的財政補貼就猛增20%，超出原本許諾每年遞增10% 的一倍，第二年撥給西藏的基建投資竟一下增加了84%，增加幅度之大令人咂舌。怪不得內蒙古的官員背後抱怨北京欺軟怕硬」。亦指出西藏目前的狀態為：社會在任何方面的不滿，幾乎都會轉變為政治上的不滿，隨之就會喊出要求西藏獨立的口號，而西藏的“稳定集团”往往利用政局的不穩定向北京取得巨额拨款、各种福利和社会保障。

“穩定集團”在毛澤東時代以漢人為主體，由於近二十年漢人紛紛調回中國內地，藏人官員掌握實權，新被納入“穩定集團”的名額也主要給了他們的親友，因此“穩定集團”已經越來越多地變成以藏人為主。 於1994年，西藏國有單位幹部職工總數中，藏人所佔比例已經從不足一半上升為67.8%。

中華民國官方早期維持反共立場，同時以金錢收買藏人來提防西藏暗中獨立，一度讓流亡政府深惡痛絕。流亡議會曾決議禁止喇嘛來台灣傳教。1969年，台灣延攬了幾位流亡政府官員成立「噶倫辦事處」，使得台灣與達賴喇嘛之間的關係絕裂。

1985年，達賴喇嘛在美國提出與台灣往來的基本主張。

1994年5月，中華民國蒙藏委員會張駿逸在印度班加羅爾與四水六崗衛藏志願軍簽訂協議，引起西藏流亡政府與議會的強烈譴責，認為民間組織無權簽署類似文件，四水六崗衛藏志願軍因此分裂為兩派。流亡政府內親中華民國的嘉樂頓珠隨即去職。

1995年起，台灣海外學生社團與國際聲援西藏社團結盟。這是因為台灣獨立運動的影響，使得原先惡劣不相往來的關係改善。

達賴喇嘛1997年訪問台灣，與總統李登輝會面後，過去的誤會都煙消雲散，對藏人來說，台灣是虔誠的佛教國家，更是他們最喜歡的漢人之一。

1997年2月，台灣立委林哲夫與来自內蒙古、新疆、西藏等地人士合作成立迪門（Timet）的組織，希望獨立運動能彼此串聯起來。

達賴喇嘛於2001年及2009年曾訪問台灣。

2016年10月，時代力量立委林昶佐組成台灣國會西藏連線，國民黨前立法院院長王金平、民進黨立委蕭美琴、尤美女、段宜康等30幾位立法委員都加入。由時代力量立法委員林昶佐擔任會長。林昶佐說，希望透過這個組織，把臺灣國會聲援西藏的力量串聯在一起。藏人行政中央駐台代表達瓦才人表示，台灣與國際的連結應該要發揮自己這樣的優勢；西藏問題不只是統獨，也包含原住民族、殖民或反殖民、環保等，西藏問題是人類面臨問題的混合型，都和人類息息相關。





其他類似獨立運動：



</doc>
<doc id="37755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37755" title="加拿大廣播公司">
加拿大廣播公司

加拿大广播公司（；），其对外品牌为“”，是加拿大政府的一家国有企业，承担着加拿大全国的公共广播服务（含廣播電台及電視）。其旗下英语和法语服务分别以“”和“”对外称呼，而这两个缩写也可以指代整个加拿大广播公司。

尽管在加拿大历史上，有一些地方广播公司早于加拿大广播公司成立，但是加拿大广播公司依然是现存加拿大最悠久的广播服务业者。加拿大广播公司于1936年11月2日以现有形式成立。 加拿大广播公司的电台频道包括：、、、及加拿大国际广播电台等；电视频道包括：加拿大英语电视台、加拿大法语电视台、、、、（部分持股）和。同时，加拿大广播公司以“”和“加拿大广播北方频道（）”的名义向加拿大北极地区提供广播电视服务。除此之外，加拿大广播公司还经营数字广播电视服务，这包括、、、等；并且加拿大广播公司还拥有卫星广播服务商20.2%的股权，并通过该服务商提供了几个由加拿大广播公司制作的音频频道。

加拿大广播公司在加拿大境内提供英语、法语及其他八种本土语言的节目服务；而在国际上，则透过互联网和加拿大国际广播电台提供五种语言的广播服务。 但是随着加拿大广播公司在2010年代前期被削减预算，导致其不得不关闭部分频道来减少服务开支，停止加拿大国际广播电台的短波服务和所有地面电视广播网内的转播服务，甚至包括不受加拿大无线数字电视转播服务影响的社区。

加拿大广播公司的财务结构和性质不同于包括英国广播公司在内的其他国有广播公司，因为加拿大广播公司会通过收取广告费用来补足联邦拨款预算的不足。其广播服务从1974年开始播出广告；也是从那时起，加拿大广播公司旗下的主要联播网与BBC一样是免费的。而从2013年开始，其旗下的二级联播网，例如CBC音乐广播和ICI音乐广播，每小时限时播出四分钟广告。


</doc>
<doc id="37759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37759" title="互联网电影资料库">
互联网电影资料库

網路電影資料庫（，簡稱）是一个关于电影演员、电影、电视节目、电视藝人、电子游戏和電影製作小組的在线数据库。IMDb開辦於1990年10月17日，從1998年開始成為亚马逊公司旗下的网站，在2010年10月17日時，IMDb慶祝了他們20週年的紀念。

截至2019年5月，IMDb收錄了共5,980,614部作品以及113,902,873個人物的資料。

IMDb上有丰富的电影作品信息，包括影片演员、导演，剧情，影评这类的基本信息，也有更深层的内容，比如影片相关的琐事花絮，片中出现的漏洞，影片音轨，屏幕的高宽比，影片的不同版本等等。演员，导演，作者和其他工作人员都在数据库中有自己的条目，其中列出他们参加过的影片，通常还有他们的传记。用户还可以在akas.imdb.com找到那些在不同语言不同国家发行时使用了不同片名的电影。

IMDb不只是电影和电子游戏等的数据库，还提供每日更新的电影电视新闻，以及为不同电影活动比如奥斯卡奖推出特别报道。IMDb的论坛也十分活跃，除每个数据库条目都有留言板之外，还有关于多种多样的主题的各种综合讨论版。IMDb扩展出来的姐妹站IMDbPro为专业人士提供额外的信息，如电影业界人士的联系方式，电影活动日期表等等。IMDbPro不是专门为普通大众设计服务的，内容也不是免费的。

任何人只要有电子信箱并使用接受Cookie的Web浏览器就可以在IMDb上建立帐户，提交信息和对参加各种主题的投票。针对自动化查询的需求，数据库的大部分都能以压缩的文本文件格式下载，并用提供的工具解压（通常在命令行进行）。


「佳片250」旨在列出資料庫內評級最高的250部電影，評級以資料庫註冊用戶評分為基礎，再套用下列所述公式。入選規範必須是曾公開上映的非紀錄片，片長至少45分鐘，評分達兩萬五千人次以上，並且只有定期投票習慣的用戶才會採用計票，至於有效票數量多少、如何才是符合「有定期投票習慣」則還不為人知。IMDb宣稱為了保持「佳片250」名單的公信力，他們「故意不公開有效計票的標準」。除此之外，「佳片250」還套用精算學的「可信度公式」，對評分作加權評級，獨立資料的數量越大（在此就是指合格用戶的評分），統計處理後的可信度越高，IMDb原以下列公式計算加權評級（IMDb不公開現時公式）：
以上：
公式所得的formula_2即為「貝式後驗平均值」（詳見貝氏定理）。

该榜因其综合广泛性以及不时的令人吃惊的结果而受到嘱目。上榜的电影中既有老电影（如《吸血僵尸》，1922年），也有新电影（如《黑暗騎士》，2008年）；既有流行影片（如得到超过420,000次投票的《魔戒首部曲：魔戒现身》），也有少有人问津的影片（如只有12,700张投票的《日出》）。榜上有各种不同类型的电影（如黑色影片《双重保险》、科幻片《银翼杀手》、音乐片《雨中曲》、西部片《黄昏三镖客》、动画片《机器人总动员》等等）；以及票房一般、很少获奖但却在影迷群体中有广泛的追随者的电影（比如《刺激1995》、《死亡幻覺》等等）。截至2019年10月28日《刺激1995》、《教父》、《教父II》为排名前三的电影。

这些条件是否能提供一个公正没有偏见的排行榜是有争议的。比如，新近上映的影片总是容易从一见钟情的影迷那里得到较高的评分，而这与成功影片应该经得起反复观赏的观念是不相符的。因此，有时新上映的影片冲进250最佳影片榜，甚至前100名，但随着更多观众的评分和重复观看后的评分而退出榜外的情景就十分常见了。另外一种对该榜的主要批评则是它反映的只是影片的受欢迎程度，并不体现对影片历史和艺术的客观知识。但实际上，在评论家年度评选和历史影片评选中，名列前茅的影片在最佳250部影片中通常排名很高。

目前在最佳250部電影名單中，主演最多影片的演員以詹姆斯·史都華的10部作品最多，勞勃·狄尼洛及哈里遜·福特各以9部作品居次。

在IMDb上还有最差的100部影片榜用基本相同的方法投票产生。经常位列榜首的影片是《》和《Plan 9 from Outer Space》。

IMDb另一受欢迎的特色是其对应每个数据库条目，并且有47个主要板块的留言板系统。注册用户可以在这些留言板上分享和讨论关于电影，演员，导演的消息。至今已有超过六百万注册用户使用过留言板。

所有为数据库提供内容的自愿者都对其作品拥有版权，但同时准许对其的复制，修改，并将其内容许可给IMDb。相应的，IMDb不允许其他人在未经许可情况下使用其电影概述或生平简介。使用软件方法屏蔽该网站显示的广告也被明令禁止。影片名录中一小部分可以被引用，而且只能用于非商业性的网站。

由於資料庫的人物傳記、瑣事等部分是採取用戶自由貢獻，但又並未要求用戶對其貢獻內容附上參考來源，因此缺少有效而立即的機制，以阻止蓄意破壞者添加未經查證、或對該人物詆毀性的資料。部分人物訊息準確度因此有爭議。



IMDb的数据在官网上可以免费下载，可惜的是免费提供下载的数据是文本格式，不能检索。为了使IMDb的数据能够被更多人使用，许多开发人员用各自的方法实现了不同的API，目前主要有以下几种：

此接口由中国人开发，是一个轻量级的Web服务（RESTful接口），它提供一种IMDB数据的有效访问方式。就像前面说的一样，虽然IMDB的数据可以在官网上免费下载，但是却没有提供一个很好的API来检索这些信息。此Web服务旨在一定范围内解决这一问题。

此接口相较于其它接口具备以下特点：

此接口是唯一支持中文检索的IMDb API。

此接口的作者为Brian Fritz，是之前The IMDB API接口的作者，因为受到IMDb官方的要求而更换了域名，是较早一批提供IMDb数据检索的服务（RESTful接口）。

在英文世界，该服务有较高的知名度。

该接口支持JAVASCRIPT调用。

此接口是由The Movie Database数据库开放的API，严格来说它并不是检索的IMDb数据，它是一个独立的数据库，只是返回数据中提供了IMDb的一些相关数据，如：IMDb ID，IMDb Rating等。

该接口提供的方法更多，但是需要授权使用，限制较多。
官网地址：https://www.themoviedb.org



</doc>
<doc id="37766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37766" title="法系">
法系

法系是比较法中用来对各种法律进行划分的概念，意指具有相同或相近的传统、原则、制度和特征等要素的一类法律制度的总和。一个法系通常涵盖了若干国家或地区，但有时一个国家的不同地方也会采用不同的法系，如英国、美国、澳洲、加拿大是典型的英美法系国家，但美国的路易斯安那州和加拿大的魁北克则采用的是大陆法系的法律制度。

由于法系是一个学术概念，因此并没有绝对的划分标准。例如德国通常被认为是典型的大陆法系国家，但在茨威格特（Konrad Zweigert）和克茨（Hein Kötz）的《比较法总论》中将德国单独作为“德意志法系”，与“罗马法系”并列。同时，根据研究的需要，在同一法系下也可以划分不同的亚类型，例如英国法和美国法就是英美法系中两个不同的亚类型。

法律体系所指的法包括历史上曾经存在的法，其中有些已经消失了。例如以《唐律疏议》为典范的中华法系，曾经在东亚有广泛的影响，但这种辉煌已经成为历史了。

一般来说，世界上的法系主要可以分为英美法系、欧陆法系、伊斯兰法系、社会主义法系、中华法系、北欧法系、印度法系等。其中英美法系和欧陆法系一般被认为是当今世界最重要的两大法系，但这两大法系在当今也多有交流与融合之处。

「英美法系」，又称「普通法系」及「海洋法系」，是一種由英格蘭古代開始發展而成的法系。以英國為首的，以及所有現在或以前曾經是英國的殖民地、或屬土、或英聯邦國家，例如：美國、加拿大、澳洲、紐西蘭、新加坡、馬來西亞、印度、巴基斯坦等地，均採用這種法系。香港在主權移交予中華人民共和國以前，一直緊隨英國的法制，而主權移交後根據《香港基本法》規定，繼續使用普通法系。

這種法系由公元1066年英王威廉一世帶領諾曼人征服英格蘭（史稱诺曼征服）開始慢慢在12及13世紀成形。當時英格蘭王室為要加強司法審判權，便派出法官巡迴各地審判案件。當時有很多法律問題，都沒有白紙黑字的法例規範，因此法官都是根據當地的社會風俗、習慣、道德觀念和一般常理來作出判決，其中基督教聖經的教訓對當時英格蘭社會的道德觀念也有著不多不少的影響。當這些判例一個又一個的累積起來，再加上當時的法官習慣上都會尊重和跟隨以前法官（尤其是較高級法庭的法官）判案的原則，於是過了幾百年，累積起來的判例便形成了適用於全國的法律。尤其是在印刷術開始普及之後，許多重要的判例都有律師用文字紀錄下來，然後印刷出版，每當律師接手辦理新的案件時，都會翻查以往出版的判例作為依據，法官審每一件案件時也越來越詳細地解釋他判案的理由，和分析以前的判例作為支持他判案的理據。到了大約15世紀，這種無須經過立法機關立法而成的“法律”慢慢確立，所以普通法又叫不成文法。有些法律學者甚至認為，在理論層面來看，這種慢慢累積而來的“法律”就好像公義、道德這些觀念一樣，在一切制度還未有確立以前，其實已經存在每個人的良知裏，法官的職責就好像把這些法律原則“找出來”一樣，而不是“創立”法律。

「大陸法系」一詞中的“大陸”兩字指歐洲大陸，故又可稱之為「歐陸法系」。這個法系現時主要由歐洲大陸的國家（例如法國、意大利、德國、荷蘭、葡萄牙等）及其他受上列國家影響的國家或地區（例如日本、澳門）採用。歐陸法系在英文中一般稱為 civil law system，主要歷史淵源是古時羅馬帝國的法律，其後在歐洲中世紀的後期（即是文藝復興以前，約12至15世紀），羅馬法在歐洲大陸又再度受到重視。到了十八世紀，歐洲大陸的許多國家都頒佈了法典，嘗試列出各種法律分支的規範。

以下是以大陸法系為基礎、建立法制體系的國家或地區：
也有一些地方的法系，同時帶有普通法系和歐陸法系的一點特色，例如蘇格蘭由於歷史原因，雖然屬於英國的一部分，但是法律體系也受到歐陸法系很深影響，在有些法律範疇顯出歐陸法系的特色多於普通法系。比较重要的混合系统还有美国路易斯安那州、加拿大魁北克省、南非等。

美國雖然是普通法系國家，但是為了要配合近數十年來經濟和科技的迅速發展，也要積極編寫法典配合，而並非單依靠案例來發展法律。这种趋势在世界各国都是越来越普遍。

作为当今世界唯一的超国界且有直接法律效力的欧盟法庭，长期以来都必须面对来自英国的普通法和来自其他成员国的欧陆法的矛盾。

這兩種法系的本質和理念有很大差異，涉及歷史、文化、信仰立場、社會背景等。這裡以簡介形式，以法官職能和案例與法典作舉例。

由於英美法系主要由案例累積而成，而並非由政府立法機關編寫法典而成，因此必須確立一種制度，確保每位法官都跟隨以前法官判案的原則，否則每位法官都隨自己的心意判案，法律便不能成形。近代所有普通法的法院均自我規定（這種規定或習慣拉丁文稱為stare decisis），下級法庭必須遵從上級法庭以往的判例；同級的法官的判例雖然互相沒有必然約束力，但如果沒有很好的理由，一般都會互相參考，以法律術語來說是有“說服力”（persuasive）的案例。

至於大陸法系（歐陸法系），一向都很重視編寫法典，強調法典必須完整，以致每一個法律範疇的每一個細節，都在法典裏有明文規定。舉例來說，無論在普通法系的國家還是大陸法系的國家的法律中，都有一個相同的法律原則，便是有效的契約必須包括“要約”（offer）和“承諾”（acceptance），否則在法律上便不能算是契約。在普通法系的國家裏，這個法律原則必定可以在許多判例中找到，但可能並沒有任何一條國家法案會列出這原則。可是在許多大陸法系的國家的法典裏，都可能找到以下一條：“當事人訂立契約，採取要約、承諾方式。”大陸法系便是採用這個方法，把這個法律原則，清楚明確地寫出來。

就單以有沒有法典這個問題來作比較，英國可算是最不依賴法典的國家，就連國家的憲法，都是依賴判例與法案（如大憲章、權利法案、改革法案等）發展而來，而沒有一本完整的文獻稱為憲法。美國雖然也是普通法系國家，但由於歷史原因，在立國時已經有憲法。而且，近代美國也會將某些範疇的普通法寫成法典，以配合近數十年來的經濟和科技發展。至於香港特別行政區雖屬普通法系（英美法系）地區，但在香港特區實施的《香港基本法》，則是成文的憲制性文件。相比之下，中华人民共和国（香港特別行政區除外）、中華民國、法國、意大利、葡國、德國等使用大陸法系的國家便是依靠法典及其立法思想進行運作，對法典與法條的解釋以及對立法者在立法目的的探討便成為司法運作中重要的方式。

在普通法系國家，法官的判詞能夠影響法律的發展，因此在挑選法官時著重掌握和運用案例的技巧，可以說，普通法系國家要求的法官的素質正好與成功的私人執業律師的要素一致，因此普通法系國家在任命法官時多數會從私人執業多年而且成功的律師中選任，而有不少普通法系律師也視法官為事業發展中光榮的轉折點。

相對而言，不少大陸法系的國家認為法官主要職能是解釋和運用法規的職能，因此不認為當法官的必定要有過在法律市場中當私人執業律師的“經驗”。

在訴訟時，大陸法系國家或普通法系國家的法官好像球賽中的球證一般，處於中立地位，負責確保控辯雙方能有公平機會表達自己的理據。在部分情況下，大陸法系國家的法官會主動盤問證人以便審理事實，而大部分情況下與普通法系國家的法官一樣，不會主動審查証據和盤問証人，而只會聆聽雙方的陳詞後作出判決。



</doc>
<doc id="37767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37767" title="胜利油田">
胜利油田

胜利油田曾是中国第二大油田。主要分布在山东省的东营、滨州等8个市地28个县区境内，主体部分在东营市境内。经过40年的开发建设，陆续发现了69个油田，原油最高年产量达3355.19万吨，到2003年累计生产原油7.99亿吨。2003年生产原油2665.51万吨、天然气8.1亿立方米。2004年该油田原油产量达到2674万吨，创过去4年最高纪录，天然气产量达到9亿立方米，为过去6年最高。2012年胜利油田生产原油2755万吨，连续17年（1996年至2012年）产量稳定在2700万吨的水平上。

在利用新的地质勘探技术对不同地层勘探以后，该油田已新发现6.46亿吨原油储量，仅2004年该油田就新发现原油储量2812万吨。预计，经改造的旧油田和新油田的新增产量将达到132万吨。截至2013年12月31日，中石化胜利油田全面完成2013年生产经营任务，全年新增控制储量8175万吨、预测储量9128万吨，生产原油2776.2万吨。至此，胜利油田已连续18年原油产量稳定在2700万吨以上。目前逐漸往渤海海域的海底區域開發，已經出現近岸鑽井平台。

2013年，胜利油田抓稳东部、西部两大油气勘探区块，围绕“精细勘探东部稳定基础、创新突破西部加快发展”，突出油气发现和商业发现，优化勘探部署，强化经济评价。东部老区创造了“两个油气新发现、七个商业发现”的新成果，西部新区也取得了“一个油气发现、二个商业发现、三个好苗头”的骄人成绩。全年新增预测储量9128万吨，新增控制储量8175万吨。

目前由隶属于中国石油化工股份有限公司的胜利油田分公司负责胜利油田的油气勘探、开采、生产和储运。胜利油田的行政机关为胜利石油管理局，办公地址为东营市济南路125号。胜利油田有自己独立的新闻媒体：胜利油田电视台、胜利日报，主要受众为油田职工和家属。



</doc>
<doc id="37771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37771" title="赵衰">
赵衰

趙衰，或称赵裒，即趙成子，字子馀，亦稱成季、孟子馀，春秋時期的晉國晉文公大夫。

造父的後代，他的祖父趙夙為晉献公將軍，替晉獻公征討霍國。父親趙共孟。

晉文公把他女兒趙姬給了趙衰為妻，生了趙同、趙括(并非“紙上談兵”的趙括)、趙嬰齊三個兒子。

趙衰爲了侍奉還是不侍奉獻公的幾位公子進行了一課占卜，結果都不吉利。占卜到侍奉公子重耳時，結果吉利，他就去侍奉重耳。重耳由於驪姬之亂逃亡到在狄的翟，趙衰做隨從。翟人討伐廧咎如，得到兩個女子。翟君把年少的女子季隗給重耳為妻，年長的女子叔隗給趙衰為妻，生了趙盾。趙衰跟隨重耳在外逃亡，共計十九年，才得以返回晉國。晉文公所以能返回並且成爲霸主，大多是趙衰的計策。在逃亡到秦時，趙衰在席間吟了《黍苗》詩，讓秦穆公知道公子重耳想儘快回晉國。重耳回到晉國當上國君後，是為晉文公，趙衰做原大夫，住在原城，主持國家政事。

晉文公即位後趙衰仍在出謀獻策。文公即位第二年（公元前635年）的春天，周襄王因弟弟王子帶發難逃到鄭國居住，於是來向晉國告急。晉國剛剛安定，想派軍隊去，又擔心國內發生動亂，當時秦國軍隊駐扎在黃河邊，將要護送周王回京。趙衰便對文公說：“要想成爲霸主，不如護送周王回京、尊敬周王。周、晉是同一個姓，晉國不搶先護送周王回京，而落在秦國後邊，就無法在天下發號施令。今日尊敬周王就是晉稱霸的資本。”三月甲辰日，晉國就派兵到了陽樊，包圍了溫，護送周襄王到了周都。四月，晉殺死了襄王的弟弟王子帶。周襄王把河內、陽樊地賜給了晉國。

趙衰回到晉國以後，在晉國的原配妻子赵姬堅決要求把他在狄娶的妻子（叔隗）迎接回來，並且讓狄妻的兒子（趙盾）做正宗繼承人，而讓自己的三個兒子居下位侍奉他。晉襄公六年（公元前622年），趙衰去世，他的諡號是成季。趙衰的兒子趙盾便繼承父親當上了晉國的重臣。


</doc>
<doc id="37774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37774" title="格林尼治標準時間">
格林尼治標準時間


</doc>
<doc id="37775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37775" title="BT">
BT

BT可能指：


</doc>
<doc id="37778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37778" title="王闿运">
王闿运

王闿运（），榜名開運，派名世求，字壬秋、壬父，齋名湘绮樓，湖南湘潭人，出生于长沙。晚清经学家、文学家。

幼资质驽钝但好学，《清史稿》说他“昕所习者，不成诵不食；夕所诵者，不得解不寝。”“经、史、百家，靡不诵习。笺、注、抄、校，日有定课。”因此成为一代宗师。

咸丰七年（1857年）丁巳中湖南省补行咸丰二年壬子和咸丰五年乙卯并科中式第五名舉人。曾就肃顺聘，甚为后者倚重。其间曾救左宗棠。肃顺倒，不得重用，返乡。後年所作《祺祥故事》，多為肅順被殺一事不平，為之辯誣訟冤。

太平天国时期入湘军曾国藩幕府，后因意见不合而退出。曾受到四川总督丁宝桢邀请执掌成都尊经书院，后辞退回湖南先后主持长沙思贤讲舍，衡州船山书院。光绪28年（1902年）主办南昌高等学堂，但不久即辞退回湘，在湘绮楼讲学授徒。

光绪三十二（1906年），以其讲学之举而被特授翰林院检讨。

民国二年（1913年）受袁世凯聘入京，任国史馆馆长，编修国史。兼任参议院参政，复辟声潮中辞归。

门生众多，在教育事业上颇有成就，较著名的弟子有杨度、夏寿田、廖平、杨锐、刘光第、齐白石、张晃、杨庄、李稷勳等。

其为人狂狷谐谑，轶闻甚多。有一随身保姆周妈，形影不离，时常在市井招摇。

王闿运好治经学，并以致用为目的，尤擅今文經，长於《公羊傳》。與王先謙、王以敏並稱“湘中三王”。

著作丰富，有《湘绮楼诗集》4册，《湘绮楼文集》4册，《湘绮楼笺启》4册，《八代诗选》10册，《唐七言诗选》6册，《楚辞注》1册，以及《尚书义》、《尚书大传》、《诗经补笺》、《礼记笺》、《春秋公羊传笺》、《穀梁传笺》、《周易说》、《周官笺》、《论语注》、《尔雅集解》及《墨子义解》、《庄子义解》、《鹖冠子义解》等。其经学著作和诗文，后人合刊《湘绮楼全书》，近年岳麓书社有《湘绮楼诗文集》和《湘绮楼日记》刊行。其所著《湘军志》成一家之史，因被曾国荃认为轻诋湘军及曾国藩而遭毁版，后由成都尊经书院学生出资重刻。


</doc>
<doc id="37790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37790" title="前7世纪">
前7世纪

前700年至前601年的这一段期间被称为前7世纪。










</doc>
<doc id="37791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37791" title="前632年">
前632年




</doc>
<doc id="37804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37804" title="前661年">
前661年




</doc>
<doc id="37807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37807" title="于右任">
于右任

-{于}-右任（），陕西三原人，祖籍涇陽，中華民國開國元勛之一。原名伯循，字誘人，爾後以“誘人”諧音“右任”為名；别署髾心、髯翁，晚年自號太平老人，時人多敬稱其為-{于}-老。-{于}-右任早年係中國同盟會成員，民國成立之後長年在政府擔任高級官員，尤其擔任監察院院長長達34年，是歷史上在任最久的五院院長。同時也是中國近代知名的書法家。-{于}-右任長髯飄飄，是其一大特徵。

-{于}-右任是清朝光绪年间举人，1904年因刊印《半哭半笑樓詩草》譏諷時政被三原县令德锐和陕甘总督升允举发，遭清廷通緝，流亡上海，遂進入震旦公學。震旦学院肄业。同年4月到达日本，加入光复会和同盟会。

-{于}-右任的報刊活動主要在1907年到1912年民國成立前5年當中。其中與1909年開始連續創辦三份報紙：《民呼日報》、《民籲日報》、《民立報》被稱為‘豎三民’。

1907年，於上海四馬路群學社書店創辦大型日報《神州日報》，雖未聲明是革命派言論機關，但實際上革命傾向非常明顯。創刊後僅80天，因鄰居失火，殃及報社，編輯、印刷、營業部均被燒毀，于右任無力恢復，自行辭退。離開後經幾個月的籌備，1909年5月15日創辦《民呼日報》，由於負面報導很快遭到清廷控告，被逐出租界，被迫停刊。停刊兩月後，-{於}-右任在法租界創辦《民籲日報》。很快由於報導時任日本首相伊藤博文遭朝鮮人安重根刺殺事件傾向性明顯遭到日方抗議，租界當局於1909年11月查封了《民籲日報》。後在沈縵雲資助下與1910年10月創辦《民立報》，積極宣傳民主革命。

1913年二次革命失败后，-{于}-右任逃亡日本，《民立报》停刊。

中華民國成立後，任临时政府交通部次长。1917年响应孙中山护法运动，成立陕西靖国军，任驻陕总司令。1922年创办上海大学。1924年出席国民党一大。年底陪同孙中山北上赴京。

1926年，代表中國國民黨赴蘇聯促馮玉祥速回國參加國民革命軍北伐。馮玉祥由蘇俄回國，督率所部橫越朔漠，經過寧夏，進入甘肅，以孫良誠為援陝總指揮。-{于}-右任先由五原起行，兼程回陝西收集國民二軍及國民三軍餘部，組成聯軍，率領7個師大軍，東進援救陝西。

國民政府北伐統一全國后，-{于}-右任歷任审计院、监察院院长，是国民政府重要决策人物，前後共任監察院院長34年。

1932年秋，籌備建設國立西北農林專科學校（今西北農林科技大學)，並就任首任校長。

1948年4月19日，在當年3月的總統選舉過後，曾参选副总统選舉，然而根據當時的國民大會秘書處所公布副總統候選人簽署代表人數：于右任獲得512票的簽署支持，僅次於孫科。在4月20日下午的首輪投票中，于右任只獲得了493票，卻在同時競選的六人中排名第四，而無法進入第二輪投票。

1948年6月，-{于}-右任當選為監察院院長，劉哲當選為副院長。

1949年，随中華民國政府遷居台灣台北市青田街官邸。-{于}-右任寓居臺灣十五年，台灣書法風氣首次出現碑學壓倒館閣帖的趨勢。

1962年1月12日，-{于}-右任日記寫道：「我百年後，願葬於玉山或阿里山樹木多的高處，可以時時望大陸（旁邊自注：山要高者，樹要大者）。遠遠是何鄉，是我之故鄉。我之故鄉是中國大陸。」

1月24日，-{于}-右任於日記中寫下《思鄉歌》：“葬我於高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭。葬我於高山之上兮，望我故乡；故乡不可见兮，永不能忘。天苍苍，海茫茫，山之上，有国殇。不得大陆，不能回乡，大陆乎，何日光复？”

1964年8月12日，于右任因病於臺北榮民總醫院住院治療，後於11月10日20:08病逝。墓位於台灣陽明山國家公園巴拉卡公路上。

-{于}-右任去世後，中華民國政府在玉山主峰樹立其雕像，計3公尺高，本意在補足4,000公尺高度（玉山當時測量數據為海拔3,997米），並有尊重-{于}-右任遙望大陸遺願「葬我於高山兮，望我大陸」之意。但銅像於1995年、1996年二次遭到破壞；其中參與1995年11月1日第一次「砍頭」的「元兇」葉博文（前建國廣場成員、前台北二二八紀念館館長、核四公投促進會執行長）在追訴期過後的2007年2月12日首次公開承認破壞行為並引以為榮，而另二位破壞者為林長安（前綠色和平電台主持人）與陳朝順（綠黨2002年台北市第六選舉區市議員候選人），三人破壞的理由為「還我玉山原貌」；在首次被「斷頭」經修復後不久，在1996年5月初被整個拆除、丟入山谷，不知所終，這次破壞迄今無人出面承認說明。

台北市仁愛路與敦化南路交叉處的仁愛圓環設有-{于}-右任銅像，後來在陳水扁市長任內藉元宵節燈會佈置為由遷移至國父紀念館。

位在基隆市的崇右技術學院為-{于}-右任所提議創設，並於1964年開始招生，學校名稱有崇敬-{于}-右任之意涵。

2012年，位於陽明山的于右任墓被定為新北市三級古蹟。

2014年3月，臺灣爆發佔領國會事件，-{于}-右任題寫的“立法院”匾額被示威群眾拆下，台北市警局中正一分局20日表示，匾額已取回，先暫存分局內。

2014年12月，為紀念于右任逝世50周年，其祖籍陝西涇陽和出生地三原縣都舉行了紀念儀式和家祭。于右任的侄孫女-{于}-媛與陝西鄉親70餘人12月16日前往陽明山于右任墓園，以古禮獻上了來自家鄉的泥土、涇渭漢河水和五穀等祭品。于右任逝世50周年紀念大會12月17日在臺北舉行，兩岸逾百位人士出席。中華民國副總統吳敦義出席，並認為：于右任先生參與革命有成，在任監察院長期間端肅政風，更在書法上取得很大成就。

《亡国三恶因》：

-{于}-右任精书法，尤擅草书，首創“標準草書”，被誉为“当代草圣”、“近代書聖”。-{于}-右任被列為「民國四大书法家」，其为楷书谭延闿、草书-{于}-右任、隶书胡汉民、篆书吴稚晖。

-{于}-右任1932年在上海創辦標準草書社，以易識、易寫、準確、美麗為原則，整理、研究與推廣草書，整理成系统的草书代表符号，集字編成《標準草書千字文》（1936年由上海文正楷印书局初版），影響深遠，至今仍在重印。著作《右任詩存》、《右任文存》、《右任墨存》、《標準草書》、《牧羊兒的自述》（1953）等。

-{于}-右任擔任監察院長時看到員工隨處小便，遂提筆寫下「不可隨處小便」公告張貼，因墨寶珍貴被人偷去收藏；又因-{于}-的標準草書字字可分離，後人便重新組裝成「小處不可隨便」。台湾台北五院招牌原都是于右任题字，但1989年第一次520群众运动时立法院招牌丢失，隔年竟出现在香港拍卖会，数十万美金拍出三字

中华民国政府原来将中東國家“Yemen”翻译为“也-{}-门”，于右任认为“也”在中国古代是阴户的象形字，因此「也-{}-门」的译法有不雅之嫌，在《中央日报》上投书建议改为“叶门”，后遂其愿。

長子，-{于}-望德（1910－？），早年赴英國留學，先入愛丁堡大學，獲法學士學位。後入倫敦大學，獲政治學博士學位。期間曾任國民黨英國愛丁堡支部書記。返國後歷任重慶大學、中央大學教授。國民政府行政院憲政計劃委員會法制組專門委員、經濟會議政務組副主任、國民政府行政院參事。後在國民黨中央訓練團黨政訓練班十三期和國防研究院受訓。1945年當選爲國民黨第六屆中央候補執行委員。1947年5月，任駐哥倫比亞全權公使；6月兼駐委內瑞拉全權公使；7月兼駐厄瓜多爾全權公使。1948年當選爲行憲國民大會代表。1954年11月，任駐巴拿馬大使。1955年兼任駐洪都拉斯公使。1956年卸任，從巴拿馬返回台灣，任外交部顧問、行政院顧問、外交領使人員講習所顧問、中國文化學院政治研究所所長、國防研究院首席講座等。1984年-{于}-望德捐贈「南宋影青印花水草紋蓋盒」給國立故宮博物院。

次子，-{于}-彭（1916年9月9日－），字仲芩，金陵大學肄業後，於英國愛丁堡大學獲碩士學位，後在哥倫比亞大學任國際關係研究員。曾任中華民國外交部美洲司專門委員。1956年3月，任中華民國駐秘魯大使館參事。1962年10月，任駐牙買加大使館代辦。1967年2月起，先後任外交部情報司副司長、簡任秘書兼國外經濟文化事務委員會執行秘書、研究設計委員會委員兼執行秘書、行政院參議等職。1971年7月，調任中華民國駐菲律賓大使館公使。1976年1月，任外交部領事事務處處長。1980年1月起，擔任中華民國駐宏都拉斯大使。2016年-{于}-彭捐贈所藏18件其父書法珍品給國立故宮博物院，2017年6月國立故宮博物院展出3個月的「自然生姿態－-{于}-右任書法特展」，當中主打選件就為-{于}-彭捐贈之精品。

四女-{于}-念慈，其夫張澄基。

贈送海軍陸戰隊 司令 袁國徵匾額

贈送海軍陸戰隊 匾額



</doc>
<doc id="37813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37813" title="前403年">
前403年



</doc>
<doc id="37817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37817" title="Jakarta EE">
Jakarta EE

Java EE，Java平台企业版（Java Platform Enterprise Edition），之前称为Java 2 Platform, Enterprise Edition (J2EE)，2018年3月更名为Jakarta EE。是Sun公司为企业级应用推出的标准平台。Java平台共分为三个主要版本Java EE、Java SE和Java ME。

Sun公司在1998年发表JDK1.2版本的时候，使用了新名称Java 2 Platform，即“Java2平台”，修改后的JDK称为Java 2 Platform Software Developing Kit，即J2SDK。并分为标准版（Standard Edition，J2SE），企业版（Enterprise Edition，J2EE），微型版（MicroEdition，J2ME）。J2EE便由此诞生。

2005年6月，JavaOne大会召开，SUN公司公开Java SE 6。此时，Java的各种版本已经更名以取消其中的数字“2”：J2EE更名为Java EE, J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

随着Java技术的发展，J2EE平台得到了迅速的发展，成为Java语言中最活跃的体系之一。现如今，J2EE不仅仅是指一种标准平台，它更多的表达着一种软件架构和设计思想。

Java EE是一系列技术标准所组成的平台，包括：






</doc>
<doc id="37830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37830" title="晋国君主">
晋国君主

晋国君主列表列出自西周至戰國期間晋国的國君，括號內列出在位時期。

注：按照當時禮法，如先君是正常原因去世，新君應在次年正月才即位，但這慣例並非每一次皆依從。由於古代史料缺乏多位晋国君主即位的準確時間，下表中有時候以上任君主去世年份作為下任君主的在位開始年份。

列表如下：



</doc>
<doc id="37831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37831" title="铁器时代">
铁器时代

铁器时代是考古學上继青铜时代之后的一个人类社会发展时代。这是实际上所说的铁器时代是指的早期阶段，在晚期各国都已经进入了有文字记载的文明时代，也就多以各国的朝代来称呼其时代。当时人們已能冶铁和製造鐵器作为生产工具。其與之前時代的主要區別在於農業發展，宗教信仰與文化模式。

鐵器時代是在三時代系統中最後的主要時期，三時代系統是丹麥考古學家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森在1836年時所提出，共分為石器時代、青銅器時代與鐵器時代。。

不同地區進入鐵器時代的時間有所不同，即使同在歐洲，日耳曼地區和羅馬進入鐵器時代的時間亦有所不同。世界上最早进入铁器时代的是赫梯王国，大约在公元前十四世纪年左右。中国在春秋(公元前五世纪)末年，大部分地区已使用铁器。

雖然各地區進入鐵器時代的時間不盡相同，亦難以準確的年份標示，但鐵器時代與之前時代的區別仍是十分明顯的。鐵器時代是指已經能運用很複雜的金屬加工來生產鐵器。鐵的硬度，高熔點與鐵礦的高蘊含量，使得鐵相對青銅來得便宜及可在各方面運用，所以其需求很快便遠超青銅。

在美洲及大洋洲的鐵器時代並不是發展自青銅器時代，因為鐵的運用是由歐洲探險家傳入的。

最先出現鐵器使用的是古埃及與蘇美，在公元前4000年已出現極少量的使用，但大多是在隕石中得到鐵，而非由鐵礦中提取。在公元前3000年至公元前2000年，在小亞細亞，埃及與美索不達米亞越來越多地由隕石礦中提練鐵。1972年於中國河北省石家莊市藁城附近台西遺址，和1979年北京市平谷縣劉家河商墓，也出土了公元前14世纪时商朝的5件铁刃铜钺，中国古人将铁称为“天石”。有些考古證據指出鐵在當時是在提練銅時生成的副產品，稱為海綿鐵，在當時的冶練技術來說是不可進行大量生產的，铁是比金更昂贵的金属。在那些时代，铁器大多用在禮儀上，青铜器仍然是主要的生产用具。

最早大量生產鐵並將其應用的是赫梯帝國，其於公元前1400年已掌握了冶鐵技術。而到了公元前1200年，鐵已在中東各地廣泛運用，但在當時並未取代青銅在應用上的主要地位。

各地區進入鐵器時代的次序列舉如下。

在公元前1323年，埃及法老圖特卡蒙於死後獲一把鐵製匕首與黃金劍陪葬。而在今天喀土木附近的地方則是在公元前6至5世紀的主要冶鐵地方。

在西非，羅克族（约公元前500年—公元200年）是最早掌握冶鐵技術的民族。而在此後，鐵及銅的冶練技術不斷向非洲內陸散播，直至在公元200年抵達好望角為止。鐵器技術大量散播使得班圖族能改善其農耕技術，使得其脱離石器時代並將農業擴張至熱帶草原上。因為其掌握冶鐵技術，所以其在南非具有支配地位，而且是極富有的民族，同時它們亦能製造鐵製工具，武器。

大約在公元前1400年左右，在小亞細亞的西台帝國已掌握了鐵的冶練技術。而在公元前1200年左右，中東地區已大致掌握了鐵的冶練技術，這是因為海上民族腓尼基在中東的入侵，使得本來是西台帝國機密的冶鐵技術在西台被腓尼基所滅後得以傳播開去。而在歐洲，則是由古希臘在吸收了西台的冶鐵技術後傳播開去的。

亞洲鐵器時代，鐵器的廣為使用約和歐洲同時。有說法稱中國的鐵器使用要晚於中東和歐洲，大約始於公元前600年。

從西元前二千年開始，像在今日北方邦境內的马勒哈（Malhar）、Dadupur、Raja Nala Ka Tila及Lahuradewa等遺址都有找到鐵製的農具，時間約在西元前1800至1200年之間。海得拉巴（Hyderabad）的考古挖掘發現一個鐵器時代的墓地遺址。北方邦的考古學家Rakesh Tewari認為在印度鐵器時代的初期（約西元前13世紀），在印度各地就已經開始煉鐵，因此推測煉鐵技術可能在西元前16世紀就已經開始。

印度史詩一般認定是在西元前10世紀，及以後來梵語文學的梵語史詩。《吠陀》文獻約在西元前1500年至前600年形成，包括《梨俱吠陀》、《娑摩吠陀》、
《夜柔吠陀》及《阿闥婆吠陀》。主要的吠陀文獻是在西元前九世紀至前七世紀形成，當時各思想的流派編譯各自的著作。在此之後，西元前五世紀至前一世紀的學校將這些知識轉換為契經。

在西元前一千年前的初期，印度的製鐵技術有顯著的進展。在這段祥和定居的時期，出現製鐵技術的進展。在東印度發現一個鐵器加工的遺址，時間可以追溯到西元前的第一個千年。在印度南部，今日的迈索尔一帶，約在西元前十二至前十一世紀就出現鐵器。這方面的進展比印度的其他地區要早很多。印度的奥义书中也提到冶金術，在印度的孔雀王朝也看到冶金術的進展。早在西元前300年至200年，印度南部已生產高品質的鐵，也就是後來的碳鋼。高品質的生鐵、煤炭及玻璃一起混合，在坩堝中加熱，最後鐵熔化，並且吸收碳。

也許早在公元前300年，亦可能是在公元前200年，在南印度已有民族能生産高質素鋼材。而這些鋼材，在阿拉伯語中稱為fūlāḏ فولاذ，而在歐洲語言中則稱為wootz。

泰國及Khao Sam Kaeo的考古遺址中發現金屬、石頭及玻璃的藝術品，其風格和印度次大陸有關，因此推測東南亞的印度化是在西元前四千至二千年前開始，大約是鐵器時代的後期。

中亞的鐵器時代開始於西元前十世紀至七世紀，當時印歐語系的塞族有鐵器，地點約在現在的新疆Chawuhukou的墓地中。
是鐵器時代的考古学文化（約西元前六至三世紀），在阿爾泰山脈的西伯利亚永久凍土中挖掘到工藝品及木乃伊。

1972年於中國河北省石家莊市藁城附近台西遺址，和1979年北京市平谷縣劉家河商墓，总共發掘出五把鐵鍍且具有铁刃的青銅戰斧（鐵刃銅鉞），經考究後大約是在公元前14世紀的商朝所製。而在鑑定後，這些鐵應是由鐵隕石處取得，而不是透過炼铁产生的。2009年，在甘肃省临潭县磨沟寺洼文化墓葬中出土了两块铁条，两块铁条经检测均为冶炼所得，年代为公元前14世纪的商代中期，将中国的铁冶炼历史向前推进了数百年。在这之前发现的最早的人工炼铁为西周虢季墓中发掘出的玉柄铜芯铁剑，此剑被所谓中国博物馆号称为最早的中国铁器物。商周时期的中原可能已经偶有炼铁，不过一直到秦汉时期，中国大量武器仍以青铜为主，因此春秋战国墓葬中出土的铁器遗物并不是很丰富。

中國在公元前7世紀已出現了生鐵製品，公元前621年的秦穆公墓中出土有铁铲。春秋時代的铁器遗物并不多，其中多數發現於湖南省長沙地區。戰國中期以後，出土的鐵器遍及當時的七國地區，應用到社會生產和生活的各個方面，在農業、手工業部門中並已佔居主要地位，楚、燕等地區的軍隊，裝備基本上也以鐵製武器為主。战国时期还有一些淬火钢件的遗物。西漢時期，應用鐵器的地域更為遼闊，器類、數量顯著增加，質量又有提高。東漢時期鐵器最終取代了青銅器。根據早期鐵器的金相檢驗，中國的塊煉鐵和生鐵可能是同時產生的。春秋末期到戰國初期，是戰國冶鐵史上的一個重要發展階段。此時早期的塊煉鐵已提高到塊煉滲碳鋼，白口生鐵已發展為展性鑄鐵。至遲到西漢中葉，灰口鐵、鑄鐵脫碳鋼興起，隨後又出現生鐵炒鋼（包括熟鐵）的新工藝。東漢時期，炒鋼、百煉鋼繼續發展，到南北朝時雜煉生鍒的灌鋼工藝問世。至此，具有中國特色的古代冶煉技術體系已基本建立。清朝時仍有使用生鐵。

朝鲜半岛的铁器时代则在公元前4世纪开始，大約在戰國時代末，西漢之前。尹東錫認為鐵器是先在韓國北部流進黃海的河流（如清泉和大同江）河谷附近的部落導入。鋼鐵的生產在西元前二世紀迅速出現，而韓國南部的農夫在西元前一世紀開始使用鐵製農具。最早出現在韓國南部的鑄鐵軸是在錦江流域發現。開始生產鐵的時間和複雜的三韓部落聯盟開始的時間相近。這些部落是後來新罗、百济、高句丽及伽倻的前身。鐵錠是當時重要的一項陪葬項目，表示死者的財富及聲望。

像工具、武器及裝飾品等鐵器，推測是在彌生時代後期（300 BC to 300 AD）或是後來的古墳時代，由朝鮮及中國傳入日本。

彌生時代的顯著特徵包括新的陶器風格以及開始種植水稻稻田。彌生時代興盛的地區從南九州到北本州。有時會將古墳時代及後來的飛鳥時代通稱為大和時代。

在公元前1000年左右，在歐洲地區出現了鐵製工具，大約是由小亞細亞慢慢地西傳而來。在尼德蘭，大約在公元前800年左右出現鐵製工具。而因為羅馬帶入文字，所以尼德蘭的鐵器時代大約於公元50年結束。

公元前1000年左右，東歐已開始進入鐵器時代。在公元前6世紀，在經由塞爾特人傳播下，冶鐵技術已傳遍東歐。

在中歐，鐵器時代通常被分為前鐵器時代 (公元前800年至公元前450年)與後鐵器時代(由公元前450年開始)。而中歐的鐵器時代因羅馬入侵而結束。

在意大利，伊托魯裡亞文明被認為是鐵器時代的開創文明。而在公元前265年，羅馬征服伊托魯裡亞後，意大利的鐵器時代結束。

在英國，鐵器時代於公元前五世紀開始直至羅馬入侵，而在非羅馬統紿地區則是持續至公元五世紀。

有證據顯示斯堪的挪維亞（包含芬蘭）很早已有鐵器存在，但之後的情況不明，大約在公元前3000年至公元1000年左右。這裡的人們所開採的鐵礦含有大量的鐵砂，因為有證據顯示其含有不量磷，就像礦碴般。而其他情況仍像神話般，有待考古學上考據。

這地區的鐵器時代被分為前羅馬鐵器時代與羅馬鐵器時代，這是因為民族遷移的結果。德國北部與丹麥鐵器時代擁有自己獨特的文化，反之南斯堪的挪維亞則與"斯堪的挪維亞鐵器時代"十分接近。




</doc>
<doc id="37837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37837" title="卡迭石战役">
卡迭石战役

卡迭石战役是古埃及与赫梯王国争夺叙利亚地区统治权而发生的战役。

约前1274年5月底埃及第十九王朝的法老拉美西斯二世与赫梯国王在奥伦特河边的卡迭石（叙利亚的大马士革东北）会战，初期法老失利，第二天再战，赫梯受挫。双方均未取得决定性胜利。

约前1258年，赫梯王国的國王病逝，新任國王哈杜西勒三世繼位，两国缔结埃及赫梯和約，成为军事同盟。


</doc>
<doc id="37838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37838" title="特洛伊">
特洛伊

特洛伊（古希臘語：，或，拉丁語，或），古希腊时代小亚细亚（今土耳其位置）西北部的城邦，其遺址於公元1871年被發現。诗人荷马创作的兩部西方文学史最重要的作品：《伊利亚特》和《奥德赛》中的特洛伊戰爭，便以此城市為中心。19世紀之前一直被史學家視為虛構傳說的城市。

公元1871年德國業餘考古愛好者海因里希·施里曼聲稱發現特洛伊城遺址废墟，其後於同址發現更多不同時代的城市遺址。其中被考古學家命名為“特洛伊Ⅶ”的遺址，被認為是荷马史诗時期的特洛伊城，但近現代歷史學界仍然一直有人質疑特洛伊存在的真實性。据考古研究，此城毁灭于公元前13世纪。

史诗中特洛伊的遺址位於現今土耳其西北面的恰納卡萊省的（Hissarlik，北緯39°58′度，東經26°13′度），於愛達山的西南面，离達達尼爾海峽不远。於羅馬帝國時期，奧古斯都曾於此處建成一座名為“Ilium”的城市，直至君士坦丁堡建成後於拜占庭帝國時期迅速沒落。

特洛伊的事跡在神話和傳奇中首次出現。根據希臘神話中的記述，特洛伊人是指那些居住在古老特洛阿德地區（位於小亞細亞）特洛伊城的古老公民。該地雖然位於亞洲，在傳說中特洛伊城卻被視為希臘城邦的一部分，擁有與希臘文化相似的社會。在傳說中，特洛伊城最為人所知的是它從東方及西方的港口貿易中獲取的巨额財富，衣服紡織，鐵器生產，和巨大的防禦城牆。

特洛伊的皇族始祖為達耳達諾斯，在希臘神話傳說為天神宙斯和厄勒克特拉（提坦神阿特拉斯的女兒）的兒子。在傳說中達耳達諾斯在薩莫色雷斯島（位於愛琴海北部）遇上了透刻罗斯，並與他來到了小亞細亞。這個從希臘南部阿提卡地區到來的殖民者，後來把自己的女兒嫁及達耳達諾斯，而達耳達諾斯後來建立了一個名為達耳達尼亞的王國（後來由埃涅阿斯統治），是特洛伊的前身。

在達耳達諾斯死後，由他的孫兒特羅斯起，便把國民稱為「特洛伊人」，而達耳達尼亞王國亦改稱為特洛阿德。到特羅斯的兒子伊洛斯（Ilus (son of Tros)）時，他便建立了傳說中的特洛伊城。在建城過程中，傳說宙斯賜予了一座守護神神像給特洛伊城，而为了纪念他的父亲，伊洛斯便決定把此城命名為特洛伊（Troy）。在伊洛斯死後，其子拉俄墨冬（Laomedon）繼位，傳說太陽神阿波羅（Apollō）和海神波塞冬（Poseidon）因受宙斯懲罰而為其築起防禦城牆和堡壘，但拉俄墨冬卻拒絕支付給他們應有的報酬。於是波塞冬便引發洪水淹浸特洛伊城，並要脅要以公主赫西俄涅（Hesione）作為海怪祭品。後來加上瘟疫流行，奪走了大量特洛伊人的性命。

在特洛伊戰爭發生前不久，有「大力士”之稱的海格力斯（Hercules）攻佔了特洛伊城，並把拉俄墨冬及他的兒子殺掉，只剩下幼子普里阿摩斯。後來他繼位成為了最後一個特洛伊王。約於公元前1193年至前1183年，邁錫尼文明希臘人發動了特洛伊戰爭，並再次攻陷了特洛伊城。後來根據希羅多德記載，在西利比亞有一部族宣稱他們是漂流過海的特洛伊人後代。在特洛伊戰爭後，特洛伊在小亞細亞地區的勢力迅速消失，被新興的呂底亞王朝取代，及後又被波斯阿契美尼德帝國征服。

根據史詩《伊利亞特》記載，亞該亞人在特洛伊戰爭時把本營設於（今名）口，而運兵船等戰船亦都在此靠岸。至於特洛伊城的位置大約於斯卡曼德羅斯平原上的一座山上，離岸約15公里。但亦有考究指當年的海岸線與現今有別，現今的海岸線經歷多年由斯卡曼德羅斯河沖積而形成的沖積層，所以古特洛伊城海岸線應比現址向內陸推進5公里。

荷马的另一部著作《奧德賽》，亦對特洛伊城有進一步的描述。在羅馬帝國時期，詩人維吉爾曾於著作《埃涅阿斯紀》對此再加以詳盡闡述。以上史料，使當時多數希臘人及羅馬人確信荷马史诗中的特洛伊城位於安那托利亞上。而對於特洛伊戰爭的發生時期，當時不同的歷史學家有不同的估計：埃拉托色尼估計於公元前1184年完結，希羅多德估計於公元前1250年完結，而多-{里}-斯更估計早於公元前1334年便已完結。

有少數當代學者認為，荷马史诗中的特洛伊城並不是位於安那托利亞，而是位於英國、克羅地亞和斯堪的那維亞等提議。這些理論未被主流學者所接受。另有學者認為特洛伊人原屬匈牙利的遊牧民族马扎尔人的一分支，後來遭到赫梯王國的攻擊，才橫越海峽至特洛伊城舊址定居。在特洛伊戰爭後，特洛伊人沿著地中海北岸出逃，直至到達意大利，形成了伊特魯立亞文明。

自公元1871年在希沙利克（Hissarlik）發現特洛伊城遺址廢墟後，考古學家陸續於該址發掘出更多座不同時期特洛伊城的遺址，而這些遺址分別被考古學家以特洛伊「I-IX」命名。以下兹列各部份分支：

（西安那托利亚青銅時代初期1）
（西安那托利亞 青銅時代初期2）
（西安那托利亞 青銅時代初期3 [早期]）
（西安那托利亞 青銅時代初期3 [中期]）
（西安那托利亞 青銅時代初期3 [晚期]）

據考究，史上第一座特洛伊城約於公元前3000年便已建成，在青銅時代，該城似乎已經是一個繁盛的貿易城市，由於此地扼要地控制著達達尼爾海峽，所以所有往來愛琴海與黑海之間的商船都必須通過此處。


「特洛伊VI」約建成於公元前十七世紀，後於公元前十四世紀因地震被摧毀。現今於該城遺址只發現了少量當時特洛伊人使用過的箭頭， 並沒有發現過任何身體遺骸或重大遺跡。


在考古層面中，「特洛伊VIIa」約建成於公元前十三世紀中後期，這可從該處出土的陶器式樣中得知，因此該城被認為是最接近荷馬史詩中描述的特洛伊城。而從遺跡中顯示，此城似乎被戰爭毀壞，而且有火燒的痕跡。雖然如此，但直至1988年前，遺跡的規模仍不足以證實城市的存在，及後在進一步發掘出該城的其他部分後才解決此問題。

在遺跡部份的街道和房子裡，發現了一部分人的遺骸，而在遺跡西北方更發現了一些骨骼和頭蓋骨碎片。但由於只有小部分被挖掘出來，所以仍未能確定這些破壞是由戰爭或是自然災害做成。同樣地，「特洛伊VIIb1」及「特洛伊VIIb2」兩個遺跡都顯示被大火燒毀的痕跡。


這是最後一座在同址建成的特洛伊城，約於公元前一世紀由羅馬皇帝奧古斯都建成。直至公元四世紀君士坦丁堡建成前，此城一直是一個重要的貿易中心。及後於拜占庭帝國時期迅速沒落消失。

現今於土耳其有一個名為的小鎮位於特洛伊城遺址附近，而該市鎮亦受惠於旅遊業蓬勃而急速發展。土耳其官方亦將該遺址命名為「特洛伊」。

現時每年皆有數以萬計遊客到遺址參觀旅遊。他們多數由伊斯坦堡乘搭公共汽車，或由恰納卡萊省首府恰納卡萊乘搭渡輪前往遺址。遊客所見到的是一個被高度商業化的遺址，有著各種商店，廣場及遊樂設施。亦因為遺址的挖掘工作非常頻繁，致使遺址已遭受一定程度破壞。有學者認為，此與遺址發現者海因里希·施里曼的發掘方法有一定關係。由於施里曼错误的将「特洛伊II」時代的城市当作荷马笔下的特洛伊城，所以他拆毀了許多較後期及前期的建築（包括所有「特洛伊VII」時代的房屋牆壁），以求展現出「特洛伊II」時代的城市風貌。同時，許多其他時代的遺址沒有任何保護，致使有不少文物被擄走。




</doc>
<doc id="37839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37839" title="海琳">
海琳

海琳（），原名冯琳，生于吉林磐石，是中國人民解放軍中校、一级播音员、全国青联常委，1996年毕业于中国传媒大学播音系，硕士在讀，现为解放军电视宣传中心专题部副主任、国防大学特邀专家。

1999年起主持《走军营》、《国防时空》等節目，現兼為《军事报道》栏目新闻主播，十届全国妇女代表，2010年全军首个获得“中国播音主持金话筒奖”的个人，2012年第26届中国电视金鹰奖优秀电视节目主持人奖。

2013年2月當選第十二届全国政协委员，後於2015年2月的十二届全国政协常委会第九次会议前辭去全國政協委員職務。


</doc>
<doc id="37842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37842" title="颜色">
颜色

颜色或色彩（）是眼、脑和我们的生活经验对光的颜色类别描述的视觉感知特征，其名称有红色、橙色、黄色、绿色、蓝色或紫色。这种对颜色的感知来自可见光谱中的电磁辐射对人眼视锥细胞的刺激。颜色的种类和颜色的物理规格是通过反射光的波长与物体相联系的。这种反射是由物体的物理性质决定的，如光的吸收、发射光谱等。但人对颜色的感觉不仅仅由光的物理性质所决定，還包含心理等許多因素，比如人类对颜色的感觉往往受到周围颜色的影响。有时人们也将物质产生不同颜色的物理特性直接称为颜色。

電磁波的波長和强度可以有很大的區别，在人可以感受的波長範圍内（约312.30纳米至745.40纳米），它被称为可見光，有时也被简称为光。假如我们将一个光源各个波长的强度列在一起，我们就可以获得这个光源的光谱。一个物体的光谱决定这个物体的光学特性，包括它的颜色。不同的光谱可以被人接收为同一个颜色。虽然我们可以将一个颜色定义为所有这些光谱的总和，但是不同的动物所看到的颜色是不同的，不同的人所感受到的颜色也是不同的，因此这个定义是相当主观的。

一个弥散地反射所有波长的光的表面是白色的，而一个吸收所有波长的光的表面是黑色的。

一个虹所表现的每个颜色只包含一个波长的光。我们称这样的颜色为单色的。虹的光谱实际上是连续的，但一般來說，人们将它分为七种颜色：红、橙、黄、绿、青、蓝、紫；每个人的分法总是稍稍不同。单色光的强度也会影响人对一个波长的光所感受的颜色，比如暗的橙黄被感受为褐色，而暗的黄绿被感受为橄榄绿，等等。

大多数光源的光谱不是单色的，它们的光是由不同强度和波长的光混合组成的。人眼将许多这样的混合光的颜色与单色光源的光的颜色看成是同样。比如上面表格中的橙色，实际上就不是单色的600奈米的光，实际上它是由红色和绿色的光混合组成的（显示器无法产生单色的橙色）。出于眼睛的生理原理，我们无法区分这两种光的颜色。

也有许多颜色是不可能是单色的，因为没有这样的单色的颜色。比如说黑色、灰色和白色就是这样的颜色，粉红色或淡紫色也是这样的颜色。

波动方程是用来描写光的方程式，因此通过解波动方程式我们应该可以得到颜色的訊息。在真空中光的波动方程式如下：

formula_1

formula_2在这里是光速，formula_3、formula_4和formula_5是空间的坐标，formula_6是时间的坐标，formula_7是描写光的函数，下标表示取偏导数。在空间固定的一点（formula_3、formula_4、formula_5固定），formula_11就成为时间的一个函数了。通过傅里叶变换我们可以获得每个波长的振幅。由此我们可以得到这个光在每个波长的强度。这样一来我们就可以从波动方程式获得一个光谱。

但实际上要描写一组光谱到底会产生什么颜色，我们还得理解视网膜的生理功能才行。

将人类色彩感知同与之相关的物理量（譬如光的波长、频率、频谱、功率）联系起来，并用数学方法描述二者间定量关系的学科，叫做色度学。它是色彩科学（英语：color science）的核心部分。

尽管亚里士多德就已经讨论过光和颜色之间的关系，但真正阐明两者关系的是牛頓。歌德也曾经研究过颜色的成因。托马斯·杨在1801年第一次提出三原色的理论，后来亥姆霍兹将它完善了。20世纪60年代人们发现了人眼内部感受颜色的色素，从而确定了这个理论的正确性。

人眼中的视锥细胞和视杆细胞都能感受颜色，一般人眼中有三种不同的视锥细胞：第一种主要感受黄绿色，它的最敏感点在565纳米左右；第二种主要感受绿色，它的最敏感点在535纳米左右；第三种主要感受蓝紫色，其最敏感点在420纳米左右。视杆细胞只有一种，它的最敏感的颜色波长在蓝色和绿色之间。

每种视锥细胞的敏感曲线大致是钟形的，视锥细胞依照感應波長不同由長到短分為L、M、S三種。因此进入眼睛的光一般相应这三种视锥细胞和视杆细胞被分为4个不同强度的信号。

因为每种细胞也对其他的波长有反映，因此并非所有的光谱都能被区分。比如绿光不仅可以被绿视锥细胞接受，其他视锥细胞也可以产生一定强度的信号，所有这些信号的组合就是人眼能够区分的颜色的总和。

如我们的眼睛长时间看一种颜色的话，我们把目光转开就会在别的地方看到这种颜色的补色。这被称作颜色的互补原理，简单说来，当某个细胞受到某种颜色的光（例如黄色）刺激时，它同时会释放出两种信号：刺激黄色，并同时抑制黄色的补色藍色。

人类一共约能区分一千万种颜色，不过这只是一个估计，因为每个人眼睛和大脑的构造不同，每个人看到的颜色也少许不同，因此对颜色的区分是相当主观的。人类色觉是不同波长的光线在人类感觉系统中产生的感受，而不是光线本身的性质。青年人和老年人在色觉上往往有细微差异。假如一个人的一种或多种锥状细胞不能正常对入射的光反映，那么这个人能够区别的颜色就比较少，这样的人被称为色弱。有时这也被称为色盲，但这个称呼并不正确，因为真正只能区分黑白的人是非常少的。

某个场景的光在视网膜上细胞产生的信号并不直接等于人对这个场景的感受。人的大脑会对这些信号处理，并分析比较周围的信号。例如，一张用绿色滤镜拍的白宫照片——白宫的形象事实上是绿色的。但是因为人大脑对白宫的固有印象，加上周围环境的的绿色色调，人脑会把绿色的障碍剔除——很多时候依然把白宫感受成白色。这现象在英文中被称作“Retinex”——合成了视网膜（retina）和大脑皮层（cortex）两个单词。梵高就曾使用过这个现象作画。

不同的颜色可以产生不同的心理作用。从细节上来说这些感受每个人都各不相同，但总的来说即使是来自不同文化的人也往往有同样的感受。比如红色使人心情激动，蓝色使人安静。对艺术家、建筑师、服装设计师和广告制作者等来说颜色的心理作用是非常重要的。

除此之外人对颜色的感受还有许多特别的效应。一个有趣的现象是假如一个画家在绘画时只使用少数几种颜色，我们的眼睛会试图将灰色或其他中立的颜色看成是缺乏的颜色。假如一幅画中只有红黄黑和白色，那么我们就会把黄和黑的混合色看成一种绿色，把红和黑的混合色看成一种紫色，而灰色会显得有点蓝。

同一种颜色在不同的亮度中会产生不同的颜色感。这个现象的原因是我们的眼睛中除了有锥状细胞外还有可以感光的杆状细胞。杆状细胞虽然一般被认为只能分辨黑白，但它们对不同的颜色的灵敏度是略微不同的，因此当光暗下来的时候，杆状细胞的感光特性就越来越重要了，它可以改变我们对颜色的感觉。

不同的文化对颜色的定义有时会少许不一样。比如在中国文化中，青色被看做是蓝色的一种。

有一种理论认为最基本的颜色比如红色、黄色、绿色、蓝色等应该是在所有的文化中都一致万能的 。这个理论从进化论的角度来论证人对基本颜色的感受应该是一致的。

人在看颜色时总是试图补偿光源本身的颜色。因此我们在不同的光源下看到的同一种颜色实际上是不同的。

不同的动物感受光线的细胞各不相同。有些动物有更多的感受光线的细胞种类，比如鸟，有些动物感受光线的细胞的种类比人少，比如大多数其它哺乳动物。有些动物可以感受到人看不见的颜色，比如蜜蜂可以感受紫外线。

不同的光谱可以在人眼中产生同样的颜色感，比如日光灯的白光是由几个相当窄的光谱线构成的，而太阳光则是由连续的光谱构成的。就其光而言，人眼无法区分两者。只有当它们反射在不同颜色的物体上时，我们才看得出来一个是日光灯的光，一个是太阳光。

在大多数情况下人能看得出的颜色可以由元色搭配而成。照片、印刷、电视等就使用这种方式来体现颜色的。

尽管如此搭配出来的颜色往往与纯的单色不完全相同，尤其在可见光谱的中部搭配的颜色只能非常地接近单色光，但无法完全达到它的效果。比如绿光（530纳米）和蓝光（460纳米）搭配在一起可以产生青光。但这个青光总使人有不十分纯的感觉。这是因为人的红色锥状细胞同时也可以感受到绿色和蓝色，它们对搭配的颜色的反映比对纯的青色（485纳米）的反映要强一些，因此我们会感到搭配的颜色有点“红”，有点不纯。

此外一般在技术上使用的元色本身也都不纯，因此一般来说它们无法完全地表现纯的单色光。不过自然界中很少有真正的纯的单色光，因此一般来说由元色组成的颜色可以很好地反映原来的颜色。一个技术系统能够产生的颜色的总和被称为色域。

在通过照相机或扫描仪录取颜色的时候也会产生误差。一般这些仪器中的感光元件的感光特性与人眼的感光特性相差甚远。因此在特别的光照下这些仪器所产生的颜色可能会与人眼所感受到的相差很大。

与人眼的颜色感受不同的动物（比如鸟可以感受四种不同的颜色）可以区分对人来说相同的颜色，因此对它们来说适合人看的图象有时会非常不可理解。

在印刷或图画中我们一般使用反射一定波长的色素。当白光照到这些色素上时，它们只反射一定的光而产生颜色的效果。

发光的媒体（比如电视机）使用红、绿 和蓝加色的三元色，每种光尽可能只刺激针对它们的锥状细胞而不刺激其它的锥状细胞。这个系统的色域占人可以感受到的色彩空间的大部分，因此电视机和電腦螢幕使用这个系统。

理论上我们也可以使用其他颜色作为元色，但使用红、绿和蓝我们可以最大地达到人的色彩空间。遗憾的是对于红、绿和蓝色没有固定的波长的定义，因此不同的技术仪器可能使用不同的波长从而在螢幕上产生稍微不同的颜色。

主要用於圖像的Alpha合成。RGBA是代表Red（紅色）Green（綠色）Blue（藍色）和Alpha。

主要用於印刷。理論上，青色、洋红色和黄色半透明的顏料塗在白色的底上，顏料會結合而吸收所有光線，然後產生黑色。然而實際上會產生很暗的棕色。所以除了青色、洋红色和黄色之外，還會加入黑色以平衡色彩的偏差(即青、洋紅、黄、黑CMYK)。

在制作计算机图像时人们往往使用另一种颜色系统。这个颜色系统使用三項分類，分别叫做色相（hue）、色度（saturation）和明度（brightness）的系数。色調决定到底哪一种颜色被使用，色度决定颜色的纯度，亮度决定颜色的明暗程度。

假如一个物体的表面的结构使得它有间隙的吸光和反光的部分，而这些不同的光学特性的部分之间的距离与光的波长相应，那么白光照射到这个表面上时就会发生衍射，一定颜色的光会被向一定的角度反射。这个物体的表面就会产生特别的彩虹般的闪光。孔雀的羽毛、蝴蝶的翅膀、貝殼的殼紋等就会产生这样的结构颜色。最近一些汽车制造商也使用特别的漆来达到这样的荧光效果。

不同的颜色有不同的意义：


有些国家和地区有自己的代表色：

不同的文化在这里可能有很大的差异，傳統上，中國人穿著黑色、白色、素色等喪服参与喪禮，相反，西方國家以白色作為婚禮的禮服主色。中國人喜歡紅色為吉祥，但西方認為紅色為邪惡的象徵。





</doc>
<doc id="37844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37844" title="WordPress">
WordPress

是一个以PHP和MySQL为平台的自由开源的博客软件和内容管理系统。WordPress具有插件架构和模板系统。截至2018年4月，排名前1000万的网站中超过30.6%使用WordPress。WordPress是最受欢迎的网站内容管理系统。全球有大約30%的網站(7億5000個)都是使用WordPress架設網站的。WordPress是目前因特网上最流行的博客系统。WordPress在最著名的网络发布阶段中脱颖而出。如今，它被使用在超过7000万个站点上。

2003年5月27日，WordPress从b2/cafelog分支，由马特·查尔斯·穆伦维格（）和Mike Little开发。到了2011年12月，3.0版本已经被下载了超过6500万次。

WordPress具有一个带模板处理器（template processor）的页面模板系统（web template system）。

WordPress用户可以安装和切换主题。主题可让用户不改变博客内容和结构的情况下更改界面和WordPress站点的功能。主题可以在WordPress的“外观”管理工具中安装，或者通过FTP上传至主题文件夹。也可以通过编辑主题中的PHP和HTML代码自定义主题。

WordPress的一个特性是它丰富的插件架构，插件能使用户和开发者扩展WordPress程序的功能。当前WordPress插件数据库中有超过18000个插件，包括SEO、控件等等。

在WordPress 3.0之前，尽管多个在不同目录中的WordPress程序能被配置成使用不同的数据库，但此时程序仅支持一次部署建立一个博客。WordPress Multi-User（WordPress MU，或简称WPMU）从WordPress中分支，支持一次部署并建立多个博客，还能够被管理员统一管理。WordPress MU成功地使一个网站能够建立自己的博客社群，同时在一个控制面板中控制修改所有的博客。WordPress MU为每个博客建立了八个新数据表。

此后，WordPress MU合并到WordPress 3.0中。

WordPress在WebOS、Android、iOS（iPhone、iPod Touch、iPad）、Windows Phone和BlackBerry上都有原生应用，支持WordPress管理面板中的功能并且能够管理WordPress.com上的博客和用WordPress建立的博客。

WordPress也整合了統一的超級連結管理功能；一个為搜尋引擎而優化的永久連結（）系統；對於文章可以進行嵌套的分類，同一文章也可屬於多個分類；支持使用標籤（）；能產生適當的文字的格式和樣式的排版濾鏡；Trackback和Pingback的功能，使其他网站能够链接到文章；所見即所得的文章編輯器；生成和使用靜態頁面的功能；可以保存訪問過你的網誌的用戶列表；可以禁止來自一定IP段的用戶的訪問；支持自定義固定連結，對搜尋引擎更友善。

WordPress協助用戶建立自己的內容平台，具彈性與自由度。且不會因為內容發布平台的營運問題，造成內容消失(舉例來說，無名小站結束營運，未及時備份、移出的文章也隨著關站而消失)。

文章可從不同平台間搬移，例如可從其他的內容平台(blogger或Tumblr等)匯入文章至WordPress中，亦可將WordPress中的資料打包匯出。

不需要學習html或其他艱澀的程式語言，透過基本功能設定與文章編輯器，即可建構自己的部落格或網站，如果需要更多功能，可透過佈景主題或外掛進行擴充。

WordPress是持續更新的開源軟體，且在佈景主題與外掛上，有許多開發者投入、推陳出新，因此可以隨著個人或企業的成長，讓網站也持續保持良好狀態。

“b2/cafelog”（通常称作“b2”或“cafelod”）是WordPress的前身。 直至2003年5月，大約有2,000個網誌在使用它。它的作者是WordPress的開發者之一Michel Valdrighi。 b2/cafelog基於PHP語言和MySQL資料庫。尽管WordPress相当成功，但是另一个项目b2evolution也在活跃的开发中。

WordPress的首次出現就是來自於Matt Mullenweg和Mike Little合力創作的一個b2/cafelog的分支版本。「WordPress」這個名字出自Christine Selleck的主意，他是主要開發者Matt Mullenweg的朋友。

2004年由於競爭對手Movable Type的公司Six Apart修改了軟體許可証條款，很多用戶遷移到WordPress，使得它越來越受到大眾的歡迎。

2008年4月，WordPress與內容搜尋引擎Sphere合作，優先在WordPress用戶文章底部推送WordPress的內容。

到了2009年10月，开源内容管理系统市场占用率报告指出WordPress在开源内容管理系统中最为有名。

2007年，WordPress赢得Packt的开源CMS奖。

2009年，WordPress赢得Packt最佳开源CMS奖。

2010年，WordPress赢得2010年开源项目最有名望CMS类奖。

2011年，WordPress赢得The Critters的年度开源Web应用奖。

2007年7月10日，因为WordPress意见论坛和Mark Ghosh博客Weblog Tools Collection的一篇博文，Matt Mullenweg宣布官方WordPress主题目录将不再提供商业主题。尽管这被商业主题的设计师和用户批评，但是对于将此类主题视为骚扰的WordPress用户还是支持了这一决定。官方主题目录在宣告过后暂停接受新的主题，这包括了那些包含赞助链接的主题。商业主题和带赞助链接的主题仍能在第三方主题网站下载。

2008年7月18日，WordPress.org开放了新的主题目录，将主题和插件放在一起任何上传的主题都将先被机器审查，再人工审核。

2008年12月12日，因一些主题未遵循GPL协议，WordPress主题目录中删除了超过200个主题。现在，官方仅认可在主题中加入作者相关信息，而不允许增加赞助链接或与GPL冲突的主题。非GPL授权的主题被放在了其他主题网站上。

WordPress自1.0版之后使用著名的爵士音樂家的名字命名。舉例來說，WordPress 1.2的代號為Mingus（咆勃爵士樂中貝斯手Charles Mingus的姓）。 

WordPress 3.0版发布之后，开发团队采用了固定的开发周期以培养改进WordPress社群。WordPress 3.1随后发布于2011年2月。2011年7月4日发布了WordPress 3.2。并提高了最低支持的PHP和MySQL版本。

许多安全问题被发现，特别是在2007年和2008年。根据Secunia的报告，2009年4月WordPress中有7个已公布的被认作“不太紧急”的安全缺陷（总共32个）未被修复。Secunia维护着一个实时更新的WordPress缺陷列表。

2007年1月，几个使用AdSense的知名度较高的SEO博客与知名度较低的商业博客因为WordPress的缺陷而被攻击和利用。WordPress 2.1.1一个问题导致了网站的网络服务器可被植入恶意的后门代码。随后的2.1.2版修复了这一问题;并建议所有用户迅速更新到这一版本。

2007年5月，一个研究认为98%的WordPress博客已经不再被项目支持，所以可以被注入恶意代码。为了解决这个问题，WordPress使升级软件变得更加容易，在2008年12月发布的版本，只需要“一次点击”即可。然而，无规律的发布周期让服务器管理员依旧面对着安全问题，并且这种升级方式需要开放文件系统的权限设置，也增加了额外的风险。

在2007年6月的一个采访中，Stefan Esser，PHP Security Response Team的创始人，批评了WordPress的安全记录，批评了程序的架构使其难以解决SQL注入 以及其他缺陷。

个人能通过安装WordPress的安全插件，如 Better WP Security、WP Security Scan 以获得更好的安全性。用户也能通过使用最新版的软件、插件和主题，仅使用被信任的主题和插件，，重命名默认的管理员账户来规避安全风险。修改站点的.htaccess文件也可避免几种类型的SQL注入攻击和访问未授权文件的攻击。

Matthew Mullenweg和Mike Little是這個項目的共同創辦人。WordPress的主要的開發者是Ryan Boren、Matthew Mullenweg、Mark Jaquith、Andrew Ozz、Peter Westwood和Andrew Nacin。

WordPress也由社群开发，他们中包括了測試者。测试者测试每日版本、测试版本及发布候选版本，并将發現的錯誤和問題提交到特殊的郵件列表，或是提交到WordPress項目的Trac平台上。

雖然WordPress有很大一部分是由它的愛好者團體所開發和維護的，但WordPress也与Automattic公司公司有著密切的聯繫。Automattic由Matt Mullenweg创立。2010年9月9日，Automattic将WordPress商标赠送给新建的WordPress基金会。WordPress基金会是一个支持WordPress.org及其上的软件、插件和商标及bbPress和BuddyPress的联盟组织。

“WordCamp”指的是所有与WordPress相关的集合，包括非会议和正式会议。WordCamp 2006是召开的第一次会议，举办于2006年8月的旧金山，持续了几乎一天并有超过500人出席。第一次在旧金山外召开的WordCamp在2007年9月的北京举办。从那时起，有超过150个WordCamps组织遍布全球，开展活动的时间接近一星期。WordCamp San Francisco，是一个年度的时间，仍旧是官方WordCamp爱好者及开发人员大会

作为自由及开放源代码软件平台，WordPress依赖于互助。主要的支持站点是WordPress.org。




</doc>
<doc id="37854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37854" title="明治神宫">
明治神宫

明治神宮是位於日本東京都澀谷區的神社，供奉明治天皇（第122代天皇）、昭憲皇太后（明治天皇皇后）的靈位。1920年啟用，占地70公頃，緊挨著原宿、新宿等東京兩大商圈，占據了從代代木到原宿站之間的整片地帶，與相鄰的代代木公園構成東京都內除了皇居以外最大的一塊綠地。正式書記中，「宮」的寫法採取日本古代常見寫法，下方「呂」中間沒有一撇「ノ」，為「明治神」。

明治神宮於1920年（大正9年）11月1日啟用，是供奉明治天皇（於1912年過世）和昭憲皇太后（於1914年過世）靈位的地方。雖然並非陵寢所在地（明治天皇，昭憲皇太后夫妻兩人安葬於京都伏見桃山陵），仍是當今日本知名度較高的神社之一。

在明治天皇以前，日本的大多數天皇都是武家政權或幕府將軍的傀儡，經過明治維新後，天皇恢復了權威，在明治時期日本經過改革，生產力極大發展，從一個落後的封建國家躋身到國際列強之中，在中日甲午戰爭和日俄戰爭中取勝，取得台灣、澎湖、朝鮮、庫頁島南部和旅順等地。明治天皇於1912年過世後，日本官方與民間均有意興建神宮以奉祀與紀念明治天皇。1915年5月1日，內務省發布興建官幣大社明治神宮的告示。由於日本傳統信仰——神道在明治時代被政府提升至等同國教之地位（），由政府控制，所以政府對明治神宮的修建非常投入，從全國各地（包含日本內地以及朝鮮、台灣、庫頁島等外地）運來365種12萬株樹木種植其中。經1970年調查，這些樹木因有的種類不適應東京氣候而死亡，目前的數目为247種共17萬株。

神宮前南北參道交會之處的大鳥居，是日本最大的木製鳥居；高12公尺，兩柱間距9.1公尺，柱徑1.2公尺，屬於「明神鳥居」的型式。第一代鳥居建於1920年由台灣總督府砍伐阿里山1200年的樹木奉獻，但在1966年（昭和41年）因遭雷擊而損壞，現有第二代鳥居則是在1971年間向台灣的振昌興業股份有限公司採購丹大山樹齡1500年的扁柏，依照1920年啟用時的形制與寸法重建，1975年竣工。

1945年4月14日，明治神宮的主要建築在第二次世界大戰中被炸毁，1958年11月重新建造完成；現在其南部地帶改為代代木公園；西部為明治神宮棒球場；南面圍牆外是著名的表參道，對面是為1964年東京奥運会修建的船形体育館國立代代木競技場。

從外面走入神宮主要建築，必須經過南北兩條參道，其中南參道的利用頻率較高。平時這條路很少有車輛行走，一些日本年輕人每逢週末，帶著音響，穿着自制的各種服裝Cosplay（角色扮演），聚集到這裡唱歌跳舞，形成原宿一帶的特色，引得許多外國遊客圍觀，成為東京旅遊一大景觀，他們不在乎外國人拍照，甚至很樂意外國人為他們拍照。

每年新曆的除夕，日本民眾會前往各地的神社準備新年的參拜，新年的第一次參拜稱為「」；明治神宮則是東京初詣最熱門的地點。

明治神宮也是新橫綱進行第一次奉納土俵儀式的地方。
2020年（令和二年）為明治神宫安座100年。






</doc>
<doc id="37855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37855" title="中華大學">
中華大學

中華大學，前身為1990年創辦的中華工學院，係由新竹地區熱心教育之企業家，基於以中華文化為榮、落實科技教育並協助地方產業升級、增加地方推廣教育的使命捐資興辦，為新竹市的四所普通大學之一，鄰近玄奘大學、元培醫事科技大學。中華大學為AACSB的成員校。

中華大學之名，源於1987年學校草創時命名的中華工學院。1997年學院改為大學，校名也隨之改為中華大學。

中華大學的歷史可以追溯到1980年代，當時臺灣的高等教育受到政府嚴格管控。直至1985年，教育部頒布《》，重新開放私立學校之增設，允許民間籌設工學院、醫學院、技術學院以及二專和五專。

之後不久，新竹地區知名企業家王榮昌、蔡兆章及國民大會代表林政則三位先生，響應政府「私人捐資興校」之號召，實現「企業有成，回饋地方」之宏願，邀請有志捐資興學的地方仕紳十一位，集合了眾人的財產，以落實科技教育、增加推廣教育管道為宗旨，一同籌議興辦新竹第一間民辦大學並獲教育部核准創立「私立中華工學院」，配合地域性高科技工業發展環境及需求，設立電機工程、資訊工程、工業管理、土木工程及建築與都市計畫等五個學系，並參加當年聯招。這14位出資者，現今被認為是中華大學的創始人。

籌設機構於1987年在茄苳湖山一處魚池畔的三合院成立。當時新設私校之條件規定仍相當嚴格，在眾多的設校案中，僅有極少數獲得批准，政府於隔年3月核准了中華工學院的設校申請，這個日期被定為校慶日，接著眾人於新竹市郊的東香里茄苳段購買校地興建校舍。1990年中華工學院開始招生，與高雄工學院、長庚醫學院、元智工學院、大葉工學院、華梵工學院等，同為臺灣解除戒嚴前後第一批成立的高等學府。

開校第一年，王榮昌先生榮任創校董事長。董事會聘請航太工程學家劉通敏為首任校長，配合新竹的高科技工業發展環境及需求，設立電機工程、資訊工程、工業管理、土木工程、建築與都市計畫等五個學系。1990年新校舍完工，第一屆招收213名學生，其中男生204人，女生9人。整個校區顯得相當空曠，學院僅有一幢教學大樓和一幢學生宿舍，以及另一個山頭外的三合院和水泥平房，舉目所及皆為平緩的山嶺。1991年中華民國總統李登輝蒞臨中華工學院參觀。第二年成立碩士班，招收38人，男生37人，女生1人。1992年陸續成立夜間部、推廣教育中心，第一屆夜間部招收五班共149人，男生140人，女生9人。。1993年舉行了首屆碩士班的畢業典禮，也是學校第一次的畢業典禮。

1994年，中華民國教育部修正《》，確立「大學自治」和「學術自主」的原則，雖然當時政府對高等教育的成長仍採取緊縮政策，但教育部已對大學的管-{制}-做了相當程度的鬆綁。中華工學院向教育部提出了改名大學的申請，並投入豐沛的資源進行擴建，依教育部的要求加速建設學校。

這個時期，交通大學圖書館館長林樹成為中華工學院的院長。林樹憑藉著其深厚的學術背景推動中華工學院邁向綜合大學，在此時期，學校的共同科和人文社會科學皆獲得很大的發展，通識教育中心、師培、外文系、行政系相繼成立。

1994年教育部頒布《》取代《》，師資培育由計畫式培育改為儲備式培育，培育機構由原師範校院擴大為各大學校院，中華工學院在開放時也申請開設教育學程。

除了新增科系，也新增了二年學制。1996年教育部核定《大學校院申請設置二年制技術院系審核要點》，開放大學附設二技，中華工學院與真理大學、淡江大學、元智大學、義守大學等19校率先將二年制技術系納入招生，以高教體系豐富的資源及設備吸引技職體系學生就讀技術系。

此時期，新竹科學工業園區對高階人力的需求增多，學校入學人數在此期間顯著上升。學生人數從1993年的2726人上升到1996年的5540人，成長了一倍。學員急遽增長致使校舍不敷使用，於是校地開始向北、向東拓展，興建了新的教學大樓以容納逐年擴編的教學單位，董事會也積極尋覓第二校區。時至1996年，中華工學院已發展為具有19個科系、學制完整、日夜間部合5500餘人的大型學院，擁有九幢校舍、體育場、室內運動場，並舉行了第一屆運動會。

1997年，教育部審批通過學院改名為大學，包含中華工學院在內有：陽明、華梵、世新、銘傳、實踐、義守、長庚、元智、大葉等9所學院獲准改為大學。該年8月1日，中華工學院改名為中華大學。除了工學院以外，學校成立了建築與規劃學院、管理學院、人文社會學院。中華大學舉行了盛大的慶祝活動，並發行了中華大學元年電話卡。與此同時，距中華大學數公里之遙的玄奘人文社會學院開始招生。

1998年，學校董事會自交通大學聘請了土木系教授郭一羽擔任校長。郭一羽治校時期，接續進行大型建設，包含綜合二館、研發大樓、綜合三館、學生第三宿舍、游泳池暨土木實驗大樓相繼落成啟用；制度方面，創辦校刊，陸續成立了創新育成中心、學生會、藝文中心、校友會，並與工研院展開學術合作；制訂了「陽光、綠色、e中華」為辦學方針，推動陽光青年計劃，擴大各式獎勵學生項目；並啟用網路學習平台「eCampus」，且由學校自力研發九成以上的校務行政資訊系統，完成了行政運作電腦化。

中華大學在創校的前十年一直保持高度成長，在2000年3月，中華大學盛大地舉辦了十週年校慶。不過，到了2001年，激烈的新竹市長選舉過程中，中華大學與林政則的關連使得學校成為被攻擊的標的，大量來自選舉文宣的指控，重創了中華大學的校譽，學校隔年減少了近四百名學生，新生的報到率也大受影響。這使得學校不得不成立一個招生處因應，專責招生工作。

2003年，政府修築了學校通往市區的茄苳景觀大道，並在學校旁邊開闢了茄苳交流道，大幅改善中華大學與新竹市區之交通。施工期間，在校舍附近的火藥廠舊址挖出數枚大型的炸彈。

2005年，中華民國交通部次長張家祝接任中華大學校長，首先改善學校的交通，要求客運加開班次、國道客運在學校設站。張家祝掌校時期，對華大的多方面予以強化與提升：延攬觀光局長蘇成田主導成立觀光學院，讓學校在原有的基礎上，再向觀光類科開拓生源；硬體方面，賡續建設了第四學生宿舍、新校門、香山客運站；招生方面，與桃竹苗地區數十所高中結為聯盟學校，從上游學校鞏固生源，報到率也有了顯著地提升。

2008年劉兆玄組建內閣，中華大學有許多教授獲邀入閣。企管系教授尹啟銘出任經濟部長、財管系教授陳冲出任金管會主委，而張家祝校長則在老長官劉兆玄的授命下，半年後銜命出任中國鋼鐵公司董事長，校長一職則由學術副校長沙永傑接任。

2010年，中華大學舉行了建校廿年「中華雙十展翅飛颺」活動，確立以「永續創新、亞太知名」為學校發展遠景與目標。成立創新與創意中心，朝「創新思維、健康關懷、國際視野」三大目標邁進，建構全校優質創意教學、快樂創新學習、產學創業合作之永續平台。同年中華書院正式招生，提供學生一個共同生活與學習的教育園地。2011年，全校行政單位通過ISO9001認證。2013年，於全國大學校務校務評鑑中全數通過。中華大學在歷屆董事會的大力支持及全體教職員生的努力付出，已發展成為包含工學院、管理學院、建築與設計學院、人文社會學院、資訊學院、觀光學院等六學院之綜合型大學。目前設有二十五個學系、五個學士學位學程、十六個碩士班、三個博士班、三個進修學士班、三個二年制在職專班、九個碩士在職專班，專任教師300人且助理教授級以上教師達83%，學生約8700人。

中華大學的吉祥物和象徵是「馬」，此乃源於創校年1990年的生肖，職員和學生也塑造了各種馬圖騰的吉祥物。校徽的中心圖騰為白馬，15顆星星代表有15位出資者共同興辦學校。在創校之初以工學院為主軸，因此以「齒輪」，代表學校的學術基礎。

中華大學以「勤、樸、誠、正」為校訓。在接近校門處放置有創辦人致贈的校訓巨石，正面以紅字大書勤樸誠正四字。四幢學生宿舍也以校訓為名。

除此之外，中華大學校歌作於1990年，由林政則制定校歌歌詞，客籍音樂家楊兆禎譜曲。作詞將校訓入歌，以莊嚴優美的速度行進，歌詞勾勒出學校創立於新竹，放眼天下的願景。

中華大學董事會為學校最高組織，負責規劃學校發展、審查預決算等重要事宜。校長由董事會遴選聘任，綜理全校校務。在校長之下，設有校務會議及行政會議。校務會議為校務最高決策會議，議決校務重大事項，以校長、教師代表、學術與行政主管、學生代表、職員代表參與。而行政會議則由學校一級主管參加，討論學校重要行政事項。

學校所屬行政單位，共有教務處、學生事務處、總務處、研發處、推廣教育處、國際暨兩岸事務處、招生處、公共事務處共8處，秘書室、人事室、會計室、軍訓室、體育室等五室及中華書院，以及電子計算機中心、圖書館；教學體系方面則分立有六學院、、二十五個學系、五個學士學位學程、三個博士班、十六個碩士班、九個碩士在職專班、三個二年制在職專班及三個進修學士班。

中華大學於79學年度設置「中華工學院共同科」，並於85學年度改制為「通識教育中心」隸屬於人文社會學院其下單位。101學年度時成「通識教育委員會」由教務長擔任主任委員，通識教育中心主任擔任執行秘書。直到102學年度通識教育中心正式提升為院級單位，其下分為人文藝術組及社會自然組兩個系級單位。

推廣教育是中華大學建校宗旨之一，推廣教育中心成立於1992年，1997年改稱推廣教育處。1998年起，陸續於臺灣西部主要城市設立分處。與企業、政府單位合作進行各式成人教育訓練。推廣教育處於臺北市區有兩處教學中心。中華大學台北分處獲得行政院公共工程委員會核可，於全國各地開設「採購證照班」，有專責人員全程跟班，並提供講師與學員必要之服務。另於台北市福州街國語日報大樓二樓有台北教育中心，中心辦理談判技巧研發及碩士學分班等課程。台中分處分別在臺中市、豐原、大甲設有教學中心，設有學士學分班、二年制在職專班學分班、碩士學分班等。

國際交流方面，中華大學與近10個國家110多所大學和研究機構建立了合作交流關係，包括與蘇州大學、西南交通大學、同濟大學、西北大學、長安大學、東北財經大學、百科大學。學校成立了語言中心，招有國際學生，有141名國際學位生在學。

中華大學位於新竹市香山茄苳地區，佔地20餘公頃，約有二十餘座建築散佈在茄苳湖山之山坡地上，校區緊鄰國道三號高速公路茄苳交流道（里程103公里）。

1990年中華工學院奉准設立，於新竹市郊的東香里茄苳段購買校地，興建校舍並開挖人工湖，即今日的中華湖（又稱白馬湖）。校舍建築大樓配置結合在數個大廣場上，校園動線以白馬湖為中心，使行政單位與教學系所容易聯繫與溝通，屬於線、面組合簇群空間模式。

中華大學的校園景觀由建築與規劃學院之師生共同規劃設計，校園普設休閒景觀搭配美麗的植栽花叢，包含景觀步道、木棧道平台、生態池塘、育種苗圃、公園廣場、咖啡休閒餐廳及烤肉區等校園景觀。

中華大學校舍建築大樓有十餘座，校舍建築面積121072.81㎡，主要建築群依興建年代分為兩大風格，前期是具備中國古典建築紅瓦屋頂特質的現代建築，後期則是富有趣味性的現代主義建築，均有著其歷史意義以及特殊美感。






為響應教育部推動的節能政策，中華大學積極進行校園節能省電的多元措施。自98學年度起每年設定節省電費之目標金額，分別為500/200/100/100萬元，截至101學年度止，累計省電已達21.2%；電費自97學年度的4,596萬餘元逐年下降為101學年度的3,622萬餘元，四學年來(以97學年為基年)累計省電總金額達3,002萬餘元，已成為全國大專校院執行節能省電的先行者。

中華大學擁有眾多的學生社團，相當比例的華大學生對社團活動具有極高的熱情。全校性的學生社團計有114個，學藝性社團23個，體育性社團20個，康樂性社團18個，服務性社團15個，聯誼性社團9個，系學會26個，學生自治團體2個，另有陽光青年志工團隊。大部分的社團都配有社團辦公室作為活動場地，分別位於學生活動中心及武術教室建築。

四中五校聯誼賽開始於1978年，由中央大學、中原大學、國防大學理工學院、中央警察大學，依次輪流主辦方式進行，稱為四中賽。1994年起中華大學加入活動，故稱為四中五校聯誼賽。聯誼賽分為教職員組與學生組，有籃球、游泳、網球等運動比賽；亦有演講、橋藝、書法、國語辯論等藝文競賽，參賽總人數一千餘人，已成為五所學校一年一度的校際盛事。

玄華元大學聯盟，是一個位於北臺灣的大學策略聯盟體，成立於2007年，由於中華大學、玄奘大學、元培醫事科技大學三校皆位於新竹市香山區且距離相近，為新竹地區大學最密集之處，三所大學專長領域各異，基於此，三所大學簽訂跨校資源中心策略聯盟，聯手合作，目前聯盟學生數超過兩萬五千名。亦定期舉辦「玄華元校際聯誼賽」，包含一系列體育活動、歌唱活動比賽，相互切磋聯誼。聯誼賽以「旗鼓香山」為號召，期與同屬新竹市的清華大學和交通大學所舉辦之「梅竹賽」一樣，成為香山地區的校際盛事。目前玄華元旗幟傳至中華學生會，並於103學年度暫時停辦

培養本校學生成為熱心服務、藝術品味、愛智求知、人格健全、強健體魄，五育均衡發展之「陽光青年」。

中華大學學生大使乃培養具有『國際觀之親善大使』。
培養學生具備能與國際接軌的國際移動力，經由培訓國際禮儀、社交英文、國際公眾演說...等等課程後，學生大使皆需具備優秀英文能力、良好國際視野及兼具接待禮儀之在校學生。
有別於對校內之陽光大使，學生大使團主要致力於學校第一門面的對外形象！協助校方接待國際外賓、協助校方接機，包含參訪校內外之國際貴賓、國際生、僑生及陸生。大使成員與『國際生』、『僑生』與『陸生』的各項交流。定期舉辦校外研習及相關國際文化講座，並於每學期舉辦國際週，讓本校國際生、陸生、僑生、台灣學生共襄盛舉。成立至今，學生大使團和校方及境外生皆有良好互動且廣受好評。

學生大使團組織現況

中華大學學生大使團亦直屬於本校“國際暨兩岸事務處”，本團採獨立運作且定期招收本校優秀學生培養為學生大使。並設有指導老師一名、團長一名、副團長一名...等等。

學生大使團培訓課程及認證

本團專業師資數名，90%為本校“外國語文學系”之外籍教授、講師，10%為業界知名教授、講師或在校教授。所有培訓團員經過本團專業培訓課程考核通過後方可成為正式團員，服務及接待出勤達標後，並由本校頒發中、英文證書。

學生大使團標誌與團徽

團徽中的駿馬呼應本校校徽，駿馬後的地球則象徵國際化、培養本校大使皆能具備與國際接軌的國際移動力和國際觀。

學生大使團活動

為培養本校與海青班學生、陸生、國際生良好關係，特聘本校學生大使於每學期承辦各項國際文化週活動，讓在校生和海青班學生、陸生、國際生有良好的文化交流，同時亦能讓在校生體驗各國文化，對在校生和境外生皆受益良多！

勵志節為中華大學的畢業典禮活動，也是新竹市荔枝節活動的一部分。源於中華大學建校之前，校區原為荔枝園。自2004年起，中華大學一年一度的畢業典禮與新竹市農會合作，為社區的農民促銷農產品，也成為中華大學的特色之一。曾於2010年-2013年間停辦，將於2014年之畢業典禮恢復舉辦。

中華大學廣為延攬當代的產業界、政界、學界泰斗至學校任教，聘為中華大學教席或擔任學院的領導人物。臺灣政界的部長級官員，科技業的總經理與高階主管，以及享譽國際的藝術家。包含前行政院長陳-{冲}-、前財政部長林全於財管系，前經濟部次長尹啟銘於企管系，Google臺灣總經理游文人曾任教於資管系，前高鐵局長吳福祥任總務長，前觀光局長蘇成田任觀光學院院長，前公視董事長陳春山曾任人社院長，抽象畫家朱麗麗曾任通識教育中心主任。

迄至2013年10月，學校教員有290名，助理教授級以上佔84.8%。為了提升師資水準，自2000年以後，已停止新聘講師，大幅度地增聘教授。為了匯集優秀學者，中華大學以優渥的待遇延攬助理教授以上或具有博士學位的研究人士，除依法敘薪外，免費住宿校內招待所（中華大學旅館）兩年，並從優從寬核給各類補助，經簽准者每年增發至少新台幣12萬元的教研補助經費，並有制度化的退休撫卹儲金管理，計畫績優的老師可連續數年獲得高額的獎金。

在學校獎勵政策帶動下，全校的教研人力獲得了發展，2000年後教授級師資人數便飛速增長，從而提高了學校的科研競爭力。而另一方面，由於教員增加，生師比也降至23.2，優於臺灣私立大學平均值。

除此之外，中華大學設有教職員工福利委員會，教職員也組成了數個教職員工社團（瑜珈、筋絡保健、羽球、桌球等），時常舉辦交誼活動，透過健行、旅遊及餐敘、球賽等活動，使學校形成一種無形的風氣，良好的組織氣氛促使教職員工同心協力投入教育工作。

學雜費收入向為中華大學之主要收入，其主要用途為教學研究與訓輔支出及學生獎助學金支出。雖然在89至101年間物價指數上漲逾10%，但基於照顧學生，自89學年起迄未調漲過學雜費。環觀其他私立大學學雜費收取標準，中華大學學雜費仍屬偏低，約為倒數第5或第6之學校。
中華大學為了照顧弱勢學生，每學年均提供充分的弱勢助學金及助學工讀機會，99至102學年全校獎助學金支出均佔學校總收入之6%以上；讓家境清寒的學生能夠透過各種助學措施以及工讀機會完成學業。

中華大學自2003年啟用網路學習平台(eCampus)，其利用網路與教學之結合，形成一個不受時空限制的學習環境，有效提升教師與同學之互動性：老師可於平臺上進行課程公告、發佈教材、新增作業、批閱作業、新增測驗、新增討論區、同步視訊教學等，同學則可於平台上繳交作業、進行測驗、討論、遠距同步視訊上課、觀看課程公告等，老師有出作業或新增公告時，同學亦會同時收到EMAIL通知。

平台使用人次由初期的每學年度96萬人次，逐年成長至今每學年度103萬人次，而課程使用率亦由10%逐年提升至77%。

因應行動裝置的普及，該平台陸續於2014年2月推出「中華大學 eCampus」Android APP，2014年5月推出「中華大學 eCampus」iOS APP，提供學生更為便捷的方式進行行動學習，其主要功能為針對學生當學期修課之課程提供公告觀看、教材線上瀏覽、瀏覽作業狀態及資訊、線上即時討論區、寄送郵件給課程相關人員、成績查詢、出席紀錄查詢等功能，Android版本目前還額外提供了課表查詢、課表桌面小工具、最新課程相關資訊推播功能等對於學生較為便利之功能。

97年10月通過〈中華大學服務學習推動委員會組織辦法〉，設置服務學習推動委員會，由副校長擔任主任委員，下設課程組及活動組，分別負責推動服務學習課程與活動。
制定〈服務學習課程實施要點〉，明訂97學年度入學之大學部新生，其畢業學分中需包含零學分共36小時服務學習課程與活動，99年4月28日學務會議通過〈志工校園文化推動實施要點〉自99學年度起入學之本校日間大學部學籍生，在校期間至少須完成18小時的志工服務活動方得畢業。

98年5月通過〈中華大學服務學習專業課程及通識課程開課要點〉99年10月13日99學年度第3次教務會議通過〈中華大學開設具服務學習內涵課程作業要點〉，規範服務學習課程的定義、開課方式、服務時數認定方式、開課教師獎勵、學生服務公假、以及授課建議事項等。
明確規範服務學習課程由通識教育中心負責，服務學習活動由學務處服務學習中心負責，99年8月1日起於教務處新設立服務學習中心，統籌負責服務學習課程業務。103年2月1日起配合學校精簡組織作業，與課務組合併為課務與服務學習組。

自97學年度開始推動服務學習，為培訓師資，規定每系必須推派一位種子教師，學習課程設計與運作。針對種子教師辦理4次專題演講，98學年度再針對種子教師辦理教師工作坊與5次專題演講，以服務學習課程設計為主題，目的是讓教師熟悉服務學習課程的基本觀念，以及準備、服務、反思與慶賀四階段的運作方式
98學年度起，申請開設服務學習課程大綱，一律送校外專家學者審查。並邀請校外專家學者到校，與本校開課教師舉行課綱審查諮詢座談會。
100學年度第二學期起邀請校內資深開設服務學習內涵課程教師，成立校內服務學習課綱審查委員。
目前每學年度定時舉辦各種師資培訓活動，教師參與踴躍。(活動內容:期初說明會、期末檢討會、教師工作坊、專題演講、計畫徵件說明會、課程助教訓練)。

98學年度獎勵教師開課，參加教師經審核後服務評鑑分數加分，每門課程補助二萬元，設課程助教一名協助處理一般行政事務，支援遊覽車資、旅遊平安保險、期末成果展及教師、助教、督導服務誤餐費等。
目前以每學年度至少開設服務學習內涵課程20門為目標(98學年度22門、99學年度32門、100學年度25門、101學年度21門)，並鼓勵教師踴躍參加教育部各種計畫徵選。







於104年3月獲教育部教學卓越計畫補助， 並通過科技部產學聯盟計畫補助。

中華大學創新育成中心成立於1998年，直屬於研發處，十年來培育53間企業，國科會小產學計畫103件，廠商投資資本超過10億新台幣。

中華大學於2011年整合校內研發能量成立八個產學研究中心，至今已承接許多政府與民間之產學研究計畫：


中華大學創新與創意中心於2009年設置，成立之宗旨在藉由系統性與跨領域的課程規劃與安排，啟發全校教師及學生之創意潛能，
培育同學具備創新與創意的能力與素養，以滿足未來產業人力市場之需求。
為啟發學生創意思維，提升特色競爭力，本校全面推動創新創意普及教育，並將推動創新創意普及教育列為99-103學年度中長程校務發展計畫發展策略之一。
全校大一、大二學生須修習創新創意必修或必選課程，大三、大四須完成創新專題實作或報告。中心之相關業務包括：積極參與及協助師生參加國際發明展競賽、
鼓勵推動校內創新與創意相關競賽、舉辦校內創意擂台競賽、菁英培訓營、定期舉辦創新與創意種子教師培訓營等，近年來師生積極參與國內外發明競賽成果豐碩
，已展現出創新創意教育的成效。

中華大學獲選為教育部大學校院創新創業扎根計畫「創新創業中心示範學校」。

本中心協助師生參與國際發明展獲獎情形：

圖書館位於「行政暨圖書館資訊大樓」之五、六、七樓，典藏豐富的圖書資源，提供學生學習及教師教學與研究。為因應教學發展趨勢，積極增購各類電子資源，發展數位化館藏，建置完善圖書資源。<br>
圖書館五樓空間設置中華大學教師著作專區、中華大學陽光青年優良圖書專區、文創展示區、數位學習區、視聽室、愛閱區、閱報區等圖書資訊服務，精心規劃的視聽閱讀空間融合數位科技及藝文涵養，設計知識森林意象，建置知識e館與藝術空間，締造優質的學習環境。六樓入口以中華風格設計，展現本校藝文典藏、校訓墨寶、LCD電視播放全校的最新圖書資訊，館名墨寶雕刻字由書畫家姜一涵教授題贈，設有錢復博士手稿典藏專區、創新創意典藏專區、資訊檢索區、教授指定參考書區、休閒刊物區、書庫區等。七樓設有參考書區、期刊合訂本區及博碩士論文區等。<br>
目前藏書約40萬冊(包含紙本圖書與電子書) 、期刊近4千餘種(包含紙本期刊、電子期刊)、視聽資料1萬餘件，加入CONCERT、TEBSCo與TAEBDC等電子資源聯盟，參加桃竹苗區域教學資源中心圖書資源共享計畫，豐富教學與學術研究資源，與台灣大學等10餘所圖書館館際互借，並購置各型式電子書閱讀器，推動「數位接軌、閱讀領航」的理念，營造書香校園環境。

中華大學藝文中心成立於2000年，藝術展場設於圖書館大樓七樓，是新竹市主要的藝文展演中心之一，也是香山地區最大的藝文場所。本校推行「陽光青年」為培養學生的藝術涵養，每學期規劃三至四場演藝活動、三檔至五檔展覽。展覽型態有藝術家聯展或個展，媒材囊括水墨、水彩、油畫、版畫、雕塑、裝置多媒材等，並配合展覽舉辦開幕茶會與藝術家導覽。表演活動則有室內管絃樂、爵士樂、舞蹈、戲劇，另有藝術影展、專題講座、藝術研習、師生美展、學生創意競賽等活動。每年三月並有桃竹苗區跨校聯展的盛事，至2014年已有十二所大學院校參與。每年藝文中心舉辦的活動多達30幾場，除了學生及教職員參加，也是貴賓參訪本校的重點行程，並吸引社區民眾參與。。

中華大學實習旅館為觀光學院之教學飯店，亦是一間青年旅舍，全天候對外營業。旅館原來為學校的招待所，學校以及鄰近地區舉辦學術研討會、活動時，供來訪的國際學者住宿之用。位於一幢七層樓的建築物內，後來改建為教學飯店，計有貴賓客房4間、單人房8間、雙人房36間。2006年，觀光學院院長蘇成田身兼中華民國國際青年之家協會理事長，在蘇的主導下，實習旅館加入中華民國青年之家協會，成為一間大學校園內的青年旅舍。

中華大學學術期刊之出版，初興於2000年3月十週年校慶管理學院在所發刊的《中華管理學報》及建築系的《建築與規劃學報》，是面對國際公開發行的學術季刊。時至今日，中華大學持續發行數種學術期刊，其中八種刊物被中華民國國家圖書館收錄索引：工學院的《中華理工學刊》、建築學院的《中華建築學刊》、管理學院的《中華管理學報》、人社院的《中華人文社會學報》、師資培育中心與外文系的《教育暨外國語文學報》、資訊學院的《資訊與應用期刊》、通識教育中心的《萬竅》、行管系的《中華行政學報》，建築與都計系的《建築與規劃學報》，除了上述獨立出版的刊物，還有與玄奘大學、新竹教育大學合作的《管理與教育學報》。

中華大學流傳最廣的媒體是1999年3月創刊的中華大學校訊，是面向師生的校園刊物，學期之中每個月一期。2007年4月起，同步以網路方式刊行。

1999年臺灣中部發生九二一地震，郭一羽校長本著救災為先的使命，下令全校停課6天，率領中華大學師生前往臺中，搭建兩百戶災民臨時住所，全力救災。2009年颱風莫拉克侵襲臺灣，致使南部八八水災嚴重洪患，中華大學師生再度南下，前進災區加入救災的工作。校園除了愛心捐資活動，並開放學生宿舍提供受災生免費食宿。除此之外，舉辦「義賣藝術品賑災活動」，華大的藝術家與中國大陸的中國王羲之基金會、中國王羲之書畫藝術研究院、國際書畫學會等三個藝術團體合力捐出藝術品義賣，賣款所得全數捐給臺灣八八水災的災民。

中華大學身為新竹第一所民辦大學，生於斯長於斯，為回饋鄉梓，每年提撥一部分的經費用於回饋地方。除了協助農民銷售農產，並長期與救國團合作，幫助弱勢家庭，協助鄰近的協助社區學生營養午餐、課後輔導和課後照顧，並與新竹縣政府合作，於新竹縣各地提供免費課程。





</doc>
<doc id="37862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37862" title="严岛神社">
严岛神社

嚴島神社（）一般是指位於日本廣島縣廿日市市境內島嶼 —— 嚴島（舊名宮島）的神社。神社創建於約公元593年，擁有約一千四百年的歷史，為日本國內其他約五百座嚴島神社的總本社。神社主要祭奉宗像三女神（田心姬命、市杵島姬命、湍津姬命），其中嚴島之名即來自市杵島姫命（/Ichikishima Himenomikoto）。嚴島神社修築於瀨戶內海海濱的潮間帶上，神社前方立於海中的大型鳥居是被譽為「日本三景」之一，為嚴島境內最知名的地標。嚴島神社的大部分建築結構均被日本政府列為國寶，神社亦收藏許多國寶級的文物。神社在1996年時與後方彌山的原始林區登錄於世界遺產名單中。

由於地理位置獨特，加上島嶼秀麗的景致，嚴島自古就被人們認為是女神居住的靈島，因此逐漸成為日本神道信仰的中心。神社的創建至今沒有明確的記載，但一般認為是在推古天皇即位元年（亦即593年），由安藝國的有力豪族所建造。有關嚴島神社的正式記載則是在811年（弘仁2年）時，以「安藝國佐伯郡 伊都岐島神社」祭神為「市杵島姬命」收錄於日本史書《延喜式》當中的延喜式神名帳。

在平安時代末期，神社受到平氏一族的崇敬，神社亦開始擁有與現今結構相約的建築規模。1146年（久安2年），平清盛擔任安藝守官後，嚴島神社就成為平氏一族參拜地點。1168年（仁安3年），平清盛開始建造保存至今的社殿。由於平家不久得勢，影響力大增，使嚴島神社的盛名廣播至其他貴族圈，香火鼎盛。許多京都的皇親貴族遠道而來參拜，引進當時的平安文化，嚴島神社漸漸發展出其著名的雅樂表演。平家滅亡後，取而代之的源氏一族仍然給予神社優厚的禮遇，使嚴島神社得以保持昌隆。

日本其後進入戰國時代，長期政局不穩導致嚴島神社逐漸衰敗、荒廢。直至1555年（弘治元年），毛利元就在嚴島之戰（嚴島合戰）中獲勝，將嚴島一帶收歸於自己的領土。在元就的庇護與支持之下，神社恢復昔日香火鼎盛的場面。1587年（天正15年），豐臣秀吉為了供奉在九州征討中陣亡的將士，命令安國寺惠瓊在神社旁的山坡上建造大經堂（讀經所），被後人俗稱為「」。

進入江戶時代以後，越來越多民眾前往嚴島旅遊與參拜，稱為「」，神社前的市街（門前町）與周遭地區也因參拜民眾踴躍而帶動發展。明治維新之後，日本進行神佛分離，（嚴島神社的別當寺）與等原本神佛習合時代附設的佛寺自嚴島神社獨立而出。神社於1871年（明治4年）被列入國幣中社，在1911年（明治44年）更被昇格至官幣中社。

由於中央政府與廣島藩的支持及保護，前來神社的香客絡繹不絕。今日的嚴島神社已經是日本國內最重要的觀光景點之一。

嚴島神社由創建起，即由創建人佐伯鞍職一族擔任神社主家。雖然一度被藤原氏搶去神社主家，但藤原氏沒落後佐伯一族就重掌神社。


嚴島神社的社殿曾在1207年（承元元年）及1223年（貞應2年）時發生大火。由於屢次火災後的修復的緣故，社殿的建築規模曾經歷數次改變，從一幅弘安時代（1278年～1288年）所繪製的圖中就可以看出社殿的配置與今日不同。今日的嚴島神社的建築配置，在1325年（正中2年）一場颱風後的修繕中大致定下，之後就沒有有大幅度的變動。

另外，由於神社建於海面之上，因此神社容易受到颱風、潮汐、海蝕、海嘯及洪水的破壞。神社的主要建築亦曾受到颱風、潮汐、海蝕及海嘯的嚴重破壞，例如：





</doc>
<doc id="37867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37867" title="日光東照宮">
日光東照宮

日光東照宮是一座位於日本栃木縣日光市山內，始建於元和三年（1617年）的神社，屬於德川家靈廟之一，主要祭祀的是江戶幕府第一代征夷大將軍德川家康公，另外相殿也配祀太閤豐臣秀吉公，以及鎌倉幕府第一代將軍源賴朝卿。元和二年四月十七日（1616年6月1日）德川家康逝世，朝廷賜予神號“東照大權現”，並將牌位供奉在大殿內。在日光東照宮是遍佈日本全國的諸多東照宮之總本社，神社原本的正式名是不加上地名的「東照宮」，但為了作為區分，因此習慣上會在社名之前加上地名，而成為「日光東照宮」。

東照宮位于日光山（又稱為日光連山，由男體山、女峰山以及太郎山組成）山麓。建築樣式採「權現造」與「八幡造」式樣，也就是以大量的石材作為地基再配合木製結構；八幡造則是以前後二進建築的結構，也就是說整個東照宮除了以石材作為地基之外，還有前殿與後（內）殿的分別。東照宮的社格為別格官幣社，例行祭典日期為每年5月17日與5月18日。東照宮旁還有輪王寺以及日光二荒山神社，並稱為「二社一寺」。以「日光的神社與寺院」的一部分而被收入世界遺產名錄之列。

東照宮原來稱為東照社，但是最早可以追溯到鎌倉幕府時代，並且歷經室町幕府一直到江戶幕府創建。祭祀對象為德川家康、相殿為豐臣秀吉以及源賴朝，其中由於源賴朝曾經駐營於日光山，因此神社也祭祀他。

繼太閤豐臣秀吉之後，德川家康再以武力攻破佔領了各地大名的领地，於慶長八年二月十二日（1603年3月24日），德川家康受後陽成天皇封為征夷大將軍，並在江戶（今東京）建立幕府並统一全日本。
元和二年四月十七日（1616年6月1日）德川家康病逝於駿府城，享壽七十四歲。按德川家康的遺囑，靈柩停靈於今天的靜岡縣靜岡市駿河區的久能山東照宮。翌年元和三年三月十五日（1617年）送葬隊伍護送德川家康的靈柩從久能山東照宮出發，歷時將近一個月，四月八日護送靈柩的隊伍抵達下野國（今天的栃木縣日光市）山上，先將靈柩安置在日光山的山洞裡。四月十七日（6月1日）為德川家康逝世一周年忌日，當天在江戶幕府二代將軍德川秀忠等人的參加之下，舉行了隆重莊嚴的安座大典，同時將新建好的神社命名為“東照社”，並完成下葬儀式。並由後水尾天皇賜予神號“東照大權現”，追贈正一位。而後水尾天皇也御賜一塊“東照大權現”的匾額，就掛在東照宮入口處的鳥居上。

寛永十一年（1634年）九月，江戶幕府第三代將軍德川家光來到東照社參拜，經過勘查後，開始進行大規模的神社擴建工程，由秋元泰朝擔任造營奉行，甲良宗廣負責設計施工，狩野探幽負責繪畫。工程歷時一年五個月，直到寬永十三年（1636年）才完成了大規模的神社擴建工程。動用木工170萬人，雜役280萬人。耗資56萬8千兩，銀100貫，米1000石。直到正保二年（1645年），後光明天皇下詔敕封宫號「東照宮」，才改為現名。慶安二年（1649年），日光連山其中之一的白根山噴發，造成神社與祭殿火災與損失。1868年時爆發戊辰戰爭，舊幕府軍將東照宮作為據點閉門不出，不過新政府軍指揮官板垣退助最後成功説服雙方一起將戰場轉移到別的地方，以免造成文化古蹟更大的損失與遺憾。

1872年（明治五年），東照宮對婦女與牛馬動物的限制解禁開放（目前早已有女性司祭在東照宮服務）。同年又依照1871年5月14日（明治4年）制定的社格制度將日光東照宮、日光山輪王寺以及日光二荒山神社作明確的劃分。1873年，東照宮列入「國幣中社」的資格（亦即開銷花費由政府負責因應）。1945年（昭和20年）12月15日駐日盟軍總司令部（GHQ）發布「神道指令」，明令政府對於「國家神道」與「神社神道」的保證、支援、保全、監督以及廢除等相關事項，達成日本人民享有宗教自由，確立對軍國主義的排除與廢止國家神道完成政教分離的結果。

由於日本全國有许多东照宫，所以查詢時要注意位于日光市的才是本社。東照宮于1999年被联合国教科文组织批准为世界文化遗产。

東照宮現在的社殿群，大多是寬永11年（1634年）的寬永之大造替的建物。總奉行（日光造營奉行）是秋元泰朝、作事奉行是藤堂高虎，施工是從京都、大阪召集宮大工，在作事方大棟梁甲良宗廣一門的指揮下進行改建。东照宫内有许多著名文物，“唐门”上雕刻的都是中国典故，如“許由洗耳”、“竹林七贤”等。有一个马厩，上面雕刻三个用爪子捂着眼、耳、嘴的猴子，取自《论语》中的“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。”日本的庚申年邮票曾取其图案。荷兰贝娅特丽克丝女王访问日本参观时，见马厩是空的，特地赠送一匹荷兰马。这些目前都成为日本的文化财產。



</doc>
<doc id="37869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37869" title="信息隐藏">
信息隐藏

信息隐藏可以指：


</doc>
<doc id="37870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37870" title="土力学">
土力学

土壤力学是应用和工程力学方法来研究土的力学性质的一门学科。土壤力学的研究对象是与人类活动密切相关的土和土体，包括人工土体和自然土体，以及与土的力学性能密切相关的地下水。奥地利工程师卡尔·太沙基（1883-1963）首先采用科学的方法研究土力学，被誉为现代土力学之父。土力学被广泛应用在地基、挡土墙、土工建筑物、堤坝等设计中，是土木工程、岩土工程、工程地质学等工程学科的重要分枝。

自然界的土是由岩石经风化、搬运、堆积而形成的。因此，母岩成分、风化性质、搬运过程和堆积的环境是影响土的组成的主要因素，而土的组成又是决定地基土工程性质的基础。土是由固体颗粒、水和气体三部分组成的，通常称为土的三相组成，随着三相物质的质量和体积的比例不同，土的性质也就不同。
土的固相物质包括无机矿物颗粒和有机质，是构成土的骨架最基本的物质，称为土粒。对土粒应从其矿物成分、颗粒的大小和形状来描述。
土中的矿物成分可以分为原生矿物和次生矿物。原生矿物是指岩浆在冷凝过程中形成的矿物，如石英、长石、云母等。次生矿物是由原生矿物经过风化作用后形成的新矿物，如三氧化二铝、三氧化二铁、次生二氧化硅、粘土矿物以及碳酸盐等。次生矿物按其与水的作用可分为易溶的、难溶的和不溶的，次生矿物的水溶性对土的性质有重要的影响。

依據土的主要粒度成分大小，土可分為巨石、漂石、圆砾、砂粒、粉粒、粘粒
1、表格法。2、累计曲线法。3、三角坐标法。

土透過穿過不同孔隙大小的篩，從量度殘留在不同篩上土的重量分析出土粒度分布。適用於土粒大小介於125mm至20um。
小於75um的粉粒和粘粒難以分離，常以移管法和比重計法分析。移液管法是以土粒大小與水中下沉速度成正比。

土的液相是指存在于土孔隙中的水。按照水与土相互作用程度的强弱，可将土中水分为结合水和自由水两大类。
土的气相是指填充在土的孔隙中的气体，包括与大气连通的和不连通的两类。
通過土粒接觸點傳遞的粒間應力，稱為土的有效應力，其影響土的剪切強度。有效應力不能直接測量。在飽和土中，有效應力（"<nowiki>σ '</nowiki>"）等於總應力（"σ"）減去孔隙水壓（"u"）：
剪切强度是土對縱向力抗性，其包含切面中土粒相互間的阻力，吸力和相扣。剪切强度大小受不同的因素影響，徑向有效應力，土粒大小分佈，土粒形狀，土中的液相。
formula_3，為剪切强度, formula_4，為有效粘度formula_5，為有效應力formula_6，為阻力角度。阻力系數formula_7與阻力角度的關係如下formula_8

直剪試驗
三軸剪切試驗

固结（consolidation）指的是在荷载或其他因素作用下，土体孔隙中水分逐渐排出、体积压缩、密度增大的现象。

渗流是流体在土孔隙中的流动



</doc>
<doc id="37888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37888" title="忌廉蘑菇湯">
忌廉蘑菇湯

忌廉蘑菇湯是一種很普遍的西餐湯，在香港的西餐廳俗稱為白湯，與羅宋湯一樣幾乎每家西餐廳必備的餐湯。


适量牛油、牛奶与面粉加热混合，加入蘑菇焖煮。


金宝汤公司（Campbell Soup Company）出品的一种罐头装的浓汤。在中国出品有两种：

除了现时饮用，浓缩汤可以作烹调的配料：



</doc>
<doc id="37890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37890" title="骊姬之乱">
骊姬之乱

骊姬之乱是春秋战国的晋国献公时的一場政治鬥爭。（前657年—前651年），晋献公的妃子驪姬害死了太子申生，迫走重耳、夷吾，以立其子奚齐為儲君。

晋献公娶了六個妻子，生了五个儿子。其中，齐姜生了太子申生，戎国大戎狐姬生了重耳，她妹妹小戎子生了夷吾。骊戎族人许配了骊姬给晋献公，驪姬生下一子，取名奚齐，她陪嫁的妹妹生了卓子。

当初，晋献公想立骊姬为夫人，他占卜了两次，先卜後筮，第一次卜结果不吉利，第二次筮結果吉利。雖然占卜之人認為以卜為大，以筮次之，献公依然决定按照第二次的结果办事。（参考《左传》鲁僖公四年）

骊姬受到晋献公的宠爱，她希望立奚齐为太子，让他继承君位。她贿赂晋献公宠信的大夫梁五和东关嬖五，使他们说服献公让太子申生、重耳和夷吾离开京城。那两个大夫对献公说戎族人和狄族人经常侵犯晋国，需要派长子捍卫领土，使戎狄再也不敢侵犯国家。献公让太子住在曲沃（今山西闻喜县东），重耳住在蒲城（今山西隰县西北），夷吾住在二屈（今山西吉县）。蒲與二屈在邊境，近狄人之地，两个大夫借用保卫国家安全的名义上請獻公派重耳及夷吾至邊境，以強其疆，從而来阻止献公的长子当国君。（参考《左传》鲁庄公二十八年）（前666年）

前656年，骊姬施展阴谋，陷害太子申生，让申生到曲沃去祭祀亡母，而且把用来拜神的肉和酒拿回来献给他父亲献公。骊姬在酒肉偷偷的下了毒，又進言希望試驗一下食品安全，晋献公把肉给狗吃，狗被毒死了，又給小臣吃，小臣也死了，所以发现酒肉有毒，以为是申生想谋杀他。申生逃回曲沃，晋献公杀了申生的师傅杜原款。

有人建议申生为自己申辩，向献公揭露骊姬的阴谋，申生回答：“我父君如果没有骊姬，寝食不安，如果为自己辩护，骊姬会受到惩罚，父君年纪那么大，我又不能使他快樂。”那个人就劝告申生快点逃走，申生不肯。於是，十二月十七日，申生自縊於曲沃，人稱恭太子。

骊姬野心勃勃，也陷害太子申生的弟弟重耳和夷吾，献公攻打蒲城讨伐重耳，重耳带着贤士赵衰、狐偃（咎犯）、贾佗、先轸等往狄族人的地方逃走。（参考《左传》鲁僖公四年）

前655年，晋献公派贾华等人往二屈讨伐夷吾，夷吾往梁国逃走。

前651年九月，晋献公逝世，立十五岁的奚齐为国君，让荀息当国相为他鼎立相助。十月，晋国大夫里克杀了刚刚即位的奚齐，当时晋献公还没有安葬。荀息立奚齐的弟弟卓子为君主。十一月，里克又杀了卓子和驪姬，荀息悬梁自尽。（参考《左传》鲁僖公九年）

里克迎接了重耳回国即位，重耳害怕危險，以「負父之命，出奔，父死，不得修人子之禮侍喪，重耳何敢入！」谢绝，所以里克立了重耳弟弟夷吾。



</doc>
<doc id="37891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37891" title="國立成功大學">
國立成功大學

國立成功大學（，縮寫为），簡稱成大、成功大學，是一所位於臺灣臺南市的國立大學，該校是教育部高教深耕計畫中參與全球連結全校型計畫的4所學校之一，名稱由來為紀念延平郡王鄭成功開臺之功。前身為1931年台灣日治時期創辦的「臺灣總督府臺南高等工業學校」，二戰後國民政府於1946年接收，改制為「臺灣省立臺南工業專科學校」，同年底升格為「臺灣省立工學院」（臺灣省僅有的三所省立學院，另二所為臺灣省立農學院、臺灣省立師範學院），1971年改制為國立成功大學。目前校總區由相互緊鄰的8大校區組成，另擁有安南校區、歸仁校區及斗六校區。

國立成功大學為高等教育中歷年全國學術排名頂尖的四所大學之一（另外三所為國立台灣大學、國立清華大學及國立交通大學），並為世界大學聯盟（Worldwide Universities Network, WUN）、臺灣綜合大學系統及中華民國科技部國際產業聯盟的成員，商學院為AACSB認證，工學院中眾多系所課程為中華工程教育學會所認證。

1947年，時任臺灣省立工學院院長王石安請臺灣省主席魏道明為校命名，並提議「中山」、「中正」等，後考慮的名稱有「延平」、「成功」等與鄭成功有關者。期間因環境因素，歷經十年仍無定論，後於1956年改制為臺灣省立成功大學，以「成功」為名以紀念延平郡王鄭成功開臺之功。

國立成功大學的校訓為「窮理致知」。

現有校徽源自於1956年8月改制為省立成功大學後所設計，其概念為「本校校址座落於文化古都臺南市，臺南市以鳳凰樹聞名，校徽上鳳凰花之設計，乃淵源於此。校徽中央的編鐘代表師鐸，代表成大人薪火相傳與尊師重道的精神與美德。」至民國100年1月5日99學年度第2次校務會議修正通過現有校徽，在編鐘內「成功」兩字下方加上該校創校西元1931年，並將校徽外環下排之梅花改為英文校名。

國立成功大學公認的校花是鳳凰花，校樹為榕樹。校徽的樣式即是以鳳凰花為底來設計。

戰後本校的校慶凡有三：1946年，王石安校長宣佈以12月27日「工學院展」的慶典首日為校慶；1953年，改以法定昇格的10月15日為校慶；1965年，再改以11月11日為校慶，延用迄今。

省立臺南工業專科學校於1946年10月15日升格為省立工學院，當年年底臺灣省行政長官陳儀，蒞臨了為慶祝升格而舉辦的展覽會，在慶典中，王石安校長當場宣佈，陳儀來訪的12月27日，往後皆為校慶日期。

1965年11月1日出版的《成功大學校刊》120期中報導：

 原版 

戴曾錫先生作詞　　　蕭而化先生作曲

延平拓土興邦地．百年孕育．教化宏揚．

學府臨滄波浩瀚．雍容絃誦．桃李芬芳．

遍東南神明遺冑．重洋負笈．來集斯堂．

瞻望河山三萬里．腥羶未滌．仇恥毋忘．

莫辜負英年歲月．履先民遺蹟．文物重光．


























國立成功大學學士部的大部分學系課程設計為4年，少部分例外。建築學系依照分組不同而有不同年限，建築工程組4年及建築設計組5年；醫學院的護理系是2年加上2年的實習，物理治療學系與職能治療學系是3年加上1年的實習，藥學系是5年加上1年的實習，醫學系為6年制；畢業後向各家醫院申請兩年一般醫學訓練（Post Graduate Year, PGY）以取代七年制的實習制度。
關於學制方面，另有各種跨領域的學程、輔系與雙主修可供選擇，如情況需要可以延長最多2年的修習年限。碩士部的修習年限以兩年為主，必要時可以延長，以兩年為限。博士部修習年限以五年為主，必要時可以延長兩年。

國立成功大學於100學年度通過「國立成功大學院級中心設置暨管理原則」，而文學院的閩南文化中心為依其辦法第一個設立的院級中心，後更名為多元文化研究中心。

配合校務基金制度之實施、達成部分預算經費自籌、擴展學術研究領域及提昇研究發展實力之目標，於1996年奉教育部核准設立「研究總中心」，為校內專責產學合作及跨領域研究之一級單位。總中心下轄數個研究中心，相關資訊可查閱研究中心列表
根據最新QS 2018世界大學排名，國立成功大學位列全球第222名，全臺第4，國立成功大學雖然是綜合大學，但是以理工、醫學及規劃設計 等領域最著名，成就也最高。另外，校方也積極推動人文與藝術教育，期望能建立人文與科學兼備之學術環境。


國際合作

期刊編論

傑出論文

AACSB認證


國立成功大學與國外多所知名大學簽約，詳細名單請見簽約學校名單，其中部分學校如下：

排列方式以校本部為中心，距離由近至遠排放：





2003年成大受教育部委託，設立東南亞大學校長論壇，並常設秘書處。

2008年，經由國立中山大學的發起，中山與國立成功大學及國立中興大學合組「臺灣T3大學聯盟」，2010年納入國立中正大學改稱「臺灣T4大學聯盟」，2012年正式成立「臺灣綜合大學系統」，朱經武院士擔任首屆總校長。合作如下：

1、共同籌組跨校、跨領域的研究中心。初期掛牌成立「公共政策研究中心」、「微奈米研究中心」及「海洋政策研究中心」三個跨校整合的研究單位，並以生命科學、海洋科學、能源與前瞻科技（Advanced Research）為主要合作項目。

2、成立學生跨校選課、教師巡迴上課的「領袖通識課程」。

3、打通跨校轉系管道，教育部初步同意保留10%到20%的名額，供學生轉換校系。

4、2013年，臺綜大4校試辦運動績優學生聯合招生；2016年，臺綜大轉學生考試將進行跨校聯招。

5、學生可到盟校擔任交換學生，各校每學年推薦10名學生至他校，同時也接受10名交換生入學。

6、臺綜大「國際工作圈」整合4校資源，實際以英語授課（International Summer School）共同招收海內外學生來台修習專業課程，體驗臺灣文化、精進華語學習。

7、於每年五月底由四校輪流舉辦校際體育競賽正興城灣盃。

成大與中山、中興、交大、清華、中央、臺科大、政大以及2012年被批准加入的中正，共九校所組成的EMBA教育聯盟，打破校際限制，混合分組，校方期望以跨校的研討方式，讓各校EMBA學生充分聯誼與學習。

成大與臺灣大學、交通大學、清華大學、政治大學、中央大學、中山大學、中正大學、中興大學、臺灣師範大學、彰化師範大學以及臺灣科技大學，共12所學校組成校園網路聯盟，只要是其中一校的學生，便可在這12所學校中無限制地使用無線網路與電腦設備。






國立成功大學歷史悠久，在台灣各大城市與海外都有活躍的成大校友會，知名校友人數眾多。

臺灣地區

亞洲地區(不含臺灣)

歐洲地區

美洲地區



</doc>
<doc id="37894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37894" title="视觉传达设计">
视觉传达设计

視覺傳達設計（Visual Communication Design）是透過可視形式以傳達某種事物為目的的主動行為。視覺傳達主要或部份仰賴於視覺且以二度空間的影像呈現，包括：標示、字型編排、繪畫、平面設計、插畫、顏色、及電子設備。它同時發現一個訊息—影像伴隨著文字對於傳達、教導、說服觀眾而言具有更大的影響力。

在大學、專科學校、科技大學和技術學院，通常同名科系的教學主軸為平面設計（包括廣告、包裝…等）。至於工業、環境、數位媒體和時尚等方面，眾多學校則可能會另設科系並更加專研。根據 LinkedIn 2015全球數據顯示，現時最多自由工作者從事「藝術及設計」(46%)，如平面設計、攝影師、網頁設計師及插畫家等等。
基於人們對美與醜並無一致同意的規則，好的視覺傳達設計取決於觀者對訊息的吸收程度，而非主觀上對美學或美術的偏好。除了平面影像，其它可利用視覺以傳達訊息的方式包括：身體語言及姿勢、動畫（數位或類比）、及電影。透過電子郵件所做的視覺傳達通常是文字圖（ASCII art）、情緒符號（emoticons）、或附加的數位影像。



</doc>
<doc id="37896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37896" title="萬湖會議">
萬湖會議

萬湖會議（）又称萬塞會議，是一個納粹德國官員討論「猶太人問題最終解決方案」的會議。這個會議是在1942年1月20日舉行，地點是柏林西南部的万湖区的一個別墅。這個會議落實了有系統的猶太人大屠殺。

這個會議圍繞於將所有階層的猶太人從德國和德國人住的地方逐出。這個會議也提出將猶太人「移送」到東歐。參與的官員也點數歐洲的猶太人人口（大約1100萬），以猶太人的年齡和國籍來考慮移送的方法和怎樣處理「混血兒」。

德佔波蘭的官員催促海德里希儘早在德佔波蘭實行「猶太人問題的最後解決辦法」。他們覺得德佔波蘭的問題是黑市貿易。他們覺得「解決」當地的猶太人可以解決黑市的問題。在波蘭的猶太人不需要被運送到其他地方，所以他們可以很容易地「解決」波蘭的猶太人。

大多數學者一度認同萬湖會議是第一個有關猶太人大屠殺的會議。原因是因為會議所有的紀錄都被盟軍發現和在紐倫堡法庭用來作為證據。

這個會議是由艾希曼和海德里希準備的。這個會議沒有明確地提及「大規模謀殺」。但艾希曼在1960年在以色列的審判中說，在會議中他們用更加直接的字眼，例如「消滅」（extermination）和「毀滅」（annihilation）。



</doc>
<doc id="37899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37899" title="前656年">
前656年




</doc>
<doc id="37900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37900" title="土力工程">
土力工程

土力工程學，又名岩土工程學、大地工程學，主要研究泥土構成物質的工程特性。土力工程師會研究從工地採集的泥土樣本和岩石樣本中的數據，然後計算工地上的建築所需的格構。地基、地樁、護土牆、水壩、隧道等都是需要土力工程師為工程提供土力意見的建築項目。

土力工程可以細分為以下細項:



</doc>
<doc id="37904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37904" title="高分子">
高分子

高分子（Macromolecule）化合物是一個非常大的分子，如蛋白質，通常由較小的亞基（單體）的聚合產生。它們一般由數千或更多的原子組成。通过一定形式的聚合反应生成具有非常高的分子量的大分子，一般指聚合物和结构上包括聚合物的分子。在生物化学中，这个术语被应用于三个传统的生物聚合物（核酸、蛋白质、和碳水化合物），以及具有大分子量的非聚合分子，例如脂类和大环化合物。这些分子有时也被称为生物大分子。

聚合物高分子的各个构成分子被称为单体。

人工合成的高分子包括塑料。金属和晶体虽然也是由许多原子组成的，其内部通过类似分子的键联合在一起，但是它们一般不被认为是高分子。有时不同的高分子之间通过分子间力（但不是通过化学键）组合到一起，尤其是假如这样的组合是自然发生的，而且其组成部分一般不单独出现的话，那么这样的混合物也会被称为高分子。实际上这样的混合物更应该被称为高分子复合物。在这种情况下组成这个复合物的单个高分子往往被称为下单位。由高分子组成的物质往往有不寻常的物理特性。液晶和橡胶就是很好的例子。许多高分子在水中需要特殊的小分子帮助才能溶解。许多需要盐或者特殊的离子来溶解。

"高分子"这个术语由诺贝尔奖获得者赫尔曼·施陶丁格于1920年代创造的，尽管他发表的第一篇相关领域的文章只是提到"高分子化合物"（超过1000个原子）。.那时，"聚合物"这一习惯用法由贝采利乌斯于1833年提出，和现在的意思不同：它只是同分异构的另一个形式，比如说苯和乙炔，而与大小无关。. 

这一术语用来描述大分子在不同领域中的不同形式。比如，生物学中高分子指的是组成生物的四种大分子，而从化学来说，这个属于指的是两种或以上由分子间力聚集在一起而不是共价键，不过两者分得并不那么清。 

根据IUPAC推荐的定义，"高分子"用在聚合物科学中仅仅指的是单一分子。比如说，一个聚合分子写成“大分子”或者“聚合物分子”很合适，而不应该用表示一个由大分子组成的物质的“聚合物”。

由于大分子很大，仅仅用计量学很难描述。比如均聚物等简单大分子的结构可以表述为单一单体和总摩尔质量。另一方面，复杂的生物大分子需要多方面的结构描述，比如结构的层次来描述蛋白质。

由大分子构成的物质经常具有不寻常的物理性质。尽管很小很难看到，在溶液中可以通过普通的吸管切断溶液而将单一片段DNA破裂成2个简单的分子。这并不是真正的小分子。1964年版的萊納斯·鮑林《大学化学》断言，从本质上，DNA不会超过5000个碱基对。这是因为生物化学家无意中一贯地把他们的样品破碎成片段。实际上，DNA的染色体能够有上亿个碱基对长。

另外一个大分子常见的性质是和小分子不同，必须依靠帮助才能溶解到溶液中，许多大分子必需盐或者特殊的离子溶于水。如果溶液的浓度过高或者过低，蛋白质会改性。

溶液中的高浓度大分子能够通过大分子群集效应改变其他大分子反映的速率和平衡常数。这是因为大分子从大部分溶液体积中排除其他分子，从而增加这些分子的有效浓度。




几种多糖：



脂肪分子由一个甘油和三个脂肪酸构成。有很长的烃链（16至18个碳元素），烃链结束羧酸。正由于烃链的原因，脂肪分子中大部分键为非极性，因此不溶于水。脂肪酸分为脂肪饱和酸和不饱和脂肪酸。



功能

磷脂结构为一个甘油，两个脂肪酸和一个磷群，因此磷脂部分溶于水（磷群），部分不溶于水（脂肪酸）。由于这种半溶半不溶的性质，在水中不溶于水的脂肪酸朝内，易溶的磷群朝外，围成一个圈，形成微团。在细胞膜中，形成磷脂双层体。

类固醇结构在碳构架中，有四个融合的碳环。胆固醇广泛存在于动物体的细胞膜中，同时也是合成几种重要类固醇的材料。

细胞的构成材料。蛋白质是由氨基酸通过肽键有序连接而形成的多肽链。蛋白质的基本单位是氨基酸，氨基酸的氨基和羧基缩合失水后形成肽键，由三个或三个以上氨基酸残基组成的肽称为多肽形成多肽链。

作用：

蛋白质的分子结构可划分为四级：

氨基酸是蛋白质的单体，氨基酸的多体（氨基酸数量在30个以下）叫做多肽，蛋白质则由30-50个以上的氨基酸构成。

氨基酸由四个化合物连接于中央的碳元素构成：氢原子、羧基、氨基、侧链。

保存并传递遗传信息。有核糖核酸与脱氧核糖核酸两种，染色体有脱氧核糖核酸构成，内有上十万个基因。不直接出现于蛋白质的合成过程中，DNA-RNA-蛋白质，一次建立起自己的复制。含氮元素的环有两种：嘧啶和嘌呤。嘧啶为六元环，在DNA中有胞嘧啶（Cytosine），胸腺嘧啶（Thymine），在RNA中有胞嘧啶（Cytosine）和尿嘧啶（Uracil）。 

嘌呤为融入六元环的五元环。有腺嘌呤（Adenine）和鸟嘌呤两种（Guanine）。

核糖核酸的合成：连接第一个核苷酸中的糖和第二个核苷酸中的磷，构成磷酸二酯键，形成三维结构：


在生物中，DNA一般不以简单分子的形式存在，而往往以紧密连接的多个分子群的形式存在。这两条长链向血脉一般紧紧相连，形成一个双螺旋形。脱氧核糖核酸的结构：核苷酸的多体，核苷酸有含氮和碳元素的环，糖，PO4。几个核苷酸连成的循环固定结构同时拥有能把链连在一起的骨干，又有互相作用是DNA形成螺旋形的中央的环。

DNA中的糖是戊糖2-去氧核糖。这些糖是由在环中第三个和第五个碳元素之间的磷酸二酯键链接的。键的不对称是每个键有了方向。在一个核苷酸的双螺旋中双链的方向是相反的。这种排列被叫做反平行。不对称的链的两头分别被叫做5'（"five prime"）和3'（"three prime"）。DNA和RNA只见最大的区别就在于糖，在DNA的糖有2-去氧核糖而在RNA则是一个戊糖核糖。 

碱基对是形成核酸DNA、RNA单体以及编码遗传信息的化学结构。组成碱基对的碱基包括A、G、T、C、U。严格地说，碱基对是一对相互匹配的碱基（即A：T，G：C，A：U相互作用）被氢键连接起来。然而，它常被用来衡量DNA和RNA的长度（尽管RNA是单链）。它还与核苷酸互换使用，尽管后者是由一个五碳糖、磷酸和一个碱基组成。

碱基对通常简写做bp（英语base pair），千碱基对为kbp，或简写作kb（对于双链核酸。对于单链核酸，kb指千碱基）。






</doc>
<doc id="37908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37908" title="杜甫草堂">
杜甫草堂

杜甫草堂，又名杜甫草堂博物馆，位于中國四川省成都市青羊区的浣花溪公园旁，占地24公顷。1961年3月4日公佈為第一批全國重點文物保護單位。1961年7月13日公佈為四川省第二批歷史及革命文物保護單位。1980年7月7日重新公佈為四川省第一批文物保護單位。

759年，杜甫因安史之乱流亡成都，在友人严武的帮助下于浣花溪畔盖起了一座茅屋，并在此居住了4年。直到严武去世，杜甫才离开成都。诗人曾用“万里桥西宅，百花潭北庄”来形容其位置。

在这4年中，杜甫共作诗240余首，是其创作的高峰。冯至在他所著《杜甫传》中这样说：“人们提到杜甫时，尽可以忽略他的生地和死地，却总忘不了成都草堂。”

部分作于草堂的诗：

草堂屡次经历战火，现有的建筑大都为明弘治十三年（1500）和清嘉庆十六年（1811）所兴建。1954年建立杜甫草堂纪念馆，1985年改名为杜甫草堂博物馆。杜甫草堂大门额匾上刻有郭沫若手书的“杜甫草堂”四字。杜甫草堂分为大雅堂、诗史堂、柴门、工部祠、少陵草堂碑亭等展览区。大雅堂展览大幅壁画《茅屋为秋风所破歌》、《兵车行》以及屈原、陶渊明、李白、王维、苏东坡、李清照、陆游等十二位诗人的雕像。柴门展览区有1997年重建的五开间茅屋故居，室内陈设保留着杜甫时代的样貌；书斋内一张书几，摆放文房四宝， 再现当年杜甫创作伟大诗篇的陈设。茅屋前的石桌和石凳，宛如当年杜甫和朋友吟诗下棋的地方。工部祠展览馆的中文部，陈列着中国从宋代以来历代出版的各种杜甫作品的刻本和铅印本；展览馆的外文部，陈列着杜甫作品的各种文字的翻译本。
2001年底，杜甫草堂东北角发掘出大面积的唐代民居生活遗址和一批唐代文物，丰富了杜甫草堂的历史文化内涵，印证了杜甫当年对居住环境及生活情景的描写。杜甫草堂博物馆在此处原址建立了唐代遗址展览和陈列馆。
在汶川大地震中，“杜陵春”是受损最为严重的一处，损坏建筑面积652平方米，已经采取封闭措施。根据博物馆提供的重建方案，仅“杜陵春”的修复工程预算就超过了600万元。



</doc>
<doc id="37911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37911" title="弗雷德里克·奥古斯特·巴托尔迪">
弗雷德里克·奥古斯特·巴托尔迪

弗雷德里克·奥古斯特·巴托尔迪（Frédéric Auguste Bartholdi，），法国雕塑家，美国纽约著名的自由女神像的作者。

1834年巴托尔迪出生于法国阿尔萨斯，在法国国立工艺学院学习建筑和绘画，自由女神像是因为美国摆脱英国独立而由英国的宿敌法国送给美国的。巴托尔迪塑造自由女神像时据说是依照自己母亲的面容。由设计埃菲尔铁塔的法国建筑师爱菲尔设计内部支撑铁架和整个支撑结构。巴托尔迪为了安置女神像，亲自到美国选择地点。由美国人集资建造塔座。整个铜像分成350块，装了214个包装箱用船运到美国。原型树立在巴黎塞纳河畔正对着爱菲尔铁塔。

他的其他作品包括在阿尔萨斯和瑞士边界的贝尔福山上为纪念普法战争胜利而雕刻的巨大的“贝尔福的狮子”；由斯特拉斯堡送给瑞士巴塞尔的雕像“瑞士援助斯特拉斯堡”，感谢在普法战争中来自瑞士的援助；在华盛顿的巴托尔迪公园中的巴托尔迪喷泉；在纽约联合广场的拉法叶雕像；波士顿教堂的“四个吹号天使像”；以及法国里昂沃土广场的巴托尔迪喷泉。

1904年巴托尔迪在巴黎死于肺结核，下葬于蒙帕纳斯公墓。



</doc>
<doc id="37913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37913" title="云南三江并流保护区">
云南三江并流保护区

云南三江并流保护区位于中華人民共和國雲南省，是一处世界遺產。三江并流指发源于青藏高原的怒江（薩爾溫江上游）、澜沧江（湄公河上游）和金沙江（长江上游）这三条大江在中国云南省西北部迪庆藏族自治州及怒江傈僳族自治州境内穿过横断山脉高大的云岭、怒山、高黎贡山中幽深的峡谷，并行奔流数百公里而不交汇的自然奇观。其间澜沧江与金沙江最短直线距离为66千米，而澜沧江与怒江的最短直线距离不到19公里。该区域总面积1.7万平方公里，分八个独立的片区组成，核心区总面积0.94万平方公里，缓冲区总面积0.76万平方公里，是中国境内面积最大的世界遗产地之一。

三江并流自然景观由怒江、澜沧江、金沙江及其流域内的山脉组成，涵盖范围达170万公顷，它包括位于中国云南省丽江市、迪庆藏族自治州、怒江傈僳族自治州的9个自然保护区和10个风景名胜区。它地处东亚、南亚和青藏高原三大地理区域的交汇处，是世界上罕见的高山地貌及其演化的代表地区，也是世界上生物物种最丰富的地区之一。

三江并流地区是世界上蕴藏最丰富的地质地貌博物馆。4000万年前，印度次大陆板块与欧亚大陆板块大碰撞，引发了横断山脉的急剧挤压、隆升、切割，高山与大江交替展布，形成世界上独有的三江并行的自然奇观。

由于三江并流地区未受第四纪冰期大陆冰川的覆盖，加之区域内山脉为南北走向，因此这里成为欧亚大陆生物物种南来北往的主要通道和避难所，是欧亚大陆生物群落最富集的地区。三江并流地域山高谷深，气候生物垂直分带明显，下部是干热河谷，向上逐渐演变成寒冷的雪山，地域内動植物多様化极其明显。这一地区占中国国土面积不到0.4％，却拥有全国20％以上的高等植物和全国25％的动物种数。目前，这一区域内栖息着珍稀濒危动物滇金丝猴、羚羊、雪豹、孟加拉虎、黑颈鹤等77种国家级保护动物和秃杉、桫楞、红豆杉等34种国家级保护植物，是中国乃至全世界生物多样性极其丰富的地区之一。

「三江并流」还生活着纳西、傈僳、藏、白、彝、普米、怒、独龙等22个少数民族，是世界罕见的多民族、多语言、多文字、多种宗教信仰、多种生产生活方式和多种风俗习惯并存的汇聚区，是中国乃至世界民族文化多样性最为富集、历史文化积淀极为深厚的地区之一。

三江并流于2003年7月2日在法国巴黎召开的联合国第27届世界遗产年会上被列入世界自然遗产。然而2004年世界遗产委员会就对该处发出了黄牌警告。“三江并流”受到评估的原因是，2002年“三江并流”申报世界遗产时，并未提及要在怒江上修建大型水坝，但是申报世界遗产成功后当地政府准备在怒江上建13座大型水电站的计划被披露，其中的丙中洛水坝位于保护区内，另外12座非常接近保护区，将直接对遗产区产生影响。怒江被誉为中国“最后一条自由流淌的伟大河流”。

在中国国务院领导亲自过问下，这一电力开发计划已经冻结。自2003年被列入《世界遗产名录》至2006年，三江并流连续在3届世界遗产委员会会议上被列为重点监测保护项目。2007年6月26日在新西兰南岛的基督城举行的第31届世界遗产大会通过了对该处遗产保护工作整改的审议。

满足世界自然遗产全部四条评定标准：


金沙江、澜沧江和怒江这三条发源于青藏高原的大江在云南省境内自北向南并行奔流170多公里， 穿越担当力卡山、高黎贡山、怒山和云岭等崇山峻岭之间。




</doc>
<doc id="37916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37916" title="光碟">
光碟

-{zh-hans:光盘;zh-hant:光碟;}-（，又譯作-{zh-hans:光碟; zh-hant:光盤;}-）於1965年由美國人發明，當時所儲存的格式仍以類比訊號（Analog）為主。它是用激光扫描的记录和读出方式保存信息的一种介质。大約在1990年代中期時開始普及，具有存放大量資料的特性，1片12cm的CD-R約可存放1小時的MPEG1的影片，或74分鐘的音樂，或680MB的資料。

光碟的記錄利用了雙重自動修正的編碼：當音訊以24-bit從模擬信號轉變為數碼訊號之後，會先加入第一組的check digit成為一串28-bit的訊號；然後這28-bit的信號會平均分佈在28組相連的數據串，並有1-bit的差異，再加入第二組的check digit。這樣，即使光碟的物理介質受到損傷，由於有雙重的自動修正，使解碼器亦能把大多數損傷移除，無損音訊的品質。







以下超越目前的第三代光盘，有容量超过(1 TB)的潜力：

由於光碟的製作，基於成本考量，已鮮少使用貴金屬做為反射層。因此廢棄物的回收處理業者以沒有經濟價值與回收處理不合成本為由，並不樂意回收處理棄置光碟。台灣的環保署，在2002年委外執行「棄置光碟片回收清理探討計畫」的研究顯示，估計每年共約產生990噸（約6000萬片）以上的棄置光碟片。


</doc>
<doc id="37917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37917" title="泥塑">
泥塑

泥塑，是一种立体造型艺术，雕塑艺术的一种方法，既可以作为独立的艺术形式存在，也可以作为其它雕塑形式的辅助方法，例如：制作铜雕，玻璃钢雕塑的模具通常要先制作一比一的泥塑。泥塑的材料一般是天然粘土或者现代的人工合成雕塑泥，混合入相应的纤维材料防止干后开裂，中大型作品还要在内部建造骨架以增加强度。由于泥的可塑性非常好，因此泥塑经常作为学习雕塑艺术的入门练习。

泥塑也是世界各国民间美术常用的形式，其中包括泥塑、陶塑、彩塑等。

中国著名的民间泥塑大师有天津的泥人张，无锡惠山阿福，揭阳破门楼郑翁仔灯等。

台灣的剪粘匠師通常會以以灰泥塑形，再將經過剪裁的陶瓷片粘於其上，因此台灣的剪黏匠師通常也有高超的泥塑技巧與繪畫根基。 台灣著名的泥塑匠師有王石發與王保原父子等，代表作品為佳里金唐殿正殿後方的泥塑。



</doc>
<doc id="37924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37924" title="緣起">
緣起

緣起（梵語： ；巴利語：），重要佛教術語，一切有為法都是因各種因緣和合而成，此理即為緣起。除十二緣起外，還有九緣起和十緣起等說法。

緣起就是「依此有故彼有，此生故彼生」，自早期佛教起就不斷的對緣起進行着深入的研討。從現代研究的角度看，所謂緣起，並非一種實體或是某種特定的法門亦或是特定過程，而是佛陀所說一切法的本源起點，所以名為緣起；對無明眾生而言，世間見都歸類成宿命，我所成，神所造，無原因等等邪見；因此佛陀開說因緣和合現象，此理即為因緣。任何的法顯現以及事物，都因為各種條件的相互依存而處在變化中，這是「緣」的現象；在眾生的觀點裡，所以依種種先後、時間而做分別有名「因」、「緣」的現象、作用發生；佛陀為了開悟眾生，對於無明眾生見世間現象的成住壞滅建立了「有生滅見」，因此說了順觀因緣法、逆觀因緣法。佛陀說諸緣起，皆是使眾生能從各種相關法及各類因緣法中，見到真實「緣起」。

緣起在《雜阿含經》和巴利三藏《相应部》中多有記述，《長阿含經·大緣方便經》、巴利三藏《长部·大缘经》和《中阿含經·大因經》中也有重要釋義。著名的單行經有玄奘譯《緣起經》和《緣起聖道經》。《緣起聖道經》同於《雜阿含經·二八七經》：

對十二因緣法各緣起支的簡略分別可見於《雜阿含經·二九八經》即玄奘譯《緣起經》:
《長阿含經·大緣方便經》在《十誦律》中被列為十八大經，在《大毘婆沙論》中列為方廣經，對「緣識有名色」這個關鍵環節有重要釋義：
《中阿含經·大因經》有類似記載並有結論「識、名色共俱」。《瓮喻經》即《雜阿含經·二九二經》將「行」釋義為「福行、非福行、不動行」，《識身論》及後世論書多以此釋義為主。

對於緣起的分類，分成一支至十二支，其中最通行的說法為十二支緣起，傳統上一般不再於緣起中計入更多的緣生法。

上座部《法蘊論》引用文句有微妙差異的《大因緣經》並建立了自己的緣起理論，上座部《施設論》提出了「無明」的新解釋。
說一切有部《發智論》提出了時分緣起學說，後經過《大毘婆沙論》增釋了“三世二重因果”，而成為說一切有部核心教義分位緣起學說。《大毘婆沙論》中，提出四種緣起理論，分別為剎那緣起、連縛緣起、分位緣起與遠續緣起。
分別說部《舍利弗阿毘曇論》所引用的《大因緣經》不是「九緣起」也是「十二緣起」，不同於斷定了「世與行體無差別」的“時分緣起”，有說法如：無明緣現世行，無明緣未來行，行緣現在識，行緣未來識。



</doc>
<doc id="37926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37926" title="北傳佛教">
北傳佛教

北傳佛教，與南傳佛教相對，在佛教史上，根據佛教由印度中心向外傳播的方向而做出的佛教傳統分類。由印度經中亞，往中國、東北亞一帶傳播以及由印度傳至西藏的佛教傳統，稱為北傳佛教；由印度傳往錫蘭島，之後經緬甸、印尼傳播至南亞、東南亞與中国云南地区的佛教傳統，稱為南傳佛教。

北傳佛教，依地域，又可分成漢傳佛教、藏傳佛教等，以大乘佛教為主。有學者認為應將日本佛教從漢傳佛教中分出單立。

在歷史上，漢傳佛教同時受到北傳佛教與南傳佛教的影響，但以北傳佛教的影響力較大，南傳佛教只在雲南等地流傳。藏傳佛教興起較晚，同時受到印度佛教與漢傳佛教影響，主要由印度傳播而來，以密宗為主流。

南傳佛教，以上座部佛教為主。

北傳佛教其下有：

南傳佛教現今主要以上座部佛教為主。


</doc>
<doc id="37929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37929" title="比丘尼">
比丘尼

比丘尼（，），又譯為苾芻尼、比呼尼、除饉女、乞士女、沙門女，中文稱尼師、師太、女尼，比丘尼則是指受過具足戒的佛教女性出家僧侶。「尼」在梵語中是女性詞尾，比丘與比丘尼合稱出家二眾。

受沙彌尼十戒的稱為沙彌尼，受了式叉摩那戒者，稱為式叉尼，受具足戒者为比丘尼。華人民間把沙彌尼、式叉尼、比丘尼等一律統稱尼姑，但尼姑一詞可能被佛門中人被視為差別用語。

在佛教僧團中，第一位出家的比丘尼，是養育釋迦牟尼佛長大的姨母大愛道比丘尼。在釋迦佛陀時代，修行成就的比丘尼甚多，著名的有神通第一的蓮花色比丘尼。

印度傳統上對女性有歧視，但佛允許建立比丘尼僧團，讓印度女性有多一個選擇。至部派佛教時期，阿育王派僧伽密多（Sanghamitta）比丘尼僧團遠渡斯里蘭卡，在錫蘭建立起上座部的比丘尼僧團。後在公元435年，錫蘭派十一位比丘尼僧團前往當時的中国，為漢地的比丘尼授二部僧戒，漢傳佛教地區就有比丘尼戒傳承。漢傳佛教地區的比丘尼戒，源自於上座佛教，分別由分別說部以及法藏部傳至中國，直到今日尚有傳承。

1996年，斯里蘭卡引韓國比丘尼僧團前往授戒。第一位斯里蘭卡復興比丘尼的是庫蘇馬比丘尼（Bhikkhuni Kusuma）。現時上座佛教已經復興比丘尼傳承，比丘尼僧團包括：斯里蘭卡，以及泰國第一位比丘尼（俗名Chatsumarn Kabilsingh），西方第一位上座部比丘尼艾雅·凱瑪（Ayya Khema），澳洲第一批上座佛教四位受具足戒的尼眾，香港第一位上座佛教比丘尼胜悦比丘尼（Bhikkhuni Uttaranandi），在美國、英國乃至歐洲亦恢復了比丘尼僧團。

華人世界中，中國大陸因文化大革命影響，比丘尼戒傳承一度斷絕，只剩港澳、星馬及台灣，尚有比丘尼戒傳承。但隨著中國改革開放，中國大陸的比丘尼傳統也已恢復。

巴利律比丘尼有311條戒。8條驅擯戒；17條暫時拘留戒；30條懺悔心墮落戒；166條心懺悔戒；75條學處戒。

但是有一些戒律是專門為了比丘尼（比丘尼戒約漢傳是348條, 南傳是311條）而設定，其中最受爭議的是八敬法。非在波羅夷法及僧殘法中，繼承了分別說部的巴利律166條心懺悔戒裡有八敬法的規定。

現代被部分佛教徒認為是歧視女性的規定。但由於這些規定是從佛陀時代所流傳下來的，認為應該廢除與不應廢除的分成兩種意見，各自引經律來說明。分別說部與說一切有部都有流傳有八敬法，但是大眾部只有敬法，沒有八敬法的規定，規定上較為寬鬆。漢傳佛教戒律源自於說一切有部，上座部佛教源自分別說部，傳統上都遵守八敬法。隨上座佛教各國恢復比丘尼僧團, 這八條戒與其他數百條戒都隨時地而有所變遷。台灣昭慧法師為首的比丘尼僧團更公開表示應廢除八敬法。

兩派爭論的焦點是八條戒是否在大愛道要求出家時，釋迦佛就制定八條戒。根據佛隨犯隨制戒的原則，此八條不可能在其姨母大愛道出家時就提出。主要是當中的大戒，是佛在悟道後十二年才制定。




</doc>
<doc id="37930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37930" title="本省人">
本省人

本省人為1945年10月25日國民政府接管台灣之後產生的名詞，是指1945年8月15日日本二戰投降前就已定居台灣的人，主要是指河洛人與客家人，而原住民也被中華民國政府列入本省人的範圍。「外省人」是本省人的對應詞，係指第二次世界大戰結束後中國大陸各省移居臺灣的人（特別是1949年跟隨國共戰爭失敗的國民政府逃難到台灣的），因為他們原先並非居住在臺灣省，而從臺灣清治時期、日治時期結束前為了生計來台灣開墾並定居在台灣的人的後代便稱為「本省人」。隨著時間的推移，「本省人」、「外省人」的分別也逐漸受時代減弱。

臺灣日治時期以「本島人」一詞稱呼「臺灣人」，而以「內地人」一詞稱呼日本本土的人士，「唐山人」一詞則是稱呼當時由中國大陸渡海來台活動的人士，可推知「本省人」一詞，是在二次世界大戰結束、中華民國接管台灣後才產生的，與其相對的名詞則是「外省人」。

客家人雖然和閩南人同時移民來臺，但臺灣族群中以漢族福佬人為多數，迄今約佔臺灣人口的四分之三，因此其母語閩南語也成為臺灣的強勢語言，在日治時期被總督府稱為「臺灣語」。又因其常自稱「本省人」、「臺灣人」，對其他語族則另稱「客人」、「原住民」、「外省人」的語言背景下，在其語境自然產生和其語言相同者為「本省人」、「臺灣人」，不同者為外省人、客家人等等，每種語言有各的用語，相對國語使用者常稱其為閩南人、客家人稱其為福佬人，也有其自稱詞。

在此區分下，「本省人」是指1945年前即移民臺灣，且使用臺灣閩南話的漢族福佬人，甚至被閩南化的福佬客家人與平埔族原住民亦屬之。相對之下，同時期移民臺灣而使用客家話的客家人及更早即居住於臺灣的原住民等族群亦可能不被持這種觀點的人視為「本省人」，因其另有稱呼區分。

本省外省的區分，有時候並不如此的嚴苛，如二次大戰後來臺的文學家林語堂，依照慣例他是外省人。不過籍貫福建省漳州平和的他就說過：「人家不覺得我是外省人，我自己也不覺得我是外省人，或許有時候人與人之間，溝通的語言是有親切感的。」林語堂認為語言亦是省籍區分的一大因素。林語堂也曾寫下《來臺後二十四快事》一則是：「初回祖國，賃居山上，聽見隔壁婦人以不乾不淨的閩南語罵小孩，北方人不懂，我卻懂。不亦快哉！」，另一是「到電影院坐下，聽見隔座女郎說起鄉音，如回故鄉。不亦快哉！」

新加坡總理李光耀來臺時，出訪溪頭，蔣經國見其與鄉民以閩南語相談甚歡，感到沮喪。在國民黨會議上，與黨政要員們說：「我們一直想要打進臺灣人的圈子裏邊，臺灣人不習慣、不認同，因為我們不親切。我們就是先天劣勢，連李光耀都能跟臺灣人通話，我們不能。」蔣經國還沮喪的對立法委員康寧祥說：「國外的元首訪問臺灣，竟然可直接與臺灣民眾交談，而我身為臺灣的總統，不會講臺灣話，連李光耀與臺灣民眾說甚麼都聽不懂。」親民黨主席宋楚瑜說，有一年李光耀來訪，與蔣經國到溪頭，當時李光耀可用閩南語跟臺灣民眾直接溝通，讓蔣經國好羨慕，蔣經國自慚自己身為國家領導人，反而聽不懂臺灣民眾說甚麼，於是才開始學閩南語，到蔣後期，雖仍不太會講，但聽都已經聽得懂。

綜上所述，「本省人」一詞除了作為指示省籍的本義之外，很多時候也有作為指示身家背景的涵義。因此即使彼此的居住地或出生地皆為臺灣，卻仍有本省與非本省的區別。臺灣史上，族群為爭奪商業、土地與水源等利益，福佬人、客家人、原住民族之間發生過不少激烈血腥的械鬥。然隨著歷史的流轉以及日本人等新勢力的出現而使本省人族群之間的裂痕逐漸淡化。且戰前來台者並非皆為閩南、客家地區所移民，亦有畬族、回族等非漢族來源等。隨著國民黨政府遷居台灣的外省人，自認與近年來台的陸籍人士有區別。

臺灣本島輪廓類似番薯之形狀，故臺灣河洛人往往以臺灣話「番薯仔」自稱。惟番薯原產於美洲，是臺灣荷治時期由荷蘭人引進台灣。

與蕃薯相對，而以「芋仔」稱呼二次大戰結束後由中國大陸遷居來台的外省人，如習慣稱呼年紀較大的外省軍人為「老芋仔」。有些臺灣人與外省人通婚的後代，會被戲稱為「芋仔番薯」。




</doc>
<doc id="37932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37932" title="可口可乐">
可口可乐

可口可樂（；简稱，可樂）是由美国可口可乐公司生產出品的一种可樂。1886年5月8日，可口可樂在美國喬治亞州亞特蘭大市誕生，藥師约翰·彭伯顿创造了一种风味糖浆并带到他的街区药房，将糖浆与汽水混合后，创造了这种口味独特、可以在冷饮柜出售的软饮料，其合伙人兼会计弗兰克·罗宾逊将该饮料命名为“Coca‑Cola（可口可乐）”，并为之设计了沿用至今的带商标的独特字体。目前可口可乐在大多数国家的可樂市場處領導地位，每日在全球的销量达19亿份。


可口可樂的主要成份有碳酸水、高果糖糖漿、蔗糖、焦糖、磷酸以及香料（也就是從古柯葉與可樂果兩者所提提炼出來的物質）。问世之初可口可樂的主要成分有兩個，分別是古柯鹼及咖啡因，古柯鹼提取自古柯葉（Coca leaf），而咖啡因則提取自可樂果，為了行銷效果，可樂果當中Kola的K字以C字代替，從而得出Coca-Cola此名字，但现在的可口可乐已不含古柯鹼，咖啡因的含量也比一開始降低了許多。

營養標籤：由可口可樂罐上列明，最後更新日期：2020年7月26日

根據英國《每日郵報》報導，美国某個公益組織檢測全球多个国家的可口可乐中4-甲基咪唑的含量。


可口可乐包装创新团队的目标是制造出可以实现碳中和、100%可再生、100%可完全回收、有可靠采购渠道的包装瓶。

可口可乐的标志诞生于1887年，其以红白色斯宾塞字体配以流畅飘逸的曲线飘带，给人以清爽的视觉效果。它的经典之处还在于一百多年来可口可乐公司从未大改标志的设计，可见这个经典的标志已经深入人心。此外，在不同的国家或地区，可口可乐的标志根据当地语言有所不同，但都延续了其经典的设计风格。另外，有人将可口可乐在不同国家的不同读音制作成了影片，体现了不同国家的文化差异，

1927年刚刚进入中国时，“Coca-Cola”有个拗口的中文译名“蝌蝌啃蜡”。独特的口味和古怪的名字，产品销量可想而知。
到了1930年代，负责拓展全球业务的可口可乐出口公司在英国登报，以350英镑的奖金征集中文译名。旅英学者蒋彝从《泰晤士报》得知消息后，以译名“可口可乐”应征，被评委一眼看中。
“可口可乐”是广告界公认最好的品牌中文译名——它不仅保持了英文的音节，而且体现了品牌核心概念“美味与快乐”；更重要的是，它简单明了，朗朗上口，易于传诵。
中文的可口可乐是在全球所有译名中，唯一一个在音译的基础上具有实际含义的名称。在2008年中国首次举办的奥运会期间，作为“向世界展示中国”项目的一部分，奥运会全球合作伙伴可口可乐公司将中文的“可口可乐”印到了全球100多个国家的可口可乐产品上。这个项目的名称就叫“美味与快乐（Delicious Happiness）”。

可口可樂的配方，坊间传说“至今除了持有人家族之外無人知曉”，可口可樂公司也會嚴密防止自己的員工偷竊配方。该配方自1925年以来，曾一度被存放在亚特兰大市中心的太阳信托银行保管库内，2011年，可口可乐公司将配方移至位于美国亚特兰大总部的新“可口可乐世界”博物馆。

为了应对竞争对手百事可乐的挑战，可口可乐公司曾经在1985年4月8日决定更改原有配方，以“新可乐”取代传统的可口可乐上市，此举引起市场和消费者强烈反弹，销售量远低于市场预期，令可口可乐公司处于空前的危机当中，同年7月11日，可口可乐公司管理层向公众道歉并宣布恢复传统配方的生产。

如今公认的聖誕老人形象在全球流行，与可口可乐公司的营销推广密不可分。1931年，插画家海顿·珊布借鉴克莱门特·摩尔（Clement Moore）的诗歌《圣尼古拉斯的拜访》和自身斯堪的纳维亚人的传统，描绘了高大、身着红装、欢快喜气的圣诞老人形象，为可口可乐广告创作圣诞老人形象——以可口可乐标准色红色和白色为主色调打扮的大胡子圣诞老人，手握可口可乐玻璃瓶。在之后的三十年，伴随着可口可乐公司圣诞老人系列广告大受欢迎，红白相间的圣诞老人形象深入人心，并流传至今。

有些都市傳說也跟可口可樂有關。如一直有人流傳將可口可樂倒進廁所，能夠立即清洗廁盆內的污漬之說。亦有部分民众相信，利用可口可乐浸泡数小时，发黑的银饰就能光亮如新。坊間也流傳著用可樂清洗陰道可事後避孕，事實上並無效果。







</doc>
<doc id="37934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37934" title="鸦片战争 (消歧义)">
鸦片战争 (消歧义)

鸦片战争可以指：


</doc>
<doc id="37935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37935" title="孔融">
孔融

孔融（），字文举，东汉末文學家，鲁国曲阜人，建安七子之一，孔子二十代孙，高祖父孔尚，鉅鹿太守。父孔宙，泰山都尉。

由于曾任北海相，亦称孔北海，後因而得罪曹操，遭處死和株連一家。

孔融十岁那年随父亲到达首都洛阳。当时，-{著名的士大夫}-李膺也在京城，如果不是名士或他的亲戚，守门的人一般是不通报的。孔融只有十岁，想看看李膺是个什么样的人，就登门拜访。他对守门人说：“我是李膺的亲戚。”守门人通报后，李膺接见了他。李膺问他说：“请问你和我有什么亲戚关系呢？”孔融回答道：“从前我的祖先孔子和你家的祖先老子李耳有师资之尊（孔子曾向老子请教过关于周礼的问题），因此，我和你也是世交呀！”当时很多宾客都在场，对孔融的回答十分惊奇。后来太中大夫陈韪来到李膺家，宾客把这件事情告诉他，他却不以为然地说：“小時候聰明，長大了可不一定好。”（小时了了，大未必佳。）孔融立即反驳道：“从您讲的话可以看出，想必您小时候一定是很聪明吧？”（想君小時，必當了了。）陈韪无话可说。李膺大笑，说：“銳氣盡出，目無尊長，这么聪明的孩子将来肯定能成大器。”

東漢末期，發生「黨錮之禍」。在這次事件中，張儉被通緝。孔融的哥哥孔褒是張儉的好友，於是張儉便投奔孔褒。不巧孔褒不在家，應門的孔融當時只有十六歲，張儉因孔融年紀太小，沒有把實情告訴他。孔融見張儉神色慌張，於是便把張儉留下。後來事情敗露，張儉逃走，孔融、孔褒卻被逮捕下獄。孔融說張儉是他留下的，他該負責；孔褒說：“彼來求我，非弟之過。”他該負責；孔母說她是家長，她該負責，鬧得“一門爭死”。後來皇帝決定由孔褒負責，將孔褒處決，孔融因此事名聲大噪。

孔融由此名震遠近，與平原陶丘洪、陳留邊讓，並以俊秀，為後進冠蓋。孔融持論經理不及邊讓等，而逸才宏博過之。

辟舉司徒楊賜府，彈劾貪污官僚。楊賜派孔融祝賀何進升為大將軍，不能通過，即時留下對自己的彈劾狀辭職。何進忌憚其名聲，闢舉為侍御史，與中丞趙捨不和，辭官。何進再闢舉為司空掾，北軍中侯。在職三日，升遷為虎賁中郎將。後董卓廢漢少帝，孔融與之對答，常有匡正之言。董卓懷恨在心，派孔融到黃巾軍最為猖獗的北海為北海相。時年三十八。

孔融到北海後起兵講武，討伐黃巾軍張饒，戰敗，轉移保朱虛縣。後置城邑，立學校，表顯儒術薦舉賢良鄭玄、彭璆、邴原等；期間賜姓郡吏是儀。後被管亥所圍，遣太史慈求救於平原相劉備。劉備受寵若驚，立即發兵解圍。

孔融治理北海六年，雖有匡扶朝廷的想法，但未有突出的政績。建安元年（196年），為袁譚攻擊，城被攻陷後逃往東山，妻兒為袁譚所虜獲；袁譚和孔融自春季打至夏季，打到孔融只剩數百名軍人，期間孔融依舊坐在書桌旁讀書，並和人有說有笑，好像甚麼事都沒發生一樣，直到袁譚攻陷城池當晚，孔融才逃到東山一帶。

汉献帝遷都许昌后，孔融任将作大匠、迁少府，曾被封为太中大夫。为人恃才负气，時常頂撞曹操，如反對恢复肉刑、反對曹丕私納袁紹兒媳婦甄氏、嘲征乌桓、反對曹操禁酒。再加上他忠于汉室，上奏主张“宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯”来增强汉室实权，此举更是严重激怒了曹操。因此，曹操使军谋祭酒路粹为奏：“孔融昔在北海，见王室不宁，招合徒众，欲图不轨，言‘我大聖之後也，而灭於宋。有天下者，何必卯金刀？’融为九卿，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。又与白衣祢衡言论放荡，衡与融更相赞扬。祢衡谓孔融曰：‘仲尼不死也。’孔融答曰：‘颜渊复生。’”，承指数致融罪。在建安十三年八月壬子日（公元208年9月26日），孔融被曹操以“招合徒众”，“欲图不轨”、“谤讪朝廷”、“不遵朝仪”等罪名杀之，株连全家。

孔融与大学问家蔡邕交往密切，有詩文互通，有名於一時。

武帝獨尊儒術後使孔家成為名門世家、而孔融本人更是當代名滿天下的名士，天之驕子般的出身讓孔融心高氣傲，常說出不得體或的話觸怒曹操，尤其是他有较大的影响力却公然反对曹操的政治举措，最终招来杀身之祸，無怪乎物以類聚而與禰衡交好。由于曹操杀孔融所加的罪名极重，甚至直到西晋时陈寿著写《三国志》时，都不敢为孔融立传，成为该史书中缺少的最著名人物之一。

由于全家被杀和曹操所加的严重罪名，孔融的作品大部分流失，后世整理的《孔北海集》残缺不全。但是孔融的言论仍然对当时和后世产生了影响。杀孔融被视为曹操殺名士的污点之一，而孔融反对肉刑等的作品甚至到隋唐时期仍然被用作朝廷政策讨论的论据。

魏文帝曹丕〈典論論文〉為示範「君子審己以度人」的客觀文學批評態度，把孔融与王粲、陈琳、徐幹、阮瑀、应瑒、刘桢六位文学家相提并论，列为“建安七子”。然而因與孔融政治立場相對，曹丕的私人書信〈與吳質書〉評論建安七子獨不提及孔融。六朝文人，論文也多不涉及孔融。

文化大革命期间批林批孔运动中，孔融作为孔子的二十世孙，和反对被毛泽东欣赏的曹操的典型，被“打倒”、“批判”，时隔一千七百多年又成为了政治敏感话题之一。直到文革结束后，中国大陆对于孔融的评价才恢复到对于其文学才能和政治品格的正面欣赏与评价上。


而在《世说新语·言语第二》中则记载是两个儿子。孔融另有一女嫁给了羊衜，有子羊发，羊发的异母弟是羊祜。



根據一些後世流傳的文獻紀載，孔融在四歲時就懂得讓梨，這說法目前可見的最早出處，出自唐朝李賢註解《後漢書·孔融傳》時，自《融家傳》當中所引用的一段話。這故事亦為後世道德教材所引用，像是《三字经》中就有“融四岁，能让梨”，指孔融小时候曾把大个的梨让给哥哥吃的故事，教育小孩要懂得禮讓。

曹操滅袁紹，以袁紹次子袁熙之妻甄宓賜予曹丕，孔融便赴書曹操云：「武討伐紂，以妲己賜周公。」曹操看過一驚，便問出於何典故，孔融遂應答：「以今度之，想當然耳。」以諷刺曹操。

衍生：後北宋文豪蘇軾曾於科考上〈刑賞忠厚之至論〉一文，其中內容：「皋陶曰殺之三，堯曰宥之三」，當時考官皆不知其典故，歐陽脩問蘇軾出於何典。蘇軾回答在《三國志·孔融傳》中。歐陽脩翻查後仍找不到，蘇軾答：「曹操滅袁紹，以紹子袁熙妻甄宓賜子曹丕。孔融云：『即周武王伐紂以妲己賜周公』。操驚，問出於何典，融答：『以今度之，想當然耳』。」歐陽脩聽畢恍然大悟。

曹操派人捉捕孔融全家时，孔融問使者，希望能夠保全兩個幼子，但是其中一个儿子说了一句名言：“岂见覆巢之下，复有完卵乎？”果然不久就又有人来捉捕他儿子，最后孔融全家被杀。（世說新語／言語第二）

形容時間過得很快。

形象与正史相似。为孔子二十世孙，最初任北海太守，十八路诸侯起兵讨董卓，孔融为第十镇。后黄巾贼管亥率兵数万围北海，孔融与之战不利，幸得太史慈求救于平原相刘备。刘备亲自引兵三千来救，管亥退走。曹操攻陶谦，孔融与刘备等引兵援救。后召还为太中大夫，曹操征荆州时，孔融劝阻，被曹操叱退。孔融口出怨言，为郗虑宾客所听闻。郗虑素来与孔融不睦，于是将此事告诉曹操，孔融被下狱弃市。妻子都被诛杀。好友脂习冒险为其收尸。






</doc>
<doc id="37940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37940" title="让·西贝柳斯">
让·西贝柳斯

尚·西貝流士（，），出生名約翰·尤利乌斯·克里斯蒂安·西貝流士（），芬蘭作曲家，民族主義音樂和浪漫主義音樂晚期重要代表。

西貝流士出生在芬蘭海門林納，父親為一名醫生，但在他3歲（1868年）時便因長年照顧飢荒災民而惹上傷寒而過世，後隨母親回娘家生活。因歷史因素、地域原因及文化差異，西貝流士自小便在瑞典語的環境下長大，反而是後來因想考進一所能直升中學的芬蘭語學校，才開始學習芬蘭語。

童年時期外婆為西貝流士提供了不少學習音樂的機會，轉入芬蘭語學校後，西貝流士開始學習小提琴，亦參與了學校的樂團訓練，也開始寫了一些小品樂曲，中學畢業後，他考進赫爾辛基大學學習法律，同時也獲特別安排，於赫爾辛基音樂學校（今西貝流士音樂學院）學習音樂，師隨學習作曲；米特罗凡·瓦西列夫（Mitrofan Wasiljeff）學習小提琴。西貝流士對音樂的興趣與日俱增，最後決定留在赫爾辛基音樂學校學習。24歲（1889年）時赴柏林和維也納深造。三年後回芬蘭作了第一首音樂詩《》（「傳奇」），立即轟動。34歲（1899年），他創作了著名的《芬蘭頌》。西貝流士不喜歡城市的喧囂，而選擇居住在鄉村，靠政府的年金過著舒適的創作生活。46歲（1911年），他接受了喉部大手術。61歲（1926年）後，基本停止了創作活動，其原因成為音樂史上的未解之謎之一。

西貝流士的創作重心是管絃樂作品。他善於使用管樂器營造出陰鬱，幽森的氣息，令人聯想到芬蘭的自然風景，同時也善於表達雄壯，恢弘的音樂效果。雖然許多人將他歸類在民族樂派下，在音樂語言上，基本上呈浪漫主義風格，但後期部分作品的和聲有所突破。西貝流士是一位較為保守的作曲家，其優秀作品雖然數量較多，水準也很高，但大部分其他作品，特別是非管絃樂作品則多數屬於沙龍音樂性質。


西貝流士的音樂對英國和美國作曲家影響尤大，在英美兩國他曾被視為最重要的當代作曲家。許多英國作曲家，如巴克斯、班托克、艾爾蘭等都曾模仿西貝流士的創作風格。另外，勋伯格也認為他是當代最重要的交響曲作者。但是，隨著浪漫主義的退潮，對西貝流士的評價也逐漸歸於理性化。

著名指揮認為，西貝流士的作品是「淚中有最深的喜悅」，代表了芬蘭人的性格。

一款著名的作曲軟件“”以西貝流士的姓氏命名。




</doc>
<doc id="37941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37941" title="林则徐">
林则徐

林则徐（），福建省侯官县（今福州市区）人，字元抚，又字少穆、石麟，晚号竢村老人、竢村退叟、七十二峰退叟、瓶泉居士、櫟社散人等，是清朝后期政治家、思想家和诗人。1811年林则徐（26歲）中進士，官至一品，曾經擔任湖广总督、陕甘总督和云贵总督，两次受命钦差大臣；因為主张严禁鸦片及抵抗西方列強的侵略，在中國有“民族英雄”之稱譽。

1839年，林则徐于广东禁烟时，使外国鸦片商人交出鸦片，将收到的鸦片于虎门销毁。虎門銷煙成為清帝國與大英帝國爆發第一次鴉片戰爭的导火线。

清朝官员林則徐一生奉命與西方周旋，對於西方的文化、科技和贸易則持开放态度，主張學其優而用之。根據文獻記載，他至少略通英、葡兩種外語，且著力翻譯西方報刊和書籍。晚清思想家魏源將林則徐及幕僚翻譯的文書合編爲《海國圖志》，此書對晚清的洋務運動乃至日本的明治維新都具有启發作用。

林则徐创作的对联上联“海纳百川有容乃大”被中文维基百科采用为副标题，亦是上海市城市精神的上半部分。

林则徐祖籍福建省福清市海口镇岑兜村，于乾隆五十年七月二十六日（即1785年8月30日）出生于福建侯官（今福州市）左營司巷林氏北院後祖室。父林暘谷，母陳帙。

林則徐之家族源於晉代由中原南渡入閩的九牧林氏家族，林姓是八姓入閩的其中一姓。依照林則徐的父親林賓日所寫的文件中，為自身的家族立下考據：

林則徐名字由來有3種說法：

林則徐的父親林賓日原名林天翰，字孟養，號暘谷，嘉慶侯官歲貢生，是當地的教書先生，於鄰居羅氏的地方開設書塾。而林則徐的母親陳帙，為閩縣歲貢生陳聖靈之第五女。

林賓日陳帙夫婦一共生育十一名子女：長子林鳴鶴（早夭）、次子林則徐、三子林霈霖及八名女兒

雖然林賓日為私塾教師，中了秀才後又可領取公糧。但家裡人口衆多，僧多粥少，甚至三餐都無以為繼。林母陳帙瞞住丈夫，偷偷以女紅這項手藝幫補家計，她也將此剪紙手藝傳於女兒，才能維持家庭生活。後來，林則徐在其著文《先妣事略》中憶述：

家計雖不用代勞，但林則徐每天到書塾之前，都會先為母親姊妹的工藝品拿到店舖寄賣，放學後，則再到店舖收錢交回母親。貧苦的童年和严格的家教，使他日後升至高官時都保持清儉的習慣和察民疾苦的作风。

儘管林則徐家境寒苦，但是林賓日非常重視教育。四歲時，父親林賓日已將他携入塾中，教以曉字。七歲，已經熟練文體，在當時來說是非常早的事。原因由於林賓日幼時家貧，到十三歲才入書塾，常常被同學嘲笑，為免兒子和自己一樣命運，教書時便將他携入塾中，抱在膝上，一同聽學。

林賓日教學方法不同於一般教書先生，教育態度暨講究又開明。他不只重追求學問，還注重品格修養；不求死背，不求體罰，循循善誘，讓學生循序漸進，因材施教。在他教书的五十年當中，中舉或考上進士的多達數十人，最傑出的還是兒子林則徐，他八、九歲時，就在学堂上写出了“海到无涯天作岸，山登绝顶我为峰”的诗句，震惊四座，他在書塾常常以佳作得到獎金，眼見家境依然貧窮，有人曾叫林則徐改業，但林賓日不許，他認為兒子日後必飛黃騰達，名成利就。

林則徐十二歲時，孔廟召童生任佾生，經一輪選拔之後，林則徐當選任佾生，為祭祀樂舞的人員。

林則徐童年家境寒苦，但他得到開明的父親教導，還有一個溫馨的家庭，童年是非常快樂的。鄰居常常聽到林家吃飯時的歡笑聲，探看之下，不過是十多個人津津有味吃著豆腐。後來林家以此事來教誨子孫知足常樂的道理。

河南省永城縣知縣鄭大模有次遇到林則徐，對他文思敏捷留上了心，認為此子必成大器。果然，林則徐十四歲時，就考上秀才，同年，林則徐就與鄭大模之女鄭淑卿訂婚。以當時來說，進士門第出身的鄭家千金嫁給家境寒苦的林家秀才，是件罕見的事情。

鰲峰書院是福建當時的最高學府，入讀書院者皆非泛泛之輩。院長是出名敢於蔑視和珅、剛直不阿的教育家鄭光策。在鄭光策指導之下，林則徐專心向學，寫有讀書札記《雲左山房雜錄》，將諸子百家一同兼收。

入讀期間，林則徐通過父親結識漢學家陳壽祺。陳壽祺為人憤世嫉俗，對現實的社會問題和官場有深刻的思考。他經世匡時之思想對林則徐有潛移默化作用。與他同時入讀的還有鄭光策女婿梁章鉅。兩人少時已經交往甚頻，加上梁章鉅早已接受鄭光策「經世致用」之學，加深林則徐「經世致用」之思想，兩人同時立下「經國救世」之志。

林雨化，字希吾，是林則徐的同族長輩，亦是林賓日所創立的真率會的中堅分子，為人正派不阿，不畏權勢。他揭發當時的福建按察使錢士椿營私舞弊，遭錢士椿羅織罪名報復，林雨化拒不認罪，錢士椿則迫林雨化父親代押。結果林雨化被監禁七個月後，遣戍新疆，途中受盡折磨，直到六十歲時獲釋歸鄉。

林賓日對林雨化的遭遇感到無限憤慨，林則徐少時已經從父親口中聽聞林雨化事件，希望一見林雨化。在父親的引見下拜見了林雨化，拜讀其著作。之後，林則徐對吏治腐敗加深了認識，日後對他的改革吏治有重要作用。

林則徐的家離南宋抗金將領李綱之墓不遠，結果那裡成為他和朋友聯誼之所。此後，林則徐特別遊覽歷代愛國者的遺迹，感受到愛國及民族思想的薰陶，後來他和友人梁章鉅發起修葺李綱墓地行動，又重修于謙祠墓。

嘉慶九年（1804年），林則徐參加鄉試，中第二十九名舉人。就在揭曉成績排名的那一天，他正式迎娶鄭淑卿為妻，自此林則徐在鄭淑卿在世時都沒有納過妾侍，終其一生情深不渝（據林則徐長房後人林鴻漢表示，鄭淑卿逝世後林則徐曾續弦再娶）。林則徐逝世後，同治至光緒年間，英國的杜莎夫人蠟像館特地為林則徐鄭淑卿夫婦制作蠟像，成為少數可長期展出的名人蠟像，以表敬意。

年底，新婚燕爾的林則徐離開家人前往京師參加會試，但名落孫山。回鄉後就在福州北庫巷開設「補梅書屋」開班授徒，等待下一次的會試。

嘉慶十一年（1806年），林則徐擔任廈門海防同知書記，專責處理商販洋船來往、米糧兵餉的文書記錄。那時廈門的走私鴉片問題嚴重，歷任廈門海防同知皆是貪官污吏，外商賄賂成風，無人打擊走私。林則徐认识到鴉片問題、煙販伎倆，開擴視野。其任內他得到汀漳龍道百齡和福建巡撫張師誠賞識，張師誠招他成自己的幕僚。

張師誠為何選林則徐為幕僚的說法不一，依照林氏家族後人傳說，張師誠翻閱各地呈交給他的賀啟，發現林則徐的賀啟寫得最好。那時正值除夕，依慣例各地官員都要向皇帝呈拜摺。於是张將林則徐召來代草拜摺，途中諸多刁難，整夜在他居所外連放爆竹，又改動拜摺，要林則徐重抄一遍。張師誠觀察林則徐的修養和態度，只見他認真謄寫一遍，非常欣賞他人品及才華，就請他納入幕僚。

張師誠位極人臣，對典章大政等政治學問均有所知，他將自己公事上的知识、權術一一傳授給林則徐，甚至他在嘉慶十四年八月（1809年9月），鎮壓海盜蔡牽時亦一同隨往，令林則徐間接參與鎮壓。張師誠事後稱讚林則徐：「是役也，僚屬睹余督剿之勞，僉謂非余先得賊蹤，飛檄催戰，未必能如斯神速。」

同年年底，張師誠推薦林則徐父親林賓日為樂正書院主持，林家經濟得以改觀。後林則徐又在這年參加燕京會試，可惜仍是落第，他依然留在張師誠幕府當幕僚。

1811年（嘉慶十六年），林則徐終於考中進士，殿試高居第二甲第四名，從此踏上官宦之路。

嘉慶十八年五月初九（1813年），林則徐入翰林院庶常館任庶吉士。同年九月初七（1813年9月30日），天理教起事，教徒直攻打至京師，林則徐親睹事態，他後來作書《強忠烈公遺墨後》，紀念當時被教徒處死的滑縣知縣強克捷。

林則徐在翰林院度過七年歲月，被派往不同地方工作，但仍是微不足道的小京官。七年期間，他的子女相繼出世。嘉慶十九年（1814年）正月初四，長子林汝舟出生；次子林秋柏出生三日而殤；後來長女林塵譚、次女林金鸞（後夭折）亦出生，單較二百兩銀年俸，根本不足以應付家庭開支。唯有間中在書塾教書，或寄賣自己的書法作品幫補家用。在翰林院期間，他著經濟專書《北直水利書》。

林則徐雖不善社交，但他於嘉慶十九年加入了由地位不高的京官組成的宣南詩社，結交黃爵滋、龔自珍、魏源等人，林則徐成為他們的領袖。

嘉慶二十一年閏六月初十日（1816年8月1日），林則徐離開翰林院，往江西南昌任考官，他父親林賓日得知此事後，因感懷自己過去的經歷，特地致信兒子，要兒子慎選人才。林則徐此後多次任考官期間，均公正嚴肅的工作，因此在士人之間博得良好的名聲，甚至落第的考生皆致信向林則徐討論請教。林則徐後來記述自己對考官工作的態度：

林則徐如此重視科舉，但他的好友龔自珍和魏源見識到科舉之弊端嚴重，認為科舉是對人才的埋沒和摧殘，因此曾為此事爭論。

嘉慶二十五年（1820年）二月，林則徐任江南道監察御史，河南南岸河堤缺口，河南巡撫琦善辦事不力，引發大水災，林則徐不惧琦善滿洲貴族的背景，向嘉慶帝直奏琦善的無能。他為官清廉，不畏權勢，行事果敢，不假情面，導致同僚的猜忌、冷嘲熱諷，林則徐因此對官場厭倦。道光元年（1821年），那時林賓日病危，以照顅父親為由辭官而去。

乘船返回家鄉期間，妻子鄭淑卿在船上誕下三女林普晴，返回福州時，林賓日已病愈。

林賓日陳帙夫婦及家鄉的鄉親父老極為反對林則徐辭官的決定，而且在家鄉也不知用什麼技能求生，唯有不情不願地再涉官場。他的主師曹振鏞、房師沈維鐈一直為林則徐斡旋，道光帝亦知林則徐任內的政績卓越，特地召見誇賞他，並破格復林則徐職。自此，深受道光帝寵重的林則徐青雲直上，終可以一展抱負。

1823年2月17日（道光三年正月初七），林則徐擔任江蘇按察使，在任期間澄清江蘇吏治，改革審判程序，親自裁決案件。甚至黑夜潛行，明查暗訪，驗屍時亦親自動手。短短在任四個月內，就處理了江蘇十之八九的積壓案件，被江蘇人民稱頌為「林青天」。他並認為江蘇之風氣敗坏，全因鴉片害人，於是下令江蘇禁煙。

同年夏季，江蘇大水災，社會動盪不安，人民聚集，將成民變，官府照樣追稅。江蘇巡撫韓文琦力主用兵鎮壓，林則徐極力反對，他乘船前往災變地區，賑濟災民，平息民憤，恢復社會秩序。

林則徐的長處是澄清吏治，但治水卻非其長，林則徐曾著《北直水利書》。《北直水利書》除經濟之外，亦有治水方略。後來林則徐的學生馮桂芬將《北直水利書》改編成《畿輔水利議》，道光十一年十一月廿二（1831年12月25日），林則徐擢升東河河道總督。他向道光帝表示自己不懂河務，難以勝任，但道光帝鼓勵他，於是林則徐往山東鄒縣接任。

到任后，林則徐立即補修治水方面的知識，驗催河工，保持質量，處分辦事不力之官員，下令檢驗河堤料垛，他向道光帝呈上的奏摺中表示：

林則徐做事如此認真，令貪官無可作假，桃汛來時，兩岸安然無恙，道光帝多次稱讚。當林則徐的對治水方面的知識和經驗日豐，詩人張際亮向林則徐提議將黃河河道改道北流，從山東利津入海。林則徐也有同感，但民意和官員都反對此治河方略，加上林則徐不能獨攬全局，張際亮之提議遭否決。直到林則徐逝世前不久，還表示張際亮的治河方略是對的。林則徐逝世後，咸豐五年（1855年），黃河改道，循大清河至利津入海。

从1781年开始，英国东印度公司大量对华输出大量鸦片，在1821到1837年之间中英鸦片贸易量更增加了五倍，鸦片问题空前严重。尽管1729年清政府就已下令严禁鸦片，但鸦片一直屡禁不止。鸦片问题不仅给中国带来严重的社会问题，还在经济层面导致白銀外流，进而引起通货膨胀，使清廷财政枯竭。朝野上下，禁鸦片的呼声日趋高涨。

林则徐於1833年江蘇巡撫任內，亦表達對白銀外流的關注。其間論及如兩害取其輕、民間私種鴉片比輸入鴉片更可阻止白銀外流。

1838年6月2日，“遇事敢言”的鸿胪寺卿黄爵滋上奏，为解决鸦片问题直言献策。道光帝将奏折下发各地将军督抚讨论，各人反应不一。时任湖广总督的林则徐表态支持严禁鸦片，并率先动作，在湖北起获烟膏烟土1.2万余两，得到道光帝的嘉许。10月25日道光帝收到皇室成员吸食鸦片的报告。11月8日琦善上奏称其在天津拿获鸦片13万两，这是自禁烟以来查获烟土最多的一次。各种事件促使道光帝下定決心禁烟。

1838年11月9日，道光帝令禁烟甚力的林則徐入京，林在京期间12月28日至翌年1月3日十四天内连受道光帝八次召见，两人密谈，每次一个半小时，道光帝赐林则徐紫禁城骑马的殊荣，林则徐连日被召见，获荣典重任，突破惯例，引发重臣嫉妒，尤其是满族大臣穆彰阿和琦善，支持他的仅有军机大臣王鼎，但无力与穆彰阿抗衡。1838年12月31日，林則徐被任命為钦差大臣，前往广东禁烟。林则徐离京之前，派遣若干熟知广东贸易人士先行搜集资料，在南下途中也与曾任职广东及通晓事务人士会谈。

虽然道光帝此时已决心禁烟，但是仍然有不同的声音。据一则笔记材料称，在林则徐进京路上，琦善嘱其“勿启边衅”，林“漫应之”。林则徐的朋友龔自珍甚至建议林则徐带兵南下禁烟。可是，也有观点基于当时中国上下普遍盛行的天朝思想，认为不可能会有人害怕“夷人”，只是有人顾虑到鸦片走私集团可能会以暴力抗法，并未意识到走私背后的国家支持。

1839年3月10日（道光十九年正月廿五），林則徐正式抵粵，受九響禮炮之禮，所有廣東高官皆來迎接。美國商人威廉·亨特(William C . Hunter，1812年－1891年6月25日）也在附近觀禮，他留下了有關林則徐相貌的重要文獻：「氣度莊重，表情相當嚴厲，身材肥胖，上唇濃密的黑短髭，下巴留著長髯，看來六十歲左右。」林則徐首先參觀越華書院，並提寫一副對聯：「海納百川，有容乃大；壁立千仞，無欲則剛」。林则徐还拜访了熟悉西方事务的梁廷枏。

在中国当时唯一的对外窗口——广州，林则徐立即开展了雷厉风行的禁烟活动。他先派洋商、同事、引水蒐集情報，查訪與外商、散商打過交道的人，外國商館的廚師和鴉片走私犯，按日做成报告。又招通曉外語幕僚袁德輝、梁進德等人翻譯《澳門新聞紙》以及南洋、印度、伦敦等外國人書報，辑为《华事夷言录要》，专书《四洲志》（休·慕瑞的《地理百科全书》(Cyclopaedia of Geography）)，亦任用被清廷革職的廢員彭鳳池、馬辰潛入鴉片販子陣營。林則徐為親自接觸外國人，暗學英語和葡語，怡和洋行（Jardine, Matheson & Co.）的詹姆斯·馬地臣致信威廉·渣甸（Dr. William Jardine，1784年－1843年）時表示，竟聽到林則徐口吐英葡兩語而嘖嘖稱奇。

兩廣總督鄧廷楨，廣東巡撫怡良通力合作，發布道光帝聖旨，查封煙館，逮捕煙販，下令處死了中國煙販馮安剛。林則徐最大的阻力是怡和洋行的威廉·渣甸及寶順洋行的蘭士祿·顛地（Lancelot Dent，1799年－1853年11月18日）。威廉·渣甸為阻止林則徐，返回英國，遊說政府對清廷採取強硬行動。林則徐聽道人稱「鐵頭老鼠」的威廉·渣甸離去，便高興表示：「鐵頭老鼠，狡猾的鴉片走私頭目，畏懼天朝的憤怒，已經回到煙霧之地。」

1839年3月18日，后，召来十三行的行商（当时清政府不屑于与外国人直接打交道，一切指令皆是透过作为中国人的行商传达），要他们责成所有外国商人三日內交出全部鴉片，並簽具結書，聲明以後不販鴉片，否则「一經查出，貨盡沒官，人即正法，情甘服罪。」然而三天后，外国商人并未遵令。于是林宣告：「若鴉片一日未絕，本大臣一日不回，誓與此事相始終，斷無中止之理。」并且召集粵秀書院、越華書院、羊城書院三大書院645名學子入貢院「考試」，即“观风试”。這次名為考試，實為問卷調查，試題四道：「1.鴉片集散地及經營者姓名；2.零售商；3.過去禁煙弊端；4.禁絕之法。」自此林則徐掌握了所有煙商、貪官污吏之名單。

禁煙期間，林則徐寫了一封致維多利亞女王的信，質問女王明知鴉片有害，在國土上包括倫敦、蘇格蘭和愛爾蘭等地不產鴉片，嚴禁國民吸食。但卻在其管轄的印度種植生產鴉片，批准國民在中國進行鴉片貿易。他要求女王去除印度的鴉片，並通知女王中國已經通過《欽定嚴禁鴉片煙條例》，全面禁煙，使英國國民放棄鴉片貿易。不過實際上，英國當時未訂立禁止國民吸食鴉片的法令，鴉片在當時西方社會並不被視為毒品，而且英國濫用鴉片的情況亦相當嚴重，幾乎每個英國人都在他们生命的某一段时期服用过鸦片，就像喝酒或抽烟一样是生活的一部分。因此當時林則徐對英國國內鴉片政策的了解是一場誤會。此外这封信也在送往英国的途中遗失，并未送达维多利亚女王，只有副本留了下来。

外國煙商認為交少量鴉片給林則徐交差便了事，於是採取拖延手法，稱對命令要詳加考慮，成立委員會作報告，七日內回覆。林則徐非常氣憤，限令外国煙商依時交出鴉片，否則翌日十時親到十三行，先拿一二名行商开刀问斩。结果外国烟商同意交出一千零三十七箱鴉片。当林则徐得知已被清政府明令驱逐的大鸦片商蘭士祿·顛地在鼓动拒交鸦片时，下令传讯颠地，未果。

3月24日，林则徐得知时任英国驻华商务总监的查理·義律(Charles Elliot，1801年8月15日－1875年9月9日）帮助颠地逃跑的消息（实为假消息），忍无可忍，于是下令断绝通商，封锁商馆。十三行內所有華人遷出，斷絕通信，斷水斷糧。此时商馆区内350名外国商人都被无一例外关了禁闭。

3月25日，冒险进入商馆的義律屈服，願意約見任何一名官員。廣州知府與他見面，但義律又不出現。林則徐向義律作最後通牒：《示諭外商速交鴉片煙土四條稿》，痛斥義律。義律最終於28日早上六時服從林則徐之命令，劝告英商将鸦片交给他，然后他再以英国政府的名义向清政府上交鸦片20283箱。

道光十九年二月十六（1839年4月10日），林則徐、鄧廷楨及廣東海關監督豫坤乘船到達虎門，會同廣東水師提督關天培驗收鴉片。煙販在沙角缴煙，並在路易莎號簽發收據。林則徐並建議缴出一箱鴉片，則賞茶葉五斤。

至三月十九（1839年5月12日），民間缴煙完畢，拘捕吸毒者、煙販一千六百人，收缴煙膏四十六萬一千五百二十六両、煙槍四萬二千七百四十一杆、煙鍋二百一十二口。四月初六（1839年5月18日），煙販缴煙完畢，共收一萬九千一百八十七箱又二千一百十九袋。四月十一（1839年5月23日），蘭士祿·顛地等英國商販被驅逐出境，次日義律亦將十三行的英國人撤到澳門。

林則徐经道光帝同意，決定於虎門公開銷煙，也在上海銷煙。接下來林則徐就要找出銷毀鴉片的方法。林則徐曾使用傳統銷毀鴉片「煙土拌桐油焚毀法」，但膏餘卻會滲入地中，吸毒者掘地取土，仍得十之二三。於是林則徐找出第二種方法「海水浸化法」。

四月二十一日，在虎门销烟前一天，林公寫文祭海，文说：當天日記裡又說：「以日內消化鴉片，放出大洋，令水族先期暫徙，以避其毒也。」

四月廿二（1839年6月3日），虎門銷煙正式開始。许多人都来观看。當中有帶同家眷之不販鴉片的美商C·W·金、美國第一位傳教士裨治文(Elijah Coleman Bridgman、又名高理文，1801年－1861年)、商船船長弁遜等十人，不信林則徐有辦法把所有鴉片完整銷毀，於是前來實地考證。林則徐乾脆給他們進入池邊，讓外國觀察員直接詳看銷煙方法，沿途講解。待觀看全部過程、反復考察後，皆心悅誠服，向林則徐脫帽致敬。

澳葡政府亦對查禁鴉片一事相當合作，葡萄牙商人全部承諾不販鴉片，並歡迎林則徐親臨查辦。林則徐於是發表聲明，不但葡萄牙商人可以正常貿易，往中國貿易時更會得到保護，絕不被人欺凌。

從四月廿二至五月十日（1839年6月20日）當中，共銷毀 237 萬 6250 斤鴉片，其中少數鴉片運送京師作樣本，然後銷毀。

1839年6月20日，发生林維喜事件。林則徐覺得案件可疑，於是命新安縣知縣梁星源查辦，要求義律交出兇手，但義律以領事裁判權為由，要求私自開審兇手。林則徐便委託美國醫生伯駕和袁得輝合譯瑞士法學家艾默瑞奇·德·瓦特爾的著作《》，查明義律根本沒有治外法權。七月初四（1839年8月12日），義律在英船上開庭，對五名兇手輕判罰金和監禁後，便送回英國監獄服刑，事後才通知中國官方。

林則徐震怒，七月初八（1839年8月15日），下令再次封鎖澳門，七月初九（1839年8月17日），勒令義律交出兇手，並勒令澳葡政府將所有英國人驅逐出境。

早在虎門銷煙之時，英國商人C·W·金已通知林則徐有英國軍艦在廣東海域游戈，要林則徐注意，但他最終輕視C·W·金的提醒。但後來的事件，令林則徐意識到戰爭的可能性，他曾致道光帝，希望撥款買西洋的船炮布設海防，道光帝不肯，結果林則徐只好民間集資，通過新加坡密購英國利物浦銅炮，更購入一艘軍艦甘米力治號。

七月二十（1839年8月30日），英國軍艦窩拉疑號抵達廣東，義律要求澳門總督邊度提供軍隊協助，卻遭邊度拒絕。林則徐為維持澳葡政府的中立，於七月廿四（1839年9月1日）巡閱澳門。七月廿七（1839年9月4日）中午，軍艦窩拉疑號、路易莎號、珍珠號、劍橋號在香港九龍海域向中國水師開炮，九龍之戰爆發，戰役歷時一個半小時，英軍用盡彈藥，敗走尖沙咀，陣亡者至少十七人。

戰敗后義律要求重開談判，聲稱英國煙商同意不販鴉片，中方亦可搜檢，一查出夾帶鴉片，即可沒收。已具結者，可自由貿易，不具結者，則在沙角搜檢，而不合作的英國煙商限三日內驅逐回國。但林則徐發現了問題，若果不具結者可貿易，禁煙之舉必全功盡廢，於是林則徐以具結和交兇為必要前提。結果談判破裂，義律把五名兇手送回英國。

儘管與義律的談判破裂，但有兩艘英國商船湯姆士·葛號和皇家薩克遜號同意具結，林則徐立即允許正常貿易，給予特別保護。義律非常不滿，認為有損權威，九月廿八（1839年11月3日）下令軍艦窩拉疑號和海阿新號在穿鼻洋武力迫兩船折返。提督關天培正常查究期間，窩拉疑號突向中方軍隊發炮，穿鼻之戰爆發。

穿鼻之戰戰敗後，英軍盡逃回尖沙咀。林則徐下令軍隊駐在尖沙咀附近的官涌（今香港九龍油尖旺區佐敦）還擊。英軍本打算在尖沙咀修理軍艦，被中方軍隊發現，驅逐出海。九月廿九（1839年11月4日）英軍還擊，欲以大炮轟擊官涌軍營，但軍營地勢頗高，中方軍隊居高臨下發炮，英軍敗退。连续几次交锋后，十月六日（1839年11月11日），林則徐令軍隊分五路，主動合擊英軍，凌晨時分，中方軍隊包抄英軍艦隊，五路大炮，重疊發擊，將英軍艦隊大半軍艦摧毀。十月八日（1839年11月13日），英軍艦隊又再來犯，林則徐發動總攻擊，五路大炮全向軍艦船頭發炮，英軍艦隊全滅。九月廿八至十月八日合共九日內，官涌之戰六役，林則徐役役皆勝，將英軍驅逐尖沙咀。並尋回湯姆士·葛號和皇家薩克遜號兩船，帶回港口貿易。

戰爭之後，中英貿易完全斷絕，林則徐更密切注意世界局勢，他組織一隊翻譯隊伍，專門負責翻譯外國報紙和外國書籍。他們翻譯了《澳門月報》、英國商務總監戴維斯著的《中國人：中華帝國及其居民的概况》（即《華事夷言》）、傳教士牧師著的《對華鴉片罪過論》、休·慕瑞著的《世界地理大全》（即《四洲志》），及其他軍事書籍。

同時，他亦親自接觸外國人，向虎門銷煙時來訪的美商C·W·金、傳教士裨治文、商船船長弁遜等人詢問英國的情況，並接觸英國海員，了解英國對禁煙的看法，態度極為親密。接著他又再寫了一封致維多利亞女王的照會，由湯姆士·葛號船主帶往倫敦，但英國外交部拒收信件，結果信件刊登在《泰晤士報》上。十二月初一（1840年1月5日），林則徐接任兩廣總督。

1839年8月初，中國禁煙消息傳到英國，英国商业集团纷纷叫嚣发起战争。9月30日，英國紡織業城市曼徹斯特39家公司和廠商聯合致函英國外交大臣巴麥尊，稱中國禁煙是對英國之「侵略行為」，「希望政府能利用這個機會，將對華貿易置於安全的、穩固的、永久的基礎之上。」。10月1日，英國政府召開內閣會議，討論侵略中國問題。
内阁會議經過討論後，作出「派遣一支艦隊到中國海去」之決定。

1839年至1840年間，英國出現很多來歷不明的小冊子，主要控訴封鎖十三行事件，並誣指林則徐私自種植罌粟，便排拒外來鴉片，一時之間也引英國民間輿論紛紛。1840年1月16日，维多利亚女王在国会演说：「在中國發生的事件，已經引起我國臣民與該國通商關係中斷，朕已極嚴重注意，並將繼續注意這一影响我國臣民利益與王室尊严的事件。」英国政府決定命令印度艦隊增援。2月，組織東方遠征軍，以英國開普殖民地（南非聯邦前身）好望角海軍提督，義律堂兄懿律任海軍統帥兼全權，义律为副全权。時英國政執黨地位不穩。反對派托利黨/保守黨早於1月31日在下議院提出對政府的不信任動議，但遭到否决。他們再於4月7日在下議院動議譴責政府。但動議並非關於與大清一觸即發的戰爭或備受爭議的鴉片貿易，而是抨擊政府在對華關係上缺乏遠見及思慮不週，亦忽視了應該給予駐廣州商務總監相關的訓令及權力，用以對付非法鴉片貿易。 這動議特意迴避了戰爭及鴉片兩項敏感議題，藉此爭取托利黨內最大的支持以通過議案。經過三日激辯，下議院最終以271票對262票否决動議。下議院的反對派托利黨因此未能阻止英國艦隊繼續前往中國及戰爭的爆發。

林則徐得知英國軍隊異動，便加緊改裝早前購入的劍橋號，又從旗昌洋行購入參加過九龍之戰的甘米力治號，並廣泛搜隻戰船資料，仿制英國軍艦，小型歐式雙桅縱帆船等。他亦會同關天培親自校閱水軍，重用英國人惧怕的海盜、漁民、蜑戶，由外商、鹽商、潮商支付用費，治海人民紛紛應徵。外商目擊並評

其後，林則徐發動了長沙灣之戰，將藏在長沙灣的英國軍艦驅離。怡和洋行的馬地臣又偷偷販賣鴉片，林則徐便派人攻擊煙商船隊，是為磨刀洋之戰。

林則徐到任廣州後，先後在奏折中稱與英七戰皆勝，但近代學者抱有懐疑，認為與英軍真正接仗只有九龍之戰及穿鼻之戰，且勝負難定，其餘皆為誤報 。

英國政府任命義律的堂兄喬治·懿律和全權代表，派遣的遠征軍於五月廿三（1840年6月22日）正式集合，總共有軍艦十六艘、武裝輪船四艘、運兵艦一艘、運輸艦二十七艘。士兵四千人，包括第18皇家愛爾蘭聯隊、第26蘇格蘭來福槍聯隊、第49孟加拉聯隊、孟加拉工兵團和馬德拉斯工兵團等。遠征軍一抵達，即宣讀英國政府的命令，封鎖廣州海岸，並打算攻打虎門示威。但林則徐早有準備，於澳門、虎門、尖沙咀及內河要道設重兵駐守，加上廣州海岸多淺水暗礁的天然屏障，英軍無隙而入。同時，林則徐向廣東民眾頒布《英夷鴟張安民告示》，鼓励人民殺敵，殺一白人士兵賞洋銀百元，殺一南亞士兵賞洋銀五十元。英軍並無攻打廣州之意，只留下軍艦都魯壹號、拉呢號、海阿新號及武裝輪船進取號繼續封鎖廣州海岸，其他軍艦北上閩境。林則徐的防守是多此一舉。

六月初四（1840年7月2日）早晨，軍艦布朗底號帶著《巴麥尊致中國宰相書》副本前往廈門，要求上岸，但遭拒後向岸邊發炮，最後由廈門守軍擊退。次日，林則徐向江苏、浙江二省通知英軍入侵的消息，但兩省大吏認為林則徐的話不足信，完全未做絲毫抗敵準備。結果伯麥率領的軍隊於六月初七（1840年7月5日）輕易佔領舟山定海縣，掠財屠城。

中國沿海的總督巡撫，沒一個像林則徐具有如此的前瞻眼光，當英軍佔領定海的消息傳來，林則徐氣憤痛罵浙江巡撫烏爾恭額。事實上林則徐ㄧ直認為英國不會千里來犯中國，而於1840年6月陸續出現的英艦只是武裝走私船，志在哃嚇。他向道光帝奏收復定海的方法，但道光帝已經對林則徐轉變態度，對之不予理睬。

封鎖廣州海岸的英軍開始在珠江口橫行無忌，英國軍人溫森特·士擔頓槍殺船舵工盛全福，澳門民衆活捉了士擔頓。留在廣州海岸的兩名英軍軍官士密和參遜要求林則徐放人，林則徐拒絕。為防英軍入侵澳門，林則徐和關天培增兵二千人入澳門，調集軍艦防守。七月廿二（1840年8月19日）下午二時，英軍由九州洋駛至關閘、拱北一帶，向中國守軍發炮，清軍反擊，英軍敗退，這次是為關閘之戰。八月初五（1840年8月31日），林則徐派軍艦於穿鼻洋和南龍穴一帶的礬石洋向英軍反擊，是為礬石洋之戰，英軍反應不及，大敗。清軍只有數名輕傷者，而英軍死傷慘重，英軍點算至少十五士兵陣亡，但此說未有其他史料佐證。

七月十四（1840年8月11日），英國軍隊主力駛到天津大沽口外，要求清廷接收《巴麥尊子爵致中國皇帝欽命宰相書》（簡稱《巴麥尊照會》），時任直隸總督的琦善收到林則徐的英軍入侵通知，但並未理會，認為他們單純為通商而來。到英軍來臨，依然不對戰，並饋賜牛羊及禮品。

其後，琦善伙同穆彰阿、-{伊里布}-等一向與林則徐有過節的朝臣向道光帝誇大英軍軍力，誣指林則徐允許煙片販賣後又反悔禁煙，激起英國發動戰爭，將所有戰爭責任歸咎林則徐身上。另外，《巴麥尊照會》中，英國政府限令清廷十日內善妥照會內的要求，否則就封港口、截船隻、佔島地。

道光帝對林則徐憤怒交加，在奏摺中譴斥林則徐：

道光帝命琦善向英方交涉，並當欽差大臣往廣東查辦，琦善對英方的要求處以閃避態度，只想革職林則徐了事。英方不許，派軍駛往山海關一帶示威，道光帝命清軍不得反抗，露出妥協之意。最後，琦善只同意對林則徐革職查辦，而英軍考慮補給等因素，亦退兵南下，道光帝對琦善表示嘉賞。

八月廿九（1840年9月24日），林則徐回覆道光帝的硃批，對指斥加以抗辯，在上摺的《密陳辦理禁煙不能歇手片》中指出，鴉片之流入已經證明外商包藏禍心，戰爭是意料中事，若不一次過掃清外國勢力，他國亦會仿傚英國，必禍患無窮。並表示自己建的船炮是必須之物，只要增強國防力量，才能對抗船堅炮利的入侵者，建議用關稅的十分之一來制造炮船。但他亦知事情已無法挽回，唯有奏請治罪，請去浙江前線將功折罪。然而，林則徐得到道光帝對其抗辯之答覆是：

結果，林則徐被革去兩廣總督一職，由怡良署任，直到新任兩廣總督琦善到來。另外支持林則徐的鄧廷楨亦被革職。林則徐的去職消息引起中外轟動，西報連連發表社論討論事件，甚至乎英方亦表示：

林則徐就此羈滯廣東，署理兩廣總督怡良一向是林則徐的支持者，署理期間亦不忘禁煙，廣建武裝。但道光帝勒令怡良撤兵，怡良久久不能動手，他向林則徐征詢意見，林則徐示意他向道光帝奏報撤二千的少數兵力，令道光帝不疑有他，保存廣東兵力。

畢竟怡良只是署理兩廣總督，在位短短三十五日後，琦善到任。時人控訴他一來就把原先林則徐推行的政策完全廢除，把林則徐引入的新式武器廢置，解散水師，結果大角炮台、沙角炮台失陷。事實"與此相反，琦善主粵時期，虎門地區的兵力，兵器，防衛設施...有所增強"。林則徐拋下對琦善的恩怨，出手相助。但琦善只想將一切過失都推向林則徐處，不肯讓他插手立功。林則徐忍無可忍，要求怡良架空琦善，以巡撫身分來布防和動員民眾。但怡良還未行動，琦善於十二月廿八（1841年1月20日）與義律拟訂《穿鼻草約》，草約的其中一項條款就是割讓香港島給英國。

道光帝得知英軍繼續進攻沿海，而且不肯離開定海，態度漸轉強硬，於是復命林則徐及鄧廷楨「協理夷務」，琦善禮節性拜會林則徐，希望他轉向主和的態度，林則徐反應冷淡。

琦善對於割讓香港島給英國一事保持隱瞞，但義律、馬禮遜、伯麥等人也不等草約簽定，就宣布佔領香港。賴恩爵告之怡良香港島割讓的消息後非常震驚，怡良也向林則徐告示這消息。林則徐認為怡良向道光帝彈劾琦善，才能保住香港島。但怡良怕無證據之下彈劾，會被琦善反咬一口，最後在林則徐敦勸和具體協助下，下定決心上奏，奏摺亦在林則徐修改潤色後呈上道光帝。然而，文件未來得及呈上道光帝，琦善打算於道光二十年正月十八（1841年2月9日）正式簽訂《穿鼻草約》，此時，廣東士紳對琦善之行動震怒，聲討琦善，廣東的高級官員又站在怡良一邊，琦善不敢簽約。

林則徐知廣東士氣渙散，自己仍可「協理夷務」之際增強廣東防務，局面改觀，於是鄭重建議琦善抓住戰機，迎擊敵軍、公布道光帝上諭、招撫漢奸、組織民衆對抗，但林則徐所有提議皆被琦善一一否決。二月初五（1841年2月25日），英軍進攻虎門，關天培、麥廷章親自督軍，但由於士氣渙散，靖遠炮台、鎮遠炮台、威遠炮台失陷。林則徐和鄧廷楨急求琦善出兵救援，可惜援兵來得太遲。橫擋炮台、永安炮台、鞏固炮台亦告失陷，關天培、麥廷章以身殉國。

是以，英軍北攻廣州，二月初七（1841年2月27日），英軍經烏涌。林則徐本來在那裡設有烏涌炮台，打算作虎門炮台之後的第二重防線，他購入的甘米力治號改裝的截殺號亦在烏涌看守。不過英軍一攻，清軍先亂，截殺號沒有發揮任何作用就被擊沉。二月初九（1841年3月1日），潖州炮台失陷，二月初十，獵德炮台失陷。

琦善無可奈何，答應義律的條款。但道光帝從怡良得知香港島被琦善私自割讓，下令將琦善革職鎖拿，押京治罪，家產查抄入官。改派湖南提督楊芳主持軍事。但楊芳竟是昏庸無能之人，道光帝最後將楊芳連帶怡良一同革職。英國方面，英國外相亨利·約翰·坦普爾不滿義律在《穿鼻草約》中得益太少，撤銷義律職務，改派亨利·璞鼎查（又譯砵甸乍）擔任新的商務總監。閏三月十一（1841年5月1日），道光帝命林則徐以四品卿調任浙江。

兩江總督裕謙是林則徐的故友，素來敬重。他向道光帝要求給林則徐負責浙東防務。林則徐大力仿制西洋炮船、西式武器，與龔振麟創制車輪戰船。廣東方面，道光帝派奕山赴廣東指揮作戰，英軍隨即進攻廣州，以死9人代價擊敗2萬中國軍隊，奕山掛白旗向英軍投降，與英軍簽訂《廣州協定》，不但率部撤離了廣州還向英軍支付了600萬銀元的贖城費。結果清廷要林及鄧廷楨承擔戰敗罪責，革去林四品卿銜，遣戍新疆伊犁。

林則徐會見了魏源，把自己搜集的《四州志》以及有關的資料交給他，希望他編撰介紹西方情況的著作，這書就是後來的《海國圖志》。五月廿六（1841年7月14日），林則徐由鎮海出發，沿甬江經寧波，再沿姚江經余姚、上虞北上。五月至六月間到達杭州，七月初到蘇州，畫家顧湘舟特地為他作畫。幾天後，林則徐到達揚州，把收藏的《炮書》付刊。七月初三（1841年8月19日），清廷命林則徐折回開封祥符治水。

林則徐遇到一同治水的軍機大臣王鼎，王鼎對林則徐革職放逐一事深感憤慨，他希望以林則徐治水來將功贖罪，令林則徐得以被清廷從新起用。林則徐曾任河南官員，河南士紳十分歡迎他的到來，大事慶祝。林則徐日夜趕工，令得積勞成疾，染上脾泄之疾，亦把趕工完成大埧工程。王鼎向清廷要求復用林則徐，但得來的回覆是要林則徐儘快赴戍伊犁。八月廿六（1841年10月10日），林則徐得知兩江總督裕謙與英戰爭中殉國，他對自己全無作為而嘆息。

林則徐於道光二十二年二月離開祥符，三月初抵洛陽，在姻親葉申薌稍息，此時，他又得知不幸的消息。王鼎回京覆命，向道光帝力荐林則徐，另一位軍機大臣穆彰阿百般阻礙。道光帝終不納王鼎之議，王鼎氣極，回家自縊，向道光帝屍諫。王鼎為己而亡，林則徐悲慟難抑，至西安時大病一場，滯留西安兩個多月。

七月初六（1842年8月11日），林則徐再啟程。《大清律例》規定詞臣不能出關，於是被迫和妻子、長子、兒媳、女兒分開，唯帶二子、三子同行。在與家人告別時，林則徐賦詩兩首，其一即燴炙人口的《赴戍登程，口占示家人》：「力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。苟利國家生死以，豈因禍福避趨之?謫居正是君恩厚，養拙剛於戍卒宜。戲與山妻談故事，試吟斷送老頭皮。」。幾天後，他從西安走到蘭州，在《致姚椿、王柏心》的私人信件中，他清醒而客觀地分析了敵勝我敗的原因：「彼之大炮遠及十里內外，若我炮不能及彼，彼炮先已及我，是器不良也。彼之放炮，如內地之放排槍，連聲不斷。我放一炮後，須輾轉移時，再放一炮，是技不熟也。求其良且熟焉，亦無他深巧耳。不此之務，既遠調百萬貔貅，恐只供臨敵之一哄。況逆船朝南暮北，惟水軍始能尾追，岸兵能頃刻移動否?蓋內地將弁兵丁，雖不乏久歷戎行之人，而皆覿面接仗，似此之相距十里八里，彼此不見面而接仗者，未之前聞，故所謀往往相左。徐嘗謂剿夷有八字要言，器良、技熟、膽壯、心齊是已。第一要大炮得用，今此一物置之不講，真令岳、韓(指南宋名將岳飛、韓世忠)束手，奈何，奈何!」。但他似乎不想再捲入時局，隨後寫下：「兩先生非親軍旅者，徐之覙縷此事，亦正為局外人，乃不妨言之，幸勿以示他人，禱切，禱切。」

经过长途跋涉，十一月初九（1842年12月10日），終到伊犁惠遠城。沿途皆被各地官紳，社會名流留步交流，走走停停。出關後，途中盡是沙漠，大車也換成宜於沙漠旅行的長輈，時亦策馬而行，從西安到伊犁，行程花費近四個多月。

林則徐一到伊犁，早先來到的鄧廷楨出來迎接，伊犁將軍布彥泰及參贊大臣慶昌皆派兵丁迎接，第二天更派人送來米麵、豬羊、雞鴨等等食物，作為流放的罪臣，得到此禮遇實在前所未有。林則徐就在城南鼓樓前東邊的寬巷中定居下來。布彥泰和慶昌自此常常請教林則徐，更常討論有關邊防問題。此外，道光帝給了林則徐賴以謀生的土地，使他藉收租維持生計。

因為林則徐是流放罪臣，往往信件都要被檢查，家書常常被退回，布彥泰破例將只准高官才能閱讀的《京報》給他借閱，了解政治局勢。布彥泰還委以執糧餉處事的實務交給林則徐辦理。十二月十九（1843年1月19日），林則徐和鄧廷楨舉辦了紀念宋代文豪蘇東坡生日的聚會，來臨的主客竟有將軍布彥泰、參贊慶昌、五名領隊、一名總戎、三名謫臣（包括鄧廷楨、慶辰）場面熱鬧。

早在廣東時，林則徐閱過外國報紙，對俄羅斯帝國已有一番認識，亦閱聞《澳門新聞紙》報導的俄國和英國對阿富汗殖民地之爭奪（史稱大博弈）。此外，林則徐在《四洲志》中記截俄國沙皇彼得大帝至女沙皇凱薩琳二世的領土擴張：

儘管當時俄國政府入侵中國的步伐還是處於初步階段，但林則徐認為俄國比英國更為危險，後來左宗棠問他對西方入侵的看法，他說出：「此（英國）易與耳，終為中國患者，其俄羅斯乎！吾老矣，君等當見之。」之語。他潛心了解新疆歷史，向新疆官員提醒保持邊塞安全，撰就《俄羅斯國紀要一卷》。

阿齊烏蘇是位於惠遠城外的一片荒地，清廷下旨令布彥泰開墾西陲，林則徐主動接下這工作，並組織當地民衆解決水利，認為可鞏固邊防，軍餉和糧秣就不成問題。

布彥泰把新疆最重要的龍口新渠（又稱大皇渠，即今人民渠）交給林則徐去辦，他以花費四個月時間，親自帶領民工挑沙挖石，興建垻堤，終建成一條長六里，寬三丈的大水渠。阿齊烏蘇因大水渠得以開墾，這次成功事例，令新疆湧現開墾的風潮。而龍口新渠自林則徐建成開始，足足運行123年，直至1967年喀什河彎道式新渠建成而棄用。

布彥泰向道光帝覆命時大力讚揚林則徐，對他應棄瑕錄用：

然而，布彥泰的提議被清廷否決。

浙江名士唐鍾福和金安清二人發動淮、揚一帶林則徐的同官舊屬為其損資以作贖鍰，不多久就集結白銀至萬両，林則徐得知此事，即在伊犁致函金安清，婉拒贖鍰之議，贖鍰之事唯有中止。

道光二十四年（1844年）十月，清廷命林則徐會同全慶往阿克蘇、烏什、和闐、庫車周邊勘荒。林則徐勘探喀什噶爾荒地、庫爾勒、葉爾羌的霍爾罕荒地、伊拉里克荒地、哈密塔爾納沁官荒。

南疆勘荒是一件艱苦之事，林則徐南下烏魯木齊，胃病復發，有綏來縣休息後再起程，後遇到被戍新疆後剛剛復職的舊屬黃冕。他與林則徐一同隨行辦理墾務，黃冕在日記中記錄了林則徐南疆勘荒的各種情況、地理、氣候、風土民情、屯政、朋僚書信交往等等。黄冕的日记是林則徐南疆勘荒的唯一有系統記載。

其间，林則徐在吐魯番發現了當地的民間水利設施卡井。這種卡井能引水橫流，由南至北，漸引漸高，水從地下穿穴而行，林則徐覺得非常有意思，用六日時間伙同黃冕硏究卡井之運作。其後林則徐和黃冕把卡井改造，命名為坎井，將之推廣，只要地形許可，就開鑿坎井，坎井數量星羅棋布，把吐魯番、伊拉里克等大片荒野變成沃土。林則徐又從廣東、福建引進數以萬計的樹苗（多為榕樹、柳樹），綠化沙漠。此外，林則徐以吐魯番出產棉花為特點，教當地民衆制紡車織布，使他深受新疆人民感戴，稱坎井為「林公井」、渠為「林公渠」、紡車為「-{林公}-車」、植林為「林公林」。

他的南疆之行踏遍清水河、戈壁沙漠，行程約三萬餘里，勘地六十八萬九千七百八十畝，謫臣、武將未去過的地方他都走過。因南疆勘荒完全成功，道光帝於九月廿八（1845年10月28日），升布彥泰為陝甘總督、全慶為內閣學士兼禮部侍郎，功勞最大的林則徐，以四、五品京堂候補，正式結束遣戍生涯。

林則徐自哈密入京，但途中清廷又命他以三品頂戴任署理陝甘總督，直到布彥泰到任。當時，適遇上以黑錯寺為首藏人勢力反抗清廷統治事件，是為黑錯寺事件。林則徐下令用西式武器鎮壓藏民，其後又命達洪阿統兵進剿黑錯寺，焚燬寺院、剷平村莊、捕殺藏民（亦有說法認為事件起因是「農奴主黑錯寺匪幫殘酷壓迫青海藏族佃戶」，清廷干預），手段滅絕殘酷，此後，清廷在隴西、青海地區的統治得以加強。道光二十六年六月二十（1846年8月15日），鄧廷楨因任陝西巡撫任內逝世，林則徐接任陝西巡撫一職。

七月初九（1846年8月30日），林則徐抵西安，正值災荒，災民飢餓無援，人吃人事件常常發生，他採取平糶、當牛、緩徵等措施賑災撫民。

其中，陝西在嘉慶時期已有刀客為患，在災荒之中災民紛紛加入，變本加厲，活躍於渭南、富平、大荔、蒲城一帶。林則徐督剿刀客，加以嚴惩。

十一月初，林則徐舊病復發，脾泄、疝氣，全無起色，咳嗽得夜不能寐，於是請假三個月休養。

道光二十七年(1847年)，時任陝西巡撫的林則徐在寫給他的學生、江西撫州「署知府」文海的信中，再度提出1833年的意見，認為內地可以種植鴉片：「鄙意亦以內地栽種罌粟於事無妨。所恨者內地之嗜洋煙而不嗜土煙，若內地果有一種芙蓉(指鴉片)，勝於洋販，則孰不願買賤而食?無如知此味者，無不舍近圖遠，不能使如紹興之美醍，湖廣之錠煙，內地自相流通，如人一身血脈貫注，何礙之有?」他所擔心的，是消費者是否能接受土貨：「第恐此種食煙之人未必回心向內耳!」

六月十五（7月26日），林則徐任雲貴總督，他一上任就提出“只分良莠，不问汉回”，將反抗清廷統治的回民首領處死。當時漢回衝突熾烈，漢回互鬥常有發生，如保山事件，前任雲貴總督賀長齡置之不理，林則徐上任後鎮壓漢族豪強，處死屠殺主凶，化解漢回衝突。此次事件中，林則徐提拔了張亮基及胡林翼，兩人後來成為晚清名臣。

正當林則徐處理棘手的漢回衝突，夫人鄭淑卿因病於昆明逝世，悲慟之下又大病一場。清廷認為他處理漢回衝突有功，加封太子太保、賞戴花翎。

然而，林則徐已無力再任官職，儘管多人勸阻，還是決定退休，道光二十九年八月廿六（1849年10月12日），正式卸任，返回原籍。

九月，林則徐在家人陪侍下，携夫人靈柩返閩。十一月廿一（1850年1月3日），林則徐路過長沙，時為舉人的左宗棠亦去迎見。胡林翼是陶澍的女婿，而陶澍之子則娶左宗棠之女為妻，故胡林翼曾向林則徐提及左宗棠之事，故此林則徐多加留意他幾分。左宗棠曾想成為林則徐的幕僚，而林則徐亦歡迎，但最後未能成事。林則徐設宴款待左宗棠，當夜与左宗棠相談甚歡。林則徐把新疆之事及俄國隱憂告之左宗棠，並把自己蒐集的資料交給他，希望他闖一番大事業。這次夜話深深影響了左宗棠對新疆事務的態度，當他與李鴻章爭論對抗俄國或日本一事，左宗棠首先遠征新疆，收復新疆建省。

林則徐退休之後，欲與北京任京官的長子同住，因買不起京中住宅，最終回到福州住在父親購置的舊屋中。其故居雲左山房，又稱七十二峰樓，他把新疆帶回的七車書冊，皆藏在裡面，從此，過着平淡的生活。

此外，他亦注重晚輩的教育，每月約幾次集族中晚輩在家中授課，教其寫作，定期資助。這時候的福州在《南京條約》之中是為通商口岸，英國人在城外定居，但有次英國人租下福州城內的神光寺、積翠寺居住，引起當地人不滿，而地方官因懼洋人而不聞不問，只得找林則徐出面。但閩浙總督劉韵珂和福建巡撫徐繼畬不單止不協助，還百般阻止。林則徐於是找朝中所有福建籍官員一同向福建當局施壓，最終將英國人迫回城外，林則徐又防英國人以炮艦威脅，建炮台防範。

咸豐帝繼位，因洪秀全等組織的拜上帝會正在準備起事，咸豐帝下旨求賢以對付太平天國，大學士潘世恩、通政使羅惇衍、兩名尚書孫瑞珍、杜受田力荐林則徐。咸豐帝一直想重用林則徐，借用過去的威望去平起事。大學士穆彰阿、耆英等人仍想阻撓，咸豐帝忍無可忍，將穆彰阿革職，永不錄用，耆英亦被降職。可是林則徐根本未康復，疝氣不時發作，結果他要躺在特製的臥轎，由福建、廣東山區，一路直達廣東，到潮州時，開始嚴重下痢，到了普寧，已病入膏肓，不得不暫住普寧行館。最後林則徐在兒子林聰彝及幕僚劉存仁陪同下，於道光三十年十月十九（1850年11月22日）辰時，指天三呼「星斗南」之後，與世長辭，享壽66歲。

林則徐逝世消息一傳開，震驚全國，每天皆有數千人往行館跪拜，左宗棠從黃冕得知林則徐逝世，放聲痛哭。

為表彰林則徐，清廷予以殊榮，頒旨悼恤林則徐及親屬，晉封林則徐為太子太傅，赦免任內所有處分，並對他三名兒子授予官職。咸豐元年四月，咸豐帝賜祭葬，派員致祭，頒發《御祭文》和《御賜碑文》，賜諡號「文忠」，表彰功业。

林則徐安葬在福州市郊的金狮山，與父親林賓日、母親陳帙、弟弟林霈霖、弟婦林李氏、夫人鄭淑卿同葬。林則徐墓至今仍保存良好，世界各地的後人每年皆聚集一起，祭治憑吊，至今不絕。而各地皆興建林則徐祠，至今可見。

林則徐逝世之時，只有兒子林聰彝及幕僚劉存仁陪同，在他們的公開表示及記截中皆證明林則徐臨終時：「以指向天，呼『星斗南』三字，無一語及私。」這三字引起人們對林則徐死因種種推測，以林則徐為非自然死亡的說法有兩種，分別為「巴豆瀉」和「新豆欄」。

林則徐所呼的「星斗南」，有人疑為福州話的「巴豆瀉」，此一說法出自張幼珊的《果庵隨筆》：

這說法示意林則徐被落巴豆，肚瀉不止而亡。

若以福州話比較，「新豆欄」（平話字：Sĭng-dâu-làng）比「巴豆瀉」更貼近「星斗南」（平話字：Sĭng-táu-nàng）之讀音。

新豆欄，又名新豆闌，是廣州一處外國人聚居之街道。以新豆欄說為林則徐遺言之主張有非常多的版本，亦流傳最廣。一說林則徐在廣東禁煙時疝氣發作，十三行中唯一的華商伍浩官非常關切，建議他找西醫醫治，並推荐新豆欄的西醫伯駕。林則徐不想在禁煙時刻來找「英夷」治病，這樣不免瓜田李下。於是林則徐寫信給伯駕，希望授以藥方，伯駕則回送解剖圖，表示只有親自绑扎疝氣帶才能治癒。林則徐唯有扮裝平民，給伯駕醫治。

所以林則徐死前，認為伯駕故意假裝醫治，使他因疝氣而死，故留下「新豆欄」之語。但這說法有幾處重大錯誤，其一，伍浩官作為十三行的煙商，照道理林則徐根本不會與之結交，根據文獻中的記截，林則徐只曾向伍浩官催交鴉片，否則將他斬立決；其二，如前文所述，伯駕為美國傳教士及眼科醫生，亦是林則徐的外國譯員之一，作為眼科醫生，斷無懂醫治疝氣之理，加上他是站在林則徐一方，無理由加害林則徐；其三，林則徐本身對西學並不排斥，並加以研究，而且他的外國譯員多是醫生，亦不可能對西式治療如此抗拒。從以上種種的因由分析，「新豆欄」之說不成立。

另外版本的說法在張之洞之侄張祖繼的詩集中《拜林則徐小像》，詩及自注，表示張之洞對林則徐死因的懷疑：

林則徐出自禁煙的需要，聘用十三行的廚師鄭發，因此有人認為，林則徐暗示自己為十三行的鄭發施計謀害，大呼「新豆欄」而氣絕，這一說法比較多人相信。

根據文獻中的記截，林則徐經遣戍伊犁後，身體日差，在陝西巡撫任上大受風寒，咳嗽失音，脾泄疝氣之症又一時並作，行動艱難，加上髮妻身故，因而力疾心瘁。適時咸豐帝又令林則徐遠行數省對付太平天國，這可不是患重病的六十六歲老人應付得來的。

目前唯一留下診治林則徐疾患的資料，是一名叫黃華珍的醫生在林則徐逝世前數日寫的（原件在普寧縣文物館），由他的曾孫黃介生自1982年11月12日提供，其中表示：

當中無顯示林則徐為中毒身亡，以林則徐為自然死亡論者，認為「星斗南」有其他解法。

林則徐在遣戍伊犁時，常在工地中觀察天象。作為傳統士大夫，有星相學素養並非罕見；再加上他要躺在特製的臥轎，由福建、廣東山區，一路直達廣東，有相當多時間觀察天象。

曾寅光的《林文忠公遺事》解釋：

此說林則徐語中之「星斗南」，實乃以隠諭警告要後人提防俄羅斯帝國。

林则徐墓位于福建省福州市北郊马鞍村的金狮山麓。墓用三合土筑造，为四层台结构。墓地离市区4公里。

林則徐稱自己「先政後文」，然而，他不只是傑出的政治人物，而且才氣橫溢，文筆敏鋭，博覽經史。其詩作有很高的藝術成就。

林則徐小時候在父親林賓日薫陶下愛好文學，八、九歲時已能對對聯，有次林則徐的老師要考他文采，故要求林則徐以「山」和「海」兩字為首，作七言對聯，林則徐立即對答：「海到無邊天作岸，山登絕頂我為峰」足可見他的才思。

其後，林則徐參加院試，一萬多名考生中最後只淘汰剩下林則徐和一名老童生二人，考官決定以對聯分出高下。他出上聯「童子何知」，林則徐馬上對出「大人利見」，而老童生想了好一會，才嘆息道：「老夫耄矣」。就這樣，林則徐以十三之齡取得案首，十四歲成秀才。

林則徐少年時鍾愛白居易的詩作，故此有心摹仿白居易的風格，詩詞內容大多是揭露社會的陰暗面，抨擊貪官污吏，此時期的主要作品有：《病馬行》、《驛馬行》、《答陳恭甫前輩壽祺》。

到任欽差大臣禁煙的時候，詩作主要描述禁煙運動，對入侵者的抨擊，及戰爭中的情境，當中詩作《高陽台·和嶰筠前輩韻》中，最能代表林則徐當時的心境。

另外主要描述對英戰爭之作品，有七言長詩《中秋嶰筠尚書招余及關滋圃軍門天培飲沙角炮台眺月有作》，作於1839年10月4日，不過是九龍之戰後一個月，穿鼻之戰、官涌之戰爆發前夕。描寫林則徐、鄧廷楨、關天培三人往沙角炮台望樓飲酒眺月，籌商備戰事宜。

最後他因鴉片戰爭而遣戍新疆，卻因病滯留西安，於1842年8月11日作《赴戍登程口占示家人》，告慰家人，此詩是歷來林則徐詩作中最出名的一首。

除了政治抒情詩，林則徐的山水詩亦別具特色，其作有《辰龍岡》、《曉發》、《秋雪》、《老鷹崖》、《金鏤曲·春暮和嶰筠綏定城看花》。時人評為有唐、宋之風，蘊籍風流。不過亦有人評，林則徐之詩只求穏切，對仗工整，詩作流於纖巧以至呆滯而缺乏創新。

林則徐一生中的詩作數量極豐，但流傳下來的並不多，他曾自編《試帖詩稿》、《使滇吟草》、《拜石山房詩草》、《黑頭公集》、《閩中小題礪鍔集》、《雲左山房詩鈔》等詩集。《試帖詩稿》在浙冮發現，僅為殘本；《使滇吟草》現存福州市文管會；《閩中小題礪鍔集》於2005年在福建泉州發現，為唯一流傳之本；流傳最廣是《雲左山房詩鈔》，其餘皆以散失。

林則徐除喜愛作詩之外，亦善書法，他從唐朝書法入手，因為嘉道年間盛行「館閣體」，科舉選拔皆重視楷書，而唐朝楷書發展最為成熟。林則徐為學習書法基本功，學鍾繇、張芝、王羲之、王獻之之書法，直接臨摹他們的書法作品，他談及自己的學習書法表示：

林則徐認為要達到楷書最高藝術境界，要苦學苦練、剛柔相濟，並表示：

歐陽詢書的《皇甫誕碑》楷法剛勁險絕，而鍾紹京書的《靈飛經》則柔潤嫵媚，林則徐努力臨摹，而臨《皇甫誕碑》功力極深。1980年，福州出土林則徐臨摹的《皇甫誕碑》，又是證明。

林則徐又指出：「學書非閉門造車之事。」指出書法並非只靠簡單模仿，亦要不時觀摩學習旁人的手法和作品。他常與當時的書法名家郭尚先、梁章鉅交流，甚至經常與妻子鄭淑卿討論書法之道，視交流為精進書法的必要環節。郭尚先亦把唐代書法家敬客塔銘《王居士碑塔銘》初拓本送林則徐，林則徐將之臨摹得迫真地步。此外他周遊各處，參詳米芾、蘇軾、岳飛、趙孟頫、鄧文原之書法。

對於楷書，林則徐最推崇文徵明和董其昌，所以林則徐晚年的楷書作品中，帶有兩者的風格。至於草書，唯獨推崇元朝的鮮于樞，對明朝的龍蛇體持否定態度，形容「墮入惡道，當為噴飯」，而他自己流傳後世的書法作品亦頗多。

此外，林則徐暨學書法又學作畫，他藏有米芾的真跡，自《蜀素帖》看出書中皆有畫的道理，認為書法和繪畫相通，即「畫從書入，書以畫入」，非書法精熟者不能識書晝。繪有《夢菜圖》、《杏花紅雨圖》、《報閏圖》，亦評畫，但流傳下來的作品則不多。

林則徐亦作篆刻，以詩詞、書法融入印章之中，如早年還是小京官時，他自刻「讀書東觀，視草西台」之印；外仕時則刻「管領江淮河漢」之印；專收集珍藏的有「林少穆珍藏印」；而表達革職後之心境，則有「今是中原一布衣」、「禮過夜焚香」兩印；遣戍新疆，漫游南疆開荒時，乃作「身行萬里半天下」；而表達晚年之心境，有「江上數峰青」一印，出自唐朝詩人錢起的五言詩《省試湘靈鼓瑟》，可知他生活景況。

林則徐的家鄉福州，壽山石市場異常繁榮，家鄉亦出了諸如黄任的壽山石愛好者，想當然，林則徐亦尤愛以壽山石作印，少數則以田黄石製作。當他被遣戍新疆之時，寫詩給鄧廷楨：「中原果得銷金革，兩叟何妨老戍邊。」鄧廷楨則回詩：「浮生寵辱君能忘，世事咸酸我亦諳。」林則徐有所感觸，用壽山石刻成「寵辱皆忘」的閒章，隨身携帶。林則徐最後以此印「歷官十四省，統兵四十萬」來總結過去的官職。

他的篆刻作品非常多產，被人評為志懷高遠，工於駢儷，楷書用筆遒勁，風格典雅。其篆刻作品在近年被拍賣，據估價，值八至十萬人民幣以上。

福建巡撫張師誠，號蘭渚，是一位虔誠的淨土宗佛教徒。當林則徐任張師誠的幕僚時，張師誠不僅將政治學問傳授給林則徐，還包括了其佛教思想。林則徐受其影響，一生篤信佛教淨土宗。林則徐曾用蠅頭小楷書寫《阿彌陀經》等五種經咒，終生隨身攜帶，其經本只有四寸多長，三寸多寬。當上海佛學書局欲再版林則徐的經文抄本時，唯有放大影印，才能明察其中的文字。

林則徐的青年時期，受佛教思想熏陶，無論政務繁冗，還是坐轎中，仍堅持背頌佛經，並深信力行，說過：「不為自己求安樂，但願眾生得離苦。」足見虔誠。亦是此佛教利人為善的助人思想，為林則徐日後不顧威脅利誘，堅定不移地禁煙的動力來源之一。

林則徐的曾孫林大任，於1933年6月在上海佛學書局出版的《林文忠公手書經咒日課》一書作跋語，說：

林則徐另一名曾孫中華民國最高法院前院長林翔，藏有林則徐的佛學著作《淨土資糧》，《淨土資糧》分作五大章節《彌陀》、《金剛》、《心經》、《大悲》、《往生》，其字恭楷，一筆不茍。直到遣戍新疆，林則徐仍潛修淨土宗佛學。

林則徐後來任雲貴總督，亦與當地佛教人士交往，例如和昆明華亭寺方丈岩棲有交流，當髪妻鄭淑卿逝世，岩棲為鄭淑卿頌經超度。現今華亭寺有塊大理石刻，刻有林則徐贈與岩棲之詩《岩棲詩草》。

中華民國及中華人民共和國官方都對林則徐禁煙和抗英一事，給與正面評價，並視為民族英雄，皆將其事績列入教科書之中。

中華民國將林則徐開始銷煙的日子6月3日定為不放假的禁煙節，而銷煙結束翌日即6月26日也正好是「國際禁毒日」。中華人民共和國成立以後，包括毛澤東等領袖皆對林則徐的變革開拓、抗英衛國加以讚喻，毛澤東曾語：「我們的民主革命，是革前三張皮的命，從林則徐算起，一直革了一百多年。」毛泽东更从林则徐的“海纳百川，有容乃大”一词中取字为女儿命名。正因如此，在文化大革命中，林則徐的遺物，墓所並未受大規模的破壞，得以保存。

由於林則徐在禁煙的成就，臺灣反菸團體董氏基金會於1993年委由漫畫家朱德庸設計一個「拒菸偶像」漫畫角色，以爭取年青人認同。名稱則稱之徐則林。

蒋廷黻：“林则徐被罢黜，是林的终身大幸事而中国国运的大不幸，林不去，则必战，战则必败，败则他的声名或与叶名琛相等。但林败中国会速和，速和则损失可减少，是中国的维新或可提早二十年。”

作家王龍在《天朝向左，世界向右》书中表示：1839年9月，林则徐在给道光帝的奏折中说：“夷兵除枪炮之外，击刺步伐俱非所娴，而腿足裹缠，结束严密，屈伸皆所不便，若至岸上更无能为，是其强非不可制也。”这实际也是当时通行的一种荒谬见解，认为洋人的戎裝使得腿不能弯曲，故只长于海战，一登岸就无可作为。1840年8月，林则徐听到定海沦陷后，曾献策悬赏激励军民杀敌，林则徐鼓动说，英国人膝盖不能弯，“一仆不能复起”，可任人宰割。对洋人的坚船利炮，林则徐也有着奇怪的幻想：“英国要攻中国，无非乘船而来，它要是敢入内河，一则潮退水浅，船胶膨裂，再则伙食不足，三则军火不继，犹如鱼躺在干河上，白来送死。”林则徐认为洋人嗜吃牛羊肉，若无从我国进口的大黄、茶叶以辅食，将会消化不良而死。在给道光皇帝的一份奏稿中他写道：“况茶叶大黄，外夷若不得此，即无以为命。”而在一份拟交英国女王的文书中，他又再次强调：“大黄、茶叶、湖丝等类，皆中国宝贵之产。外国若不得此，即无以为命。”林则徐说“凡以海洋事进者，无不纳之；所得夷书，就地翻译”，却把“China”记为“柴诺”。

蒋廷黻先生认为是林则徐知道了不说，知道了不做，对此提出道德上的指控。而茅海建教授指出可能是林则徐的进步思想被今人夸大了。

據說吐魯番七克台鎮60多道坎儿井為林則徐帶民眾開挖。

林則徐任江蘇按察使時，眼見鴉片害人，便下令江蘇全面禁煙。他發現有人不理會禁令，繼續吸食鴉片，便微服出巡，換上富商的服飾。他留意到一艘遊船有一縷縷的輕煙飄起來，十分古怪，便召船家駛向遊船。

林則徐為了試探船家，假裝不耐煩地說：「船家，前艙那東西很香，我何時才可過過癮呢？」船家便捧出鴉片煙，讓林則徐使用。林則徐臉色當堂一沉，指着桌面的一道沒骨菜問是什麼，船家回答那是蘇州船菜「出骨八寶鴨」，林則徐便回應：「哼！你連「骨」（「骨」與「國」讀音相似）也賣了！有像你這樣的人，國家怎可富強起來？」船家才認出眼前的富商就是下令江蘇全面禁煙的林則徐，此事傳遍蘇州，也有人將這件事編成歌謠，而那道八寶鴨，亦因為林則徐而聲名大揚，成為蘇州名菜。

王澤邦，乳名阿吉，年老時被人稱為「王老吉」，以行醫為業。他在廣州十三行開設藥鋪，從白雲山找來的草藥製成涼茶，平價賣給大眾。

林則徐任欽差大臣，初到廣東，因禁煙時操勞過度，加上水土不服，又患上感冒等症。他的隨從聽聞十三行的王老吉有解暑治感良方，為林則徐求藥，林則徐服下一包草藥之後，諸如症狀皆痊癒。林則徐登門答謝王老吉，又問王老吉以何種藥治病，當他得知王老吉都不過以平價草藥來醫治，林則徐有感而發，提議王老吉將藥方製成涼茶，讓人們隨到隨飲，防病保健。

之後，王老吉如林則徐所言，賣起涼茶來。林則徐為鼓勵王老吉，特地送來雕有「王老吉」三金字的大銅葫蘆壺。自此王老吉的涼茶風行珠江三角洲一帶，直至現在。

如前文所述，同治至光緒年間（大約1860年代末），英國的杜莎夫人蠟像館特地為林則徐鄭淑卿夫婦製作蠟像，成為少數可長期展出的名人蠟像，當中多名時人，出版家王韜、清朝駐英國大使郭嵩燾及使節團成員劉錫鴻、劉孚翊、黎庶昌、張斯栒、清朝外交使節志剛與其隨行的翻譯張德彝見過和留下文獻，記載此事。

當時在歐洲漫游生活的王韜，在著作中記下了在杜莎夫人蠟像館見到了「林則徐夫婦」的情景：

以王韜認為，皆因林則徐挑起了鴉片戰爭，便得英國有機會五口通商，英國人為紀念此事，故立其像。

幾年後，清朝駐英國大使使節團成員劉錫鴻也參觀杜莎夫人蠟像館，他的記載是：

劉錫鴻則認為，英國人是敬重林則徐這位對手「忠正勇毅，不以苟且圖息肩」，故立其像，以表敬意。

1868年，清朝外交使節志剛與其隨行的翻譯張德彝都見過「林則徐夫婦」蠟像，並各自記錄見聞，但兩者並沒有記載英國人立林則徐像之原因。

林則徐和鄭淑卿一共生育八名子女，分別為長子林汝舟、次子林秋柏、長女林塵譚、次女林金鸞、三女林普晴、三子林聰彝、四子林拱樞、四女鄭林氏（史書沒記下名號，因林則徐四女嫁於鄭葆中，故稱鄭林氏）。次子林秋柏和次女林金鸞相繼夭折，故林則徐應有三子三女。

林則徐家教甚嚴，教子有其獨特方法，除要他們「敬師勤讀」，另一方面要求他們必須懂莊稼之事，督促他們「黎明即起，勤學稼牆」，當官之後決不得在奉祿之外，妄取民間或下屬的一分一毫，為人稱頌。當林則徐三子分家，三子不過各分得六千串錢，有人認為林則徐太苛刻，於是林則徐寫了一副對聯，足見其思想：

林則徐之「十無益」格言：<br>
1.存心不善，風水無益。2.父母不孝，奉神無益。3.兄弟不和，交友無益。4.行止不端，讀書無益。5.作事乖張，聰明無益。<br>
6.心高氣傲，博學無益。7.為富不仁，積聚無益。8.劫取人財，佈施無益。9.不惜元氣，服藥無益。10.淫逸驕奢，仕途無益。<br>
<br>






林則徐其子女受林則徐從政思想的影響，後代不少人在中國近現代或世界的政治舞臺上偶露崢嶸。林則徐曾孫林炳章在晚清曾任福建高等學堂監督，民初時則被推舉為去毒總社長，1916年4月任福建省財政廳廳長；林則徐另一名曾孫林翔，在孫中山護法運動中應招任廣東高等檢察廳檢察長，還任過國民政府最高法院院長；林則徐玄孫凌青，原名林墨卿，曾任中國常駐聯合國代表，1985年6月12日，正是凌青将涉及香港主權移交的《中英联合声明》遞交給聯合國，1997年香港回归时凌青曾题诗“粤海销烟扬我威，但悲港岛易英徽；国耻家仇今日雪，只缘华夏已腾飞”；林則徐外重孫女劉蕙儀，是美國達拉斯郡刑事法庭第七庭法官，為北德薩斯州地區唯一一名華裔法官。前中華民國駐英代表、駐美代表，後官至中華民國外交部政務次長沈呂巡為其三女林普晴與其夫婿沈葆楨子嗣的後裔。沈呂巡駐英期間，對於毒品非常之反感，回台就任外交部政務次長期間，曾多次向中華民國駐外代表、使節以行政命令三令五申禁止吸毒。

福州市有全国重点文物保护单位林则徐墓、福建省文物保护单位林文忠公祠（即林则徐纪念馆）和福州市文物保护单位林则徐出生地、林则徐故居、林则徐西湖读书处、升山摩崖题刻以及林则徐星石雕像等。
林则徐禁烟、销烟受到了马克思的称赞。1858年，马克思在所著鸦片贸易专论里就肯定了林则徐的这一禁烟壮举。

国际联盟把虎门销烟开始的6月3日定為“国际禁烟日”（5月31日则是世界卫生组织发起的“世界无烟日”）。1987年12月，第42届联合国大會又把虎门销烟完成的翌日（6月26日）定为“国际禁毒日”（International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking）。

国际天文学联合会将北京天文台1996年6月7日发现的小行星（国际永久编号7145）命名为“林則徐星”。





</doc>
<doc id="37943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37943" title="造型艺术">
造型艺术

造形艺术，是指艺术家使用各种可见的创意手法，通过视觉和触觉的传播途径，再现人们生活中的事物或者虚构人们纯粹的想象，表达自己对世间万物的感受和丰富的想象力。使人们在视觉上、触觉上乃至心理上产生愉悦和共鸣的情感感受的行为过程。

造形艺术一词源于德语Bildende Kunst，德国文艺理论家GE莱辛最早使用这一概念。德语的Bilden，原是模写或作模拟像的意思。因而，Bildende Kunst一词曾经仅指绘画和雕塑等再现客观具体形象的艺术，以致今天也有时仍用于这种狭义的解释。英语Plastic Art在狭义上仅指雕塑。

造形艺术随着人类发展至今已经具有了非常庞大的体系和门类，建筑、绘画、雕塑、世界各国的民间手工艺等等，都属于造型艺术的范畴，而且造形艺术伴随人们生活空间、文化历史背景的不同而表现出巨大的差异性和多元性，从而使人们拥有一个丰富多彩的艺术世界。



</doc>
<doc id="37944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37944" title="唐山大地震">
唐山大地震

唐山大地震，是北京時間1976年7月28日凌晨3時42分53.8秒，發生在河北省唐山市的特大地震。震级面波震级7.8级，震源距地面12公里。全市交通、通訊、供水、供電中斷，而且在頃刻間被夷為平地；据统计，地震共造成242,769到655,237人死亡，164,851人重伤。

1976年7月28日北京時間03時42分53.8秒（協調世界時27日19時42分53.8秒），在中國河北省唐山、豐南一帶（東經118.2°，北緯39.6°）發生了規模面波震级7.8級（矩震级7.5級），震中最大烈度Ⅺ度，震源深度12公里的地震。地震持續約10秒。有感範圍廣達14個省、市、自治區，其中北京市和天津市受到嚴重波及。

當日07時17分20秒和當日18時45分34.3秒，分別於河北省灤縣和天津漢沽發生兩次較強烈余震，餘震的震級分別為6.2級和7.1級。兩次餘震很大程度上加重了唐山大地震造成的經濟損失，並使得很多掩埋在廢墟中等待救援的人被繼續倒塌的建築物奪去生命。

地震造成的大规模伤亡和损失主要归结于地震发生的时间和突然性。唐山地震没有小规模前震，而且发生于凌晨人们熟睡之时，使得绝大部分人毫无防备，對地震現象也甚不熟悉。

唐山被认为地处地震灾害发生率相对较低的地区。很少建筑拥有较高抗震级别，而且整个城市位于相对不稳定的冲积土之上。地震摧毁了方圆6至8公里的地区。许多第一次地震的幸存者由于深陷废墟之中丧生于15小时后的7.1级余震。之后还有数次5.0至5.5级余震。在地震-{中}-，唐山78%的工业建筑、93%的居民建筑、80%的水泵站以及14%的下水管道遭到毁坏或严重损坏。

地震波及唐山附近许多地区，秦皇岛和天津遭受部分损失，距震中140公里的北京也有少量建筑受损。在如西安般遥远的城市甚至都有震感。當時身患重病的中國共產黨中央委員會主席毛澤東已動彈不得，由警衛緊急移至安全區域。由於通訊设备被毁，地震的具体灾情是由唐山市派专人駕車（救護車）到北京市通知国务院的。

因為唐山大地震而成為孤兒的人數有4204人，龐大的人數令災後重建更困難。另有16.4萬人重傷，7200個家庭全家在地震中死亡。

地震破壞範圍超過3萬平方公里。造成242,769到655,237人死亡，164,851人重傷，倒塌民房530萬間，直接經濟損失54億元

唐山大地震中的死亡人数在地震发生后的一段时间出现了各种版本。由于官方没有在地震后立即对外公布地震伤亡情况，并设置了对内对外两种宣传口径，才招致外界的种种猜测。最早针对死亡人数的调查开始于地震发生后不久。当时的唐山市革命委员会组建调查组，分赴各地进行灾情摸底，并于1976年8月25日形成了初步的灾情汇报。报告显示，“唐山地区所属市县共计死亡261,000人，震亡率为3.7%。唐山市区死亡191,000人，市区震亡率远高于县城”。1976年9月22日的另一份灾情汇总报告做出的死亡人数统计是“263,299人”，另有“17,599人下落不明”。

1979年国家地震局在欲对外公开地震伤亡人数之时，责成河北省革委会对数字进行核实。12月18日，河北省革委会在复函中汇报“唐山市区的死亡人口被确定为135,919，重伤81,630人；唐山市及唐山地区各县（包含流动人口）死亡人数为217,495人，重伤142,366人”。

境外方面。根据作者Stephen Spignesi的说法，在地震发生过后“几天”，Pararas-Carayannis博士根据类似规模的、造成83万人死亡的嘉靖大地震，向合众国际社（UPI）给出了“70万至75万”的死亡人数估计值。Pararas-Carayannis现在的网站页面只说“相当准确地估计至少有65万5千人死亡”，而没有提及这个估计是由谁做出的。

1976年8月，中华民国政府宣布，根据他们在中国大陆特工的情报，地震死亡人数超过10万，约有90万人受伤。他们还报告称“唐山几乎所有建筑物都被夷为平地”，而天津80％的住宅和建筑物“遭受一定程度的损害”。1977年1月，中华民国情报部门发布了一份文件，称是去年8月6日在中国共产党河北省委员会和河北省革命委员会举行的救灾工作紧急会议上提出的。该文件显示，“在唐山市区、丰南区等重灾区，死亡人数为655,237人，约有7万9千人受重伤，约70万人受到不同程度的伤害。”

1979年11月22日，在大连召开的全国地震会议暨中国地震学成立大会的最后一天，官方才首次披露了受灾人数。当时新华社报道，“唐山大地震中，总共死亡二十四万二千多人，重伤十六万四千多人”。但具体的死亡人数有不同的说法，中国地震出版社于1982年出版的《地球的震撼》一书的数据为“242,769人死亡，164,851人重伤”。中国国家地震局的几位成员于1988年出版的一本书指出，地震造成的死亡人数为242,419人。

唐山地震遗址纪念公园记录了罹难者名单，截至2017年7月，纪念墙登记的遇难者数字为246,465人。

唐山大地震发生之时，正值毛泽东病危、文化大革命无以为继，也是国营经济濒临破产、集权政治最不稳定的时期，但是仍然尽全力集中全国力量进行救灾，在通讯极度落后的条件下，解放军赶赴灾区，并动员全国的医疗资源进行救援，但是受限于客观条件，救援效果并不好。

当时中国虽然立即展開救灾工作，但由于极左势力惧怕和排斥外国的影响，以“自力更生”为名，拒绝国际援助。当时主管意识形态的四人帮成员兼政治局委员姚文元甚至说：“不能拿救灾压批邓，唐山大地震才死几十万人有什么了不起，批邓是八亿人的事。”

1978年12月，中共十一屆三中全會正式改革開放之後，唐山市最终得以重建，目前唐山是河北省经济总量最大的城市。

2016年7月28日，中国共产党中央委员会总书记习近平重访唐山，出席大地震四十周年纪念活动并向遇难者献花。

2020年7月12日早晨，唐山發生5.1級地震，為近五年來最大震級，唐山市應急管理局稱此次地震為唐山大地震的餘震。




其他主要參考：



</doc>
<doc id="37951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37951" title="仙后座">
仙后座

仙后座，北天星座，北半球一整年都可以看到它，不过最佳观测季节是秋季（10月-11月）。它代表著埃塞俄比亞皇后卡西歐佩亞（Cassiopeia）。仙后座是國際天文學聯合會88個現代星座之一，也是古希臘天文學家托勒密列出的48個星座其中之一。

仙后座是一個易認的星座，其五顆最亮星組成一個非常獨特的W形或M形（随观看季节有关）。由於它與北極星距離並不遠，在高緯度地區這星座整晚都不會落下，而且跟北斗七星相對，是拱極星座也是指極星座之一。

希臘神話中，安德洛墨達是埃塞俄比亞國王克甫斯和王后卡西奧佩婭的女兒，卡西奥佩娅因炫耀自己女儿安德洛墨達的美麗而得罪了海神波塞頓之妻安菲特里，安菲特里要波塞冬替她報仇，波塞冬遂派鲸鱼座蹂躪衣索比亞，克甫斯大駭，請求神諭，神諭揭示解救的唯一方法是獻上安德洛墨達。

她的父母用鐵索把她鎖在鲸魚座所代表的巨石上，後來珀耳修斯看見慘劇，於是拿出蛇髮魔女美杜莎之人頭，將石化解，殺死海怪，救出了她。而卡西奧佩婭被罰永遠繞著北極圈轉。

梅西耶天體：

NGC天體：

IC天體：

! 西方星名 !! 中國星名 !! 英文名字 !! 英文含意 !! 視星等 !! 備註



</doc>
<doc id="37952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37952" title="昴宿星團">
昴宿星團

昴宿星團，简称昴星团，又称七姊妹星團，梅西爾星雲星團表編號M45，是一個大而明亮的疏散星团，位于金牛座，裸眼就可以輕易看見，肉眼通常見到有九颗亮星。昴星团的视直径约2°，形成斗狀。成员星数在200个以上，是一个很年轻的星团。昴星团也是一个移动星团。

昴宿星團的雲氣是最接近地球的星雲之一，並且可能是最著名的。它有時被稱為瑪亚女神的星雲，這種錯誤或許是因為反射星光的雲氣本質上是環繞在邁亞的四周所造成的（參見下文）。

這群以藍色高溫恆星為主的星團是在最近的一億年形成的，由微量的灰塵形成的反射星雲圍繞在最亮星的附近，起初被認為是星團形成時留下的，但是現在知道只是目前正在經過，與星團無關的塵埃雲。天文學家估計這個星團大約可以再存在二億五千萬年，之後就會被銀河系的引力扯碎，散佈在鄰近的星空之中。

昴宿星團在北半球的冬季和南半球的夏季是很突出的天體，從上古時代的所有古文明國就開始提到，包括澳洲的土著、毛利人、中國和馬雅人（稱之為"Tzab-ek"）、阿茲台克人、北美洲的蘇族。在儒學讖緯(論語比考讖)中提到來自昴宿的五位老者，曾給聖人孔子傳達過天啟。一些古希臘的天文學家認為它是個明確的星座，並且在赫西俄德、荷馬的《伊利亞特》和《奧德賽》（冒險之旅）之中被提到；在《聖經》中也曾被提及三次（《約伯記》 9:9, 38:31; 《阿摩司書》 5:8）。在印度神話中，昴宿星團（基栗底柯，Krittika）是戰神室建陀的六個母親，他有六種不同的相貌，可以逐一的顯現出來；有些回教的學者認為昴宿星團（At-thuraiya）是古蘭經中的奈智姆。
長久以來，他們就被知道是一個彼此相關的星群，而非正巧在同方向上。在1767年，牧師約翰·米歇爾就已經計算過如此多的亮星出現在同方向上的機率只有五十萬分之一，並且因而認定昴宿星團和許多其他的星團都是彼此間在物理有關聯的。首度研究恆星的自行時，它們被發現都以相同的速率、向著相同的方向移動，橫越過天空，這進一步的顯示他們是有關聯的。

梅西爾測量包括M45在內的一些星團的位置，編製成類似彗星天體的目錄，在1771年發行。因為多數的梅西爾天體都是昏暗、類似彗星而易被混淆的天體，似乎沒有理由列入昴宿星團，所以梅西爾可能因為覺得奇特而收錄了昴宿星團，一起的還有獵戶座星雲、蜂巢星團。還有一個可能就是梅西爾只是單純的希望他的目錄能比對手拉卡伊的更為龐大 － 在1755年發行，收錄了42個天體，所以梅西爾加入了幾個明亮的、眾所周知的天體在它的目錄中。

在被稱為宇宙距離尺度的階梯上，昴宿星團的距離是很重要的第一步，依序完成整個宇宙的一序列距離標尺。第一步的大小是校準整個階梯的基礎，因此使用了許多方法來測量第一步的標尺。由於昴宿星團是如此的靠近地球，相對的，它的距離也很容易測量。正確的距離知識，允許天文學家使用赫羅圖來測量星團的距離，與距離已知的星團比較圖形，就可以估計待測量星團的距離。其他的方法可以延伸測量的距離從疏散星團至星系，乃至於星系團，宇宙距離尺度的階梯就被建構起來了。對昴宿星團距離的認知，最終可以影響到天文學家對宇宙年齡的理解和未來的演變。

在依巴谷衛星發射之前，一般認知的昴宿星團與地球的距離是135秒差距。依巴谷衛星利用星團中恆星視差 —一種直接和準確的技術，測量的結果是118秒差距，使天文學家大為驚訝。後續的工作發現依巴谷衛星對昴宿星團距離的測量是錯誤的，但是並不知道發生錯誤的原因。目前認為昴宿星團距離的上限值大約是135秒差距（相當於440光年 ）。

2014年8月29日，加州大学圣地牙哥分校的Carl Melis团队在美国《科学》杂志上提出了一篇论文。论文中，他们以超长基线干涉测量出昴宿星团的距离为444光年，误差在1%以内。

這個星團的半徑大約是8光年，而潮汐半徑達到43光年。雖然圖中未能排除聯星，但統計星團中被證實的成員已經超過1000顆。它們主要是年輕、高溫的藍色星，依據觀測環境的不同，裸眼最多能看見14顆亮星。最明亮的恆星排列有些類似於大熊座和小熊座，星團的總質量估計大約是太陽質量的800倍。

星團內有許多棕矮星 － 質量低於太陽的8%，在核心沒有足夠的溫度和壓力引發核融合成為真正的恆星。它們的數量大約佔星團成員的25%，但質量卻低於總質量的2%。天文學家已經盡了最大的努力在昴宿星團和其他年輕的星團中尋找和分析棕矮星，因為棕矮星在年輕的星團中還算明亮和容易觀測，而在較老的星團中都已經黯淡而更難以研究。

目前在星團中也發現了一些白矮星，但星群中正常的年輕恆星還沒有達到可以期望演化成白矮星的年齡，因為這個過程通常需要幾十億年的時間。一般相信，這不是由單一的低或中質量恆星演化過來的，這些白矮星的前身一定是聯星系統中的大質量恆星。大質量恆星在快速的演化中將質量傳輸給伴星，結果使演化成為白矮星的腳步更為加快，但是這個過程的細節還需要對深奧的重力有更多了解，才能更確實的解釋作用的機制。

經由星團和恆星演化理論模型的比較，從赫羅圖可以估計出星團的年齡。使用這種技術，估計昴宿星團的年齡在7500萬至1億5000萬年之間。在估計年齡上的擴散度是恆星演化模型不確定的結果，特別是模型中包含了所謂的"（對流超射）"現象。這是恆星內部的對流層是否擊穿非對流層的現象，結果可能使年齡顯得較高。

另一種估計星團年齡的方法是搜尋低質量的恆星。一般主序帶上的恆星，鋰在核融合反應中會很快的被摧毀，因為它的燃燒點只有250萬K，而質量最大的棕矮星最後會將鋰摧毀。因此測量星團內質量最高的棕矮星是否有鋰的存在，可以估計出星團理想的年齡。使用這種方法估計的昴宿星團年齡是1億1500萬歲。

星團的相對運動最終將推導出它們的可能的位置，從地球觀察未來數千年的位置，將會經過目前獵戶座的腳下。同樣的，像多數的疏散星團一樣，昴宿星團的沒有足夠的引力維繫整個集團，當它與其他的集團接近或遭遇時，有些成員可能會被潮汐的重力場拋射出去。計算的結果認為在2億5000萬年後，昴宿星團將會因為與巨分子雲的重力交互作用而消失，而且銀河系的螺旋臂也會加速它的崩潰。

在理想的觀測條件下，有些跡象顯示雲氣只是在星團的附近，特別是在長期曝光的照片中。這只是一個反射星雲，因為塵埃反射高溫、年輕恆星的光而呈現藍色。

這些塵土以前被認為是形成星團時殘留的，但是星團通常需要大約一億年才能形成，因此當初的塵土早就該被輻射壓驅散了。換言之，很單純的只是星團行經一處星際物質較多的區域造成的現象。

研究顯示，這些塵土的分布是不均勻的，並且在視線方向上是沿著星團行經的路徑分為主要的兩層。這些層次也許是因為塵土向著恆星移動時，受到輻射壓力而減速造成的。

而在中国古代，昴宿為二十八宿之一，这些恆星则稱昴宿七（Atlas）、昴宿增十二（Pleione）、昴宿四（Maia）、昴宿一（Electra）、昴宿增九（Celaeno）、昴宿二（Taygeta）、昴宿五（Merope）、昴宿六（Alcyone）和昴宿三（Sterope）。

昴宿星團中最明亮的七顆星在希臘神話中称为普勒阿得斯七姐妹，分别为迈亚（Maia）、塔宇革忒（Taygeta）、厄勒克特拉（Electra）、阿尔库俄涅（Alcyone）、斯忒洛珀（Sterope）、刻莱诺（Celaeno）和墨洛珀（Merope）。還有他們的父親擎天神阿特拉斯（Atlas）和母親普勒俄涅（Pleione）。另外，二十八宿之畢宿，在希臘神話中也同樣被視為擎天神的女兒，称为许阿得斯，是昴宿的同父異母姐妹們。

古代日本人把昴星團看成美麗的首飾，對此擁有特別的情意結，有日本流行歌曲以此作題材，如歌唱家谷村新司代表作《》（即關正傑的粵語歌曲《星》與羅文的《號角》），日本國立天文台1998年在夏威夷落成啟用的一台8.2米望遠鏡稱作「昴」（Subaru），富士重工業生產的汽車品牌為Subaru等等。

在幽浮學中有些人相信"類人"的說法，認為昴宿星團內的數顆行星上居住著昴宿星人。
而昴宿人及地球人類本是同一族群，天琴星系（lyra）才是我們發源地。

FC游戏机游戏《》的美版封面曾經選用了一幅昴宿的圖。

PC遊戲《精英：危機四伏》中的外星種族Thargoid主要在昴宿星團一帶出沒。




</doc>
