<doc id="48589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48589" title="西安事变">
西安事变

西安事变（又称双十二事变）是中華民國第一次国共内战末期的一場軍事政變。1936年12月12日，時任西北剿匪总司令部副總司令的东北军將領張學良和時任國民革命軍第十七路軍總指揮的西北军將領楊虎城在中國西安发动“兵谏”，扣押國民政府軍事委員會委員長蔣中正。在冲突中國民政府有保安人員和中央機關人員被杀。

1928年5月3-8日濟南事件后蔣中正对日采取“不抵抗主义”并记于日记。1930年起蒋主导的南京國民政府对日本继续持不抵抗主义，转而集中兵力对江西工农红军连续进行第一次至第三次围剿，均失败。1931年7月23日蒋于第三次围剿的同期发布《告全國同胞一致安內攘外》，提出“不先消滅赤匪，恢復民族之元氣，則不能禦侮；不先削平粵逆，完成國家之統一，則不能攘外”。1931年9月18日，日本关东军借机发动九一八事变，开始了日本侵华战争。当天张学良抱不抵抗主义对东北军下达“不抵抗命令”；9月22日，蒋介石向全国人民宣称“我国民此刻必须上下一致，先以公理对强权，以和平对野蛮，忍痛含愤，暂取逆来顺受之态度，静待国际公理之判断。”施行“不抵抗政策”；三个月后日军占领中国东北，东北军大部退入山海关内；1931年12月15日蒋引咎辞去國民政府行政院院长职务下野，由主张对日作战的粤系孙科接任，从广州赴南京上任的孙因从南京财政部等部门得不到任何财力、人力、物力等抗战资源旋辞职，续由粤系汪精卫接任，汪也无法得到抗战资源，只得空令东北军抵抗。

1932年1月28日晚，一·二八事變爆发，面對日本節節紧逼，中央政治会议任命为蒋介石为军委会委员之一，蒋复出。蔣“堅信”將來中日必有一戰，1932年，蔣设立秘密軍事委員會擬定抗日计划。2月3日，蔣抵洛陽，會商對日抗戰計劃，2月5日由洛陽往鄭州，行經黑石關以東至汜水之間，觀察地形。另一方面，何应钦在报请蒋介石同意的情况下，派军政部次长陈仪和陆军步兵学校校长王俊直接与日军谋和。2月10日王俊同日军第九师团参谋长（原日本驻沪使馆武官）田代皖一郎少将谈判。1932年5月《淞沪停战协定》签约，国民政府北方军事压力减弱，蒋遂重拾攘外安内政策开始筹备对红军的围剿，1933年2月蒋亲自任赣粤闽边区剿匪总司令，何应钦为实际指挥官，集中50万兵力对中央苏区发动第四次进攻。

為遏止日本勢力擴張，取得蘇聯政府援助，蔣採納宋子文、孔祥熙等意見，於1932年底恢復中蘇邦交。成立中國空軍總部，積極建立現代化中國海空軍，向日本订购宁海级轻巡洋舰。

在蒋介石对江西红军第四次围剿的同期，日军借机进攻熱河；1933年1月1日，榆关抗战爆发；1月3日，山海关失守。2月11日，國民政府行政院長宋子文至北平，與包括張學良等27名將領一起發表「保衛」熱河通電；2月21日，熱河戰役爆发；3月4日，承德失守，热河抗战失败，张引咎辞职，出国考察。1933年3月6日，蔣由漢口乘車北上，3月7日到鄭州；3月8日抵達石家莊；3月9日到保定；3月25日，蔣才乘機離開。5月31日，在汪精卫主导并报请蒋介石同意下，何应钦与日本签订了《塘沽协定》。1933年10月军事委员会委员长蒋介石亲自兼任剿匪军总司令，集结100万兵力（含50万中央军），对中央苏区指挥了一轮新的攻势，开始了第五次围剿。1934年10月红军战败，转入长征。

1935年5月，日本中国駐屯軍聲稱，國民政府殺害天津親日報刊《满洲晨报》社社长白逾桓、《国权报》社社长胡恩溥，又誣中國援助東北義勇軍進入《塘沽協定》中規定的非武裝區（實際上當時的東北義勇軍為獨立武裝），再次出兵南下。為避免事態擴大，在蒋介石主导下何應欽與日方梅津美治郎达成《何梅協定》，保證“取締全國一切反日團體及活動”。于学忠部第五十一军撤出河北省外；第二师、第二十五师撤出河北省外，第二十五师学生训练班解散。

1935年6月27日，秦德纯与日方代表土肥原贤二在北平签订了《秦土协定》。宋哲元部第二十九军从察哈尔省撤出。

1934年11月7日，蔣在綏遠會見榮王、德王、潘王等蒙人與黨政人員，並對各主席和邊外將領指導一切。
1936年11月，傅作义反对日本主张的“内蒙古自治”，11月率部抵抗关东军指使的王英“大汉义军”和德王、李守信所部的西犯，夺回百灵庙、锡拉木楞庙等地，肃清绥远境内亲日军队，挫败日军入侵绥远的企图。11月2日，蔣視察洛陽橋工程，11月12日遊少林寺。张判断绥远抗战规模将扩大，数次向蒋提出，建议10余万东北军愿北上绥远增援友军，被蒋驳回，蒋坚持要他剿共。張、楊在西安組織抗日援綏軍第一軍團。11月27日，张給蒋一份「请缨抗敌書」，遭到蒋拒绝。

1935年10月，中国共产党中央领导红一方面军，經万里长征抵达陕北。蔣把打通同共產黨關係交給陳立夫負責；陳立夫交代親信曾養甫（曾任鐵道部次長，當時任廣州市長）物色，曾於1935年11月找到諶小岑（鐵道部勞工科長，曾在天津參加「五四運動」，同周恩來、鄧穎超有來往）接受任務，通過湖南同鄉、歷史學家翦伯贊，約北平中國大學教授呂振羽到南京同曾養甫見面。宁夏战役中，面对中国国民党中央军的步步紧逼，红军决定迅速西渡黄河，打开与苏联补给线。呂振羽同北平地下黨市委宣傳部長、湖南人周小舟有聯繫，參加抗日統戰活動；經北平市委批准，呂振羽於1935年11月底到南京開始同曾養甫會談。1935年12月，蔣要駐蘇聯武官鄧文儀向中國共產黨駐共產國際負責人王明（陳紹禹）要求國共兩黨談判；王明表示，談判以在中國國內為好，並指定將由蘇聯回國之潘漢年和中國國民黨聯繫；潘漢年在莫斯科同鄧文儀會面後離開莫斯科回國。美國國務卿公開發表文告，聲稱美國對於日本策劃「華北自治運動」不能熟視無睹。1936年春，蔣曾秘密派陳立夫、張沖到歐洲；潘漢年從莫斯科到上海，在上海、南京同中國國民黨代表張沖會談後，經西安劉鼎之秘密交通線於8月8日來到保安，向中共中央傳達共產國際指示，以及他在上海、南京同張沖、曾養甫談判之情況。

1936年，红二方面军和红四方面军也先后抵达陕北。宋慶齡同共產國際有聯繫，擁護共產國際七次代表大會關於組織國際反法西斯統一戰線（人民陣線 popular front）和中共《八一宣言》，從宋子文、孔祥熙那裡聽到消息蔣介石要找共產黨談判；1936年1月，宋慶齡請董健吾（對外身份是牧師，秘密黨員）面談，交給他由孔祥熙簽名委董為「西北經濟專員」之委任狀，要他將一封密信送到陝北面交毛澤東、周恩來，董報告上海地下黨後，地下黨介紹張子華同行；到西安後，請求張學良批准他們進入蘇區，張學良知到南京意圖後，更放心同中共聯絡。3月，中共北方局又派周小舟到南京和曾養甫談判；諶小岑又經過左恭在南京工作，找到上海地下黨關係，張子華以中共長江局代表名義到南京同曾養甫會談。張子華4月離開瓦窰堡，5月和8月又來往兩次，又奉中共中央命於9月20日到達廣州，和曾養甫會談；10月15日，蘇維埃中央政府和紅軍軍事委員會單方面發布停戰令，紅軍一切部隊停止對國軍攻擊。10月，红军开始渡河，第三十军、第九军、第五军共21,800余人渡过了黄河，到达西岸，而剩余的跟进部队则由于国军巨大军事压力，而放弃渡河，红军被一切为二。

還在江西蘇區時代，紅軍就和陳濟棠有過秘密關係，主要是互不侵犯防區和通商貿易；長征中紅軍代表潘漢年、何長工曾與陳濟棠秘密談判，達成讓紅軍借路西進之協議。毛澤東對西南軍事將領行動表示讚賞，認為大好時機已來，決定利用此事件提早發動西北新國防政府。1936年6月两广事件其間，劉湘同張學良、楊虎之間有信使往來，同意逼蔣抗日方針，並曾表示願與西北共同行動；此時，中共黨中央經過上海地下黨派張曙時等到四川統戰上層，聯繫劉湘。6月16日，毛澤東向王明表示：「為了策應兩廣及華北局面，西北發動決定提早。發動的時機擬在兩個月內，發動的部署以接近蘇聯與解決西北蔣介石力量為原則。」中國共產黨中央電令川康地區紅二、四方面軍北上配合新政局：「時局已有新變化，即實行國防政府與抗日聯軍的組織。西北國防政府已有迅速組織的必要，我們將以西北的發動來配合兩廣的行動。」西安事變後，劉湘通電表示贊成張、楊主張抗日救國，希望和平解決，反對武力討伐；山東韓復榘、寧夏馬鴻逵、馬鴻賓等，經過中共黨中央和北方局派人或通過間接關係表達停止內戰、一致抗日主張後，都願意建立秘密關係；1936年8月，宋哲元派劉子青到西安，同中共黨建立聯繫；至1936年下半年以後，盛世才經過張學良疏通，同中共黨建立統戰關係，又聯繫中共黨同蘇聯和共產國際。楊虎城提議張、楊兩軍起而響應，中國共產黨更是一再催促，張借開會之機赴京察看形勢，終以兩廣發生變化、東北軍內部改造遠未完成而作罷。中共北方局聯絡局王世英，和李宗仁派在天津之代表劉仲容父親有統戰關係，並可利用他們電台發報；1936年8月底，李宗仁、李濟深之代表錢壽康經西安到達保安，要求與中共訂立抗日救國協定；中央表示同意，協定經過修改後，由錢壽康帶回廣西；西安事變發生後，李宗仁、白崇禧、李濟深通電表示支持。

由於兩廣事變和平解決，使中國避免新內戰，符合全國人民團結抗日之願望，順應國內「停止內戰，一致抗日」之形勢。

1933年5月，楊虎城和第十七師師長孫蔚如，曾派參謀武志平（中共秘密黨員）到川陝蘇區與紅四方面軍商談訂立「巴山為界，互不侵犯，共同反蔣抗日」之密約；雙方根據這一密約，互不侵犯達兩年之久。

1935年12月上旬，中共中央派汪鋒攜毛澤東親筆信到西安與楊虎城商談合作；中旬，楊和汪談話，雙方確定聯合抗日之原則；下旬，北方局派負責人王世英到西安，與楊虎城反覆商談後，達成合作抗日協議。

1935年秋，東北軍調入西北，在剿共戰役中損兵折將。1935年9月20日，蒋在西安设立「西北剿匪总司令部」，統帥陝、甘、寧、青四省軍隊「圍剿」在西北之紅軍。蔣再次推張学良到「剿共」第一線，擔任西北剿匪總司令部副總司令，代行蔣之總司令職務。到西北後，張統轄军隊除調到陕甘近20萬東北軍外，還有西安綏靖公署主任、十七路軍總指揮楊虎城3萬人，寧夏馬鴻逵部2萬人，青海馬步芳部約萬餘人。

1935年10月1日，紅二十五軍在勞山伏擊南下之東北軍，歼灭王以哲之國民革命軍第六十七軍第一一〇师2个团和师部，师长何立中战死。在劳山战役中，東北軍团长裴焕彩被俘。張指揮东北军會同陕、甘、寧、晉、綏等省武裝，對陝甘紅軍第三次「圍剿」。10月22日，紅十五軍團夜襲榆林橋（位於陝西甘泉南），全殲東北軍王以哲部第一〇七師4個營，生俘團長高福源。10月25日，東北軍第一〇七师在鄜縣榆林橋與紅十五軍團遭遇，經5小時激戰，東北軍死傷300餘人，被俘1,800餘人（包括团长高福源）。至此，紅軍分割王以哲之第六十七軍在洛川、甘泉、膚施。

1935年11月13日，張学良在中國共產黨發表的《為抗日救國告全體同胞書》（簡稱「八一宣言」）中被形容為：「不抵抗將軍賣國賊」、「日本帝國主義忠實的走狗」。

1935年12月，張學良在南京開完會後，曾到上海找東北義勇軍將領李杜，提出要找中共負責人聯繫，又找杜重遠商談抗日救國之道；中共中央認為經過努力，是可以爭取張學良和東北軍參加抗日民族統一戰線。李杜和宋慶齡有聯繫，提出過此事，宋慶齡知道劉鼎住在國際友人路易·艾黎家中，她對剛到過瓦窰堡同中央聯繫之地下黨員董健吾説，艾黎家中就住了一個共產黨員，可介紹他到張學良那裡去工作；董健吾見了劉鼎，告訴他到張學良急於找共產黨之關係，共商抗日救國大計，希望他能去西安見張學良；劉鼎經過考慮後表示同意，並在上海做許多準備工作，認真研究《八一宣言》和統一戰線之文件，調查張學良歷史、為人處事之特點。

1936年1月初，在榆林戰役中被俘之東北軍第一〇七師第六一九團團長高福源回到王以哲軍部駐地洛川；王以哲聽了高福源報告，立即表示接受中共主張並秘密報告張學良1月初，張學良剛從上海回到西安，正急於找到中國共產黨；他得到電報後就飛到洛川會見高福源。2月26日，張學良原來打算親自參加會談，因臨時去南京，就由王以哲和參謀長趙鎮藩先談局部合作問題，重大問題由他回來談。經過兩天談判後，於2月28日達成幾條口頭協議，主要內容是：一、為一致抗日，紅軍與六十七軍互不侵犯，各守原防；二、恢復六十七軍在膚施、甘泉兩城六十七軍部隊所需糧、柴進城出售，恢復正常通商關係；四、恢復紅白兩地區通商，雙方有保護對方採購人員安全之責；五、紅軍同意被困在甘泉城內之部隊換防。

3月2日，張學良由南京回到西安，當日即親自駕機飛到洛川和李克農會談；會談一開始，張學良即表示已聽過王以哲、趙鎮藩之報告，完全贊同雙方之口頭協議，並希望全面合作；接着他請李克農先談中國共產黨對時局之看法。張學良同意共產黨建立聯合政府、抗日聯軍和停止內戰、一致抗日之主張，但他提出幾個問題：一、為什麼抗日民族統一戰線不包括蔣介石在內？他認為國家之主要力量都掌握在蔣介石手中，蔣有抗日之可能，抗日必須聯蔣；二、抗日如何能取得勝利？三、如何取得蘇聯援助？四、紅軍東征抗日應取道寧夏、綏遠、察哈爾，不應取道山西。雙方商定：一、和蘇聯聯繫，雙方可各派代表，赴蘇路線，張學良答應他可與新疆之盛世才商量；二、中共派一代表常駐西安，以便保持聯繫，由張給以名義掩護；最後，張學良提出，為了進一步商談抗日救國大計，請毛澤東或周恩來親自來一次，地點在膚施，具體時間由中共方面定；李克農表示，立即向中央報告。李杜從董健吾處了解情況後，打電報給張學良：「尋找的朋友已經找到了」；張學良很高興，即派高級參謀趙毅到上海把劉鼎接到西安，秘密住在金家巷張學良公館之東樓內。

1936年11月张学良判断绥远抗战规模将扩大，数次向蒋提出，建议10余万东北军愿北上绥远增援友军，被蒋驳回，蒋坚持要他剿共。張、楊在西安組織抗日援綏軍第一軍團。東北軍第六十七軍軍長王以哲已秘密加入中共，幾乎天天把中央軍胡宗南等部進剿路線、行止時間電告彭德懷；11月21日，红军在山城堡取得消滅胡宗南一個多旅之勝利。山城堡战役的胜利，增强张联共的信心，并向毛泽东重提“反蒋抗日”的计划。张在山城堡战役之后，态度从低调秘密联共开始转向高调公开联共。11月27日，张給蒋一份「请缨抗敌書」，遭到蒋拒绝。

1935年7月至8月期間，共產國際在莫斯科召開第七次全國代表大會。8月1日，中国共产党驻共产国际代表团根据会议精神，以中华苏维埃政府和中共中央名义起草《为抗日救国告全体同胞书》（通称「八一宣言」），不久公开发表。宣言呼吁“停止内战”、“抗日救国”。

1935年11月28日，中國共產黨發表《抗日救國宣言》，鄭重提出：不論任何政治派別……只要他們願意抗日反蔣者……願意同他們訂立抗日反蔣的作戰協定。

1935年12月9日，北平學生在中國共產領導下，爆發「一二九」抗日救亡運動；實業部長陳公博呈辭職，表示與汪精衛同進退。

1935年12月17日，中国共产党得到第三國際統一戰線保衛蘇聯之指示，並在瓦窑堡会议确立抗日民族统一战线政策。

1936年1月19日，李克農在高福源引導下，到洛川同張學良、王以哲會談；張學良表示願意為成立國防政府奔走。1月，在第一次洛川會談，中國共產黨已得知張「同意抗日，但不同意討蔣」。1月25日，中共方面以毛泽东、周恩来、彭德怀等名義发表《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》，肯定東北軍大多數是愛國，「是願意打日本帝國主義的」。中國共產黨重視宣傳，在1月25日向在東北軍公開信中成功挑撥東北軍與中央的關係。

1936年2月初，中央再次派李克農到洛川談判；2月10日，周恩來指示李克農按照瓦窰堡會議精神，先談局部合作抗日和通商問題。2月20日，周恩來在瓦窰堡接到中央及軍委從東征前線發給李克農之訓令，指出張學良同意抗日，願意和他們訂立互不侵犯協定，但不同意討蔣；不反對國防政府、抗日聯軍口號，但不同意馬上實行。2月21日，李克農一行在高福源陪同下，由瓦窰堡出發，於2月25日到達洛川。2月26日至2月28日，李克農與王以哲、趙鎮藩磋商紅軍與東北軍第六十七軍之間合作抗日問題，達成口頭協議，主要為：互不侵犯，各守原防；紅軍同意恢復第六十七軍在鄜縣、甘泉、延安之交通運輸及經濟通商；延安、甘泉城內第六十七軍人員所需糧草，可向當地蘇區群眾購買，紅軍予以便利；雙方給予對方採購人員以保護。

1936年3月，張到洛川與李克農會談，對其他問題談得很順利，很快取得一致意見；唯獨在對蔣態度問題上雙方意見相左，誰也沒有說服誰。李克農一一作回答，但在聯合蔣介石和進軍路線上沒有取得一致意見；李克農表示：「張將軍的意見，我們可以向黨中央報告。」當時，毛澤東、彭德懷、張聞天等駐在山西石樓城指揮紅軍東征，周恩來和博古、鄧發由瓦窰堡趕到石樓；3月16日，李克農到石樓向中國共產黨中央滙報洛川會談情況；中央立即決定周恩來為代表到膚施同張學良談判，李克農也同去。3月27日會議上，毛澤東談到與張談判問題時，仍堅持反日與反蔣不可分離。3月日，毛、彭、周簽署發表《中國人民抗日紅軍西北軍事委員會為一致抗日告全國民眾書》，提出停止一切內戰，不分紅軍、白軍，聯合抗日；召開全國抗日救國代表會議，組織國防政府、抗日聯軍；要求全國紅軍首先集中河北，阻止日軍前進等項主張。

洛川會談結束後，王以哲送給紅軍一批七九步槍，子彈數萬發，並派少校副官王政用汽車送至紅軍防地；經過兩個月之努力，採購許多重要物資，有印鈔機和高級紙張、油墨、無線電器材、醫療器材藥品等；這些物資，都由東北軍用軍用汽車送到洛川，再改用牲口轉運到雙方防地交界處，移交蘇區貿易局運到瓦窰堡；這批物資為蘇區解決許多困難，打破中國國民黨對陝北蘇區之經濟封鎖。

1936年4月6日，毛、彭聯名致電張學良，提出：甲、敝方代表周恩來偕李克農於8日赴膚施，與張學良先生會商救國大計，定7日由瓦窰堡啟程，8日下午6時前到達膚施城東北二十里之川口，以待張學良先生妥為布置；乙、雙方會商之問題，敝方擬定；丙、張先生有何提議，祈預告為盼。4月9日，周恩来與张在膚施会談。周恩來問張學良：「怎麼張伯苓是你的老師？」；張説：「過去我抽大烟、打嗎啡，是聽了張伯苓勸告後戒除的，因此拜張伯苓為師。」張是當時最早接受中國共產黨抗日民族統一戰線主張之中國國民黨將軍，已和紅軍秘密達成停戰、通商等協議。4月12日，周恩來、李克農等回到瓦窰堡，劉鼎也同行。第二天，留在瓦窰堡之中央負責人立即開會，聽取周恩來在膚施和張學良會談之報告；會議決定，派劉鼎到張學良處，任駐東北軍代表，繼續做張學良和東北軍之工作；李克農與王以哲保持密切關係；鄧發為中央代表經西安、新疆赴蘇聯；在膚施、宜川、洛川、西安等地建立通往白區之交通機關；並決定加緊抗日宣傳工作，爭取東北軍不打紅軍。周恩來即將在膚施談判和中央會議情況電告在前方之毛、彭；4月14日，毛、彭覆電：「張（學良）楊（虎城）兩部關係由你統一接洽並指導之，以其處置隨時告我們……」。4月25日，《中國共產黨中央委員會為創立全國各黨各派的抗日人民陣線宣言》，第一次把中國國民黨列入抗日民族統一陣線行列。中共中央認為應該改「反蔣抗日」為「逼蔣抗日」，以爭取中國國民黨之大多數參加抗日，最後迫蔣介石放棄「攘外必先安內」之政策，參加抗日。

1936年5月5日，中国人民紅軍革命軍事委員會主席朱德发布《》，把「南京國民政府軍事委員會，全體海陸空軍」和各黨各派並列；第一次沒有稱蔣介石為「賣國賊」，而稱之為「蔣介石氏」、「南京政府諸公」。通電稱：「為了保存國防實力，以便利於迅速執行抗日戰爭，為了堅決履行我們屢次向國人宣言停止內戰一致抗日的主張，為了促進蔣介石氏及其部下愛國軍人們的最後覺悟，故雖在山西取得了許多勝利，然仍將人民抗日先鋒軍撤回黃河西岸」。

1936年7月2日，洛甫致電王明：「西南發動已20餘日，華北韓復榘、宋哲元醞釀響應，已發出雙方不得內戰的宣言；近日有代表到西安，約張學良共同舉事。」是月初，中國共產黨中央得悉張提出入黨要求後，迅即討論並決定擬許其入黨。

1936年8月，從莫斯科返國之潘漢年來到陝北，匯報鄧文儀在莫斯科主動找王明談國共合作抗日。8月9日，毛澤東、周恩來等聯名致信張學良「同志」，詳述東北軍與紅軍聯合起來，以蘭州為中心發動西北大舉之計劃。8月21日，潘漢年勸張：「如蔣堅持剿共，就不會原諒張之聯共，到時反蔣不成，東北軍就成了俎上肉。」張為其所動。張派部下中共秘密黨員栗又文去新疆，爭取蘇聯援助。8月25日，中共中央發表《中國共產黨致中國國民黨書》，稱「中國國民黨中央委員會諸位先生」，稱蔣介石為「蔣委員長」；並向中國國民黨人宣言：「我們願意同你們結成一個堅固的革命的統一戰線，好像一九二五至二七年第一次中國大革命時兩黨結成反對民族壓迫與封建壓迫的偉大的統一戰線一樣」；書中嚴正指出：「現在是亡國滅種的緊急關頭了，本黨不行不向貴黨再一次的大聲疾呼，立即停止內戰，組織全國的抗日統一陣線，發動神聖的民族自衛戰爭，抵抗日本帝國主義的進攻，保衛及恢復中國的領土主權，拯救全國人民於水深火熱之中。」、「我們贊成建立全中國統一的民主共和國」、「全中國統一的民主共和國建立之時，蘇維埃區域即可成為全中國統一的民主共和國的一個組成部分。」是月末，張向中國共產黨表示，願率領大部分東北軍與紅軍「合在一起幹」。此時，在共產國際指令下，中國共產黨已決定由反蔣抗日改為逼蔣抗日。中國共產黨決定放棄擁張成立西北國防政府、並建立西北抗日聯軍之計劃，但仍寄厚望於張，請他說服蔣聯共抗日。張為抗日不惜犧牲一切，欣然答應「要想盡一辦法」勸蔣，不達目的，絕不罷休，縱使「坐牢、殺頭也在所不惜」。8月29日，得知中国国民党中统特工逮捕其秘书（中共地下党员）宋黎和马绍周、关沛苍后，张命谭海率卫队营包围和查抄中国国民党陕西省党部，即为“艳晚事件”。张乃電請蔣委員長親往西安调处。8月26日，張文彬到達西安後，9月6日晚又與楊虎城密談，雙方協議取消敵對行動。

1936年9月1日，中国共产党中央書記處向黨內發出《》；在指示中，中国共产党放弃“抗日反蒋”，提出“逼蒋抗日”；明確指出：「目前中國人民的主要敵人，是日本帝國主義，所以把日本帝國主義與蔣介石同等看待是錯誤的，『抗日反蔣』的口號，也是不適當的。」、「在日本帝國主義繼續進攻，全國民族革命運動繼續發展的條件下，國民黨中央軍全部或其大部有參加抗日的可能。我們的總方針應該是逼蔣抗日」。中共黨中央派葉劍英代表黨中央直接領導東北軍、西北軍中之中共秘密組織，潘漢年到西安同張學良商量如何以中國國民黨為中心共同工作和打通蘇聯關係，朱理治為中共特派員領導東北軍工作委員會（書記劉瀾波），汪鋒到西安幫助楊虎城改造西北軍、領導西北軍中地下黨，彭雪楓在西安上層統戰，邊章伍在葉劍英領導下統戰西北軍上層，吳自立到西安負責採購紅軍軍用物資。中共中央檔案館保存一份《紅軍與東北軍停止內戰、共同抗戰的協定》草稿，紅軍代表款下有毛澤東簽名，但東北軍款下沒有張學良簽名，時間是1936年9月22日，是9月20日晚童小鵬在中央聯絡局抄寫。9月24日，潘漢年攜帶周恩來致蔣介石和陳果夫、陳立夫的信以及《中國共產黨致中國國民黨書》、中國共產黨起草之《國共兩黨抗日救國協定》（草案）離開保安，經西安去南京。

1936年10月15日，中共公開表示，「懇切申請」國民政府「與吾人停戰，攜手抗日」；今後，紅軍主動停止對國軍「任何攻擊行動」，只是在受到攻擊時採取自衛手段；紅軍主力願作抗日先鋒，國軍奔赴抗日前線時，紅軍將提供便利；可惜，南京方面沒有響應。10月29日，葉劍英向中央請示，擬於三日後離西安回保安詳細報告；11月初，中央回電同意葉回保安。11月4日，中共中央東北軍工作委員會秘書長朱理治在致周恩來等人信中説，己決定讓高崇民（張學良幕僚）推動楊虎城，高用話激楊，楊説，西北局面張負責領導責任，如張幹，他一定接受張領導。11月10日，潘漢年在上海滄州飯店同陳立夫會談，面交周恩來給二陳之信，並口頭轉達中共中央提出之《國共兩黨救國協定草案》八項條件；陳立夫代表蔣介石答覆：既然共產黨願開誠合作，那我就好提任何條件了；以後潘漢年和陳立夫又進行兩次談判。11月中旬，張學良公館承啟處錄事趙華新奉命調查西安城裡和市郊所有部隊情況，但調查到中央軍時，儘管拿着總部副官處之證明信，仍不好使；張之副官長譚海只好開一個特別證明，再派一輛小汽車，坐着車去，中央軍才讓調查。12月8日，中共中央對潘漢年指示：至今蔣介石似尚無抗日救亡之決心，合作談判缺乏必要的前提，談判顯無速成之望；紅軍只能擴充，不能減少一兵一卒；離開實行抗日救亡，無任合何商量餘地；彼方如有誠意，須立即停戰，並退出蘇區以外，靜待談判結果；特別指出：「我們願以戰爭求和平，絕不能做無原則讓步。」

1936年8月11日，蔣下牯嶺飛廣州，8月12日視察黃埔校址並遊覽，往弔黃花崗與朱執信、鄧鏗、胡漢民等之墓。10月22日，蒋來到西安。蔣遊覽秦始皇陵和華山後，要在3個月之內將陝北紅軍全部消滅。蒋仍逼迫张、杨继续「剿共」內战。张性格豪爽，明确表示反对继续「剿共」，向蒋提出“停止内战，一致抗日”主张，并說不只是他個人意見，而是東北全軍主張。楊性格深沉，只是委婉說他個人服從命令沒問題，但下面官兵「剿共」士氣低落，抗日熱情高漲。蔣嚴加斥張、楊，聲稱「在殺盡紅軍、捉盡共匪之前，決不談抗日的事。」蔣向張、楊表示「剿共」計劃不變。10月26日，中國共產黨致電共產國際，婉轉詢問如張、楊、閻等與紅軍聯合抗日，蘇聯能否援助？10月27日，蔣在張、楊陪同下，到王曲軍官訓練團講話，除訓練團學員外，還有西北「剿總」和第十七路軍總部上校以上、駐西安各部隊團長以上軍官共500餘人參加，蔣說：「我們革命軍人還要分清敵人的遠近，事情的緩急。我們最近的敵人是共產黨，為害也最急；日本離我們遠，為害尚緩。如果遠近不分，緩急不辨，不積極剿共而輕言抗日，便是是非不明，前後倒置，便不是革命，那樣在家是不孝，為國是不忠，便不能算一個革命軍人。國家有法律紀律在，對這種不忠不孝的軍人是要予以制裁的」。10月29日，蒋由西安前往洛陽。蔣決定如張、楊不服從「剿共」命令，就把東北軍、十七路軍調離陝甘，由蔣鼎文任西北剿匪前敵總司令，任命衛立煌、朱紹良、陳繼承為一個方面之總指揮。10月31日是蒋50歲生日。

1936年12月1日，張学良獲悉，如東北軍不執行剿共命令，蔣便將其調赴蘇皖閩。12月3日，张隻身自駕軍機飞抵洛阳见蒋，要求他改變「攘外必先安內」之政策，释放沈鈞儒等愛國領袖。張學良至洛陽，告以所部不穩，請蔣介石親蒞西安加以安撫。

12月4日，為部署新之「剿共」內戰，蔣從洛陽再次來到西安。蔣介石由張學良等陪同，自洛陽抵西安，設行轅於臨潼華清池。陳誠、衛立煌、蔣鼎文、陳繼承、朱紹良等陸續來到西安。中央军陸續開入陝、甘兩省，新購置戰鬥機不斷在西安機場降落。蔣每日分批召見東北軍、西北軍將領，與之「餐敍」，並與中央軍政大員密議剿共計劃，部署第六次大圍剿，務求「二星期（至多一個月內）」消滅紅軍。蔣單獨召見王以哲説，已知道他之電台與共產黨通報；警告王要服從命令。蔣向張、楊表示：一是進剿紅軍；二是如不願剿共，則將東北軍調往福建，十七路軍調往安徽，陝甘兩省給中央軍剿共。

12月7日，张到华清池，決以「至誠」感動蒋，勸蔣當全國的「民族英雄」。蔣已內定派蔣鼎文為西北剿匪前敵總司令，衛立煌為晉、陝、綏、四省邊區總指揮。張懇請蔣認清形勢，改變政策，停止內戰，共同抗日。又説東北軍將士抗日情緒不可壓制；他表示對蔣一貫忠誠，面臨國家民族之生死存亡，不能不據理力爭，希望委員長慎重考慮；兩人爭執很久。蒋斥責張年輕無知，受共產黨欺騙和麻痺。蔣對張說，即使「你現在就是拿槍把我打死了，我的剿共政策也不能變」。中共中央革命軍事委員會擴大組織，毛澤東為主席，周恩來、張國燾為副主席，朱德為中國紅軍總司令，張國燾為副校長。是日晚，中國共產黨收到張要葉劍英即日去西安之電報，「有要事待商」；但葉並不急於啟程，12月10日才從保安出發，12月16日左右才能到達西安（然後赴滬去宋慶齡那裡取共產國際寄來之錢款）。

12月8日上午，楊在張勸說下，去華清池向蔣進諫。蔣命令楊要「放手撤換」十七路軍中「不主張剿共而主張抗日的軍官」。楊見蔣態度無法挽回，便返回西安。蔣態度使張、楊徹底失望。張、楊見「苦諫」徹底失敗，商定對蔣「兵諫」。張楊商定以捉蔣方式強逼蔣聯共抗日。
12月9日，西北各界抗日救國會發表《一二九宣言》，並組織1.5萬餘名學生和市民游行請願，要求張學良、楊虎城停止內戰，一致抗日，憲兵二團及武裝警察開槍擊傷1名小學生，群情激憤，學生決定徒步到臨潼華清池向蔣介石請願，蔣令張學良武力阻止，「格殺勿論」，張驅車至滻橋，簽應一星期內以事實答覆學生抗日救國之要求，將學生勸回。西安各校學生舉行紀念「一二九」運動一周年遊行請願活動，以推動團結抗日。在中共地方党和救國團隊領導下，西安一萬多名大、中、小學生舉行聲勢浩大之示威遊行和召開紀念大會。東北竞存小學200多名學生在校長車向忱和教師帶領下，途經民立中學門前時，見警察將該校團團圍住，不許學生出來是便高呼口號；民立中學學生在竞存小學學生聲援下，向校門猛衝。大會通過《為督促政府動員全國兵力抗日停止內戰的宣言》，要求國民政府「當機立斷，即日動員全國兵力，收復失地。」警察向竞存小學隊伍开枪，一名小学生身負重傷。民立中學學生與竞存小學隊伍匯合，直奔南院門廣場。會場上廣大學生群情激愤，齊聲高呼口號；學生遊行隊伍先到西北剿匪總司令部請示，張派參謀長答話，群眾滿意；學生決定去華清池直接向蒋请愿；蒋得知學生請願隊伍前來臨潼之消息，急令张派兵制止，說如果学生不聴，可採取武力行動。张擔心學生運動影響自己之「運動」，前去勸阻，說東北是從他手裡丟掉，他也要親手收回來。张追上學生队伍。張立即趕到去臨潼之路上對遊行學生講話，指出「前面不是坦途」。他说大家太辛苦了。學生們同聲高呼願意為救國而流血犧牲。張對學生説：「請你們相信我，我張學良和你們是一樣的思想，一樣的心，你們的要求就是我的要求，也許我比你們的要求更迫切。你們的意見，我一定負責轉達到，我去講可能比你們更有份量。我保證一星期內以事實答覆你們的要求。」如果做不到，你们其中任何人都可以“置我张学良于死地”。东北大学学生高呼“中国人不打中国人！”“东北军打回老家去，收复东北失地！”等口号。请愿学生们在华清池前高唱《松花江上》一曲，感动了在场东北军士，全场爱国情绪高昂。黃昏，学生們才返回西安。學生們見張態度誠懇，就同意不去臨潼，回到西安。当晚，张去華清池向蒋轉達學生請願要求，再次遭到蒋拒絕和斥責。蔣不但不接受，而且申斥張沒有站在他之立場，卻站在學生之立場。蔣写信给陕西省政府主席邵力子，密嘱《大公报》发表剥夺张学良、杨虎城两将军“剿共”兵权由蒋鼎文取代的消息。《大公报》用大号字“蒋鼎文负责剿共”做主题，点明了蒋介石的意图。张学良、杨虎城获悉《大公报》将发表蒋介石剥夺他们兵权的密嘱后，紧急密商，决定12月12日晨对蒋委员长实行「兵諫」，用武力迫使蔣改弦更張。蔣介石宣布任蔣鼎文為西北剿匪總司令部前敵總司令，衛立煌為陝甘綏寧邊區總指揮，陳誠以軍政部次長身份駐前方指揮「督剿」，樊崧甫、萬耀煌分別為總預備隊司令、副司令，準備全面進攻紅軍。張指定劉多荃擔任扣蔣戰鬥之總指揮；當晚，張、楊在城內易俗社戲院招待南京軍政大員欣賞地方戲秦腔。

1936年12月，「西安事變」爆發前數小時，张学良在西安召集幹部會議，宣布這項驚人陰謀，大多數人都默默無言，只有于學忠和另一位高幹發言。

12月10日，蔣介石嚴令「在三個月內對紅軍進行掃蕩，十二日開始總攻擊」。張、楊商妥行動計劃。蔣又召集全體謀人員會議，決定如張、兩部不服從命令，即解除其武裝。蔣在華清池秘密召開沒有張、楊參加之軍事會議，同時，中央軍萬耀煌部已經陸續開到潼關，進駐到咸陽。张带着白凤翔见到蒋，蒋正在召开会议，正式通过发动第六次围剿计划，决定在12日宣布动员令。張是西安事變之主導者，這結論誰也不能否認。

12月11日，蔣在日記中留下：「今日漢卿（张）形色急遽，精神恍惚，甚覺有異。此殆彼昨來見時受-{余}-責斥，因而不快歟？或彼今日已聞余訓黎天才（西北剿匪總司令部政工）之言而不安歟？」蒋又召開軍事會議，同陈诚、蒋鼎文、张学良、杨虎城等商議「剿共」計劃，明令蒋鼎文为西北剿匪军前敌总司令，並決定在12月12日發布第六次圍剿紅軍之命令。下午張學良、楊虎城商定捉蔣軍事部署，東北軍負責到臨潼捉蔣，第十七路軍逮捕在西安城內之督剿大員，拉城防，完成後對臨潼山以南警弁，張仍到華清池對蔣再次苦諫無效，並獲悉蔣將要解除張、楊武裝和按預定名單逮捕共產黨之同情者之消息，遂決心按原計劃實行兵諫蔣、逼蔣抗日。

12月11日晚，张和杨下令行動。張、楊最後確定翌日（12日）晨6時兵谏，當天張仍到華清池與蔣周旋。蔣要最後確定「剿共」軍事計劃，留張、陳誠、衛立煌、陳繼承等在華清池吃晚飯。飯畢，時間已晚，張又陪幾位大員趕到新城大樓，直到晚上10時才宣佈招待宴會結束。张、杨分别向他們之高级将领和幕僚宣布兵諫計劃並作動員。中國共產黨代表劉鼎住在張學良公館裡，令木匠出身涂勝華做一部一百瓦電台於這天做好。劉鼎致電周恩來，說「全西北蔣張對立已成不可掩飾的事實」。午夜過後，張率其重要將領和幕僚來到新城大樓，和楊將在此指揮兵諫。

1936年12月12日零時，一切佈置妥當後，張學良才告訴劉鼎電告中共中央：「我已發動捉蔣，請予支持。」張學良、楊虎城發動西安事變。凌晨2時許，東北軍衛隊一營營長王玉瓚，乘摩托車駛離西安，途經十里鋪和灞橋鎮時，令其所屬部隊迅速趕赴華清池參加捉蔣戰鬥。凌晨，劉鼎從西安接連發出幾個十萬火急電報到保安軍委機要科收到，説張、楊在西安逮捕蔣介石和陳誠等一批高級軍官，機要科長葉子龍立即將來電送給毛澤東和周恩來。凌晨2時，衛隊二營營長孫銘九同白凤翔、劉桂五一同乘車離開西安，一起直奔華清池。张学良、杨虎城發動西安事變，逼蔣抗日。張、楊對蔣兵諫之目的是要求停止剿共，進行抗日。东北军到临潼华清池捉蒋，蔣守衛武力阻攔，東北軍開槍還擊，雙方激戰。蒋慌亂中，由蔣孝鎮背著翻牆逃走，蔣沒來得及穿鞋，為分散敵兵注意，蔣孝鎮把自己鞋子脫下來給蔣穿，然後兩人一前一後，各自向前跑，跑進樹林。蔣在侍衛攙扶下向後牆奔跑。蒋踏著侍衛肩膀爬上圍墻，縱身下跳，跌進牆外溝裡，腰部受傷。蔣忍痛向後面驪山逃跑，摸索前進。蔣躲藏進一個洼坑裡。晨四时，张之東北軍從臨潼之驪山山洞裡捉到蔣，帶回西安城內新城大樓裡。天色漸明，東北軍走到大石头旁，發現蔣蜷伏在洞裡，蔣被发现活捉。晨五時，張又致電毛：吾等為中華民族及其重要將領陳誠、朱紹良、蔣鼎文、衛立煌等扣留，迫其釋放愛國分子，改組聯合政府；兄等有何高見，速覆；並望紅軍全部速集於環縣一帶，以便共同行動，防胡（胡宗南）敵北進；接着，張、楊又聯名電請中共中央派人到西安「共商大計」。是日晨，第十七军在西京招待所扣押南京軍政大員，如陳誠、內政部長蔣作賓、邵力子、福建綏靖公署主任蒋鼎文及陈调元、卫立煌、朱绍良等国民政府军政要员，並以排槍掃射陳誠住所，中央委員邵元冲等中槍遇難。
12月12日晨，杨虎城在邵力子的办公室查获蒋介石的密嘱。上午，張、楊向全國各地和南京國民政府發出通電，指出：「南京中央執行委員會、國民政府林主席鈞鑒：暨各部院公勳鑒：各綏靖主任、各總司令、各省主席、各救國聯合會、各機關、各法團、各報館、各學校鈞鑒：東北淪亡，時逾五載，國權淩夷，疆土日蹙。淞滬協定，屈辱於前；塘沽、何梅協定，繼之於後，凡屬國人，無不痛心。近來國際形勢豹變，相互勾結，以我國家民族為犧牲。綏東戰起，群情鼎沸，士氣激昂。丁此時機，我中樞領袖應如何激勵軍民，發動全國之整個抗戰！乃前方之守土將士，浴血殺敵，後方之外交當局，乃力謀妥協。自上海愛國冤獄爆發，世界震驚，舉國痛憤。愛國獲罪，令人髮指！蔣委員長介公受群小包圍，棄絕民眾，誤國咎深，學良等涕泣進諫，累遭重斥。日昨西安學生舉行救國運動，竟嗾使員警槍殺愛國幼童，稍具人心，孰忍出此。學良等多年袍澤，不忍坐視，因對介公為最後之諍諫，保其安全，促其反省。西北軍民一致主張如下：（一）改組南京政府，容納各黨各派，共同負責救國；（二）停止一切內戰；（三）立即釋放上海被捕之愛國領袖；（四）釋放全國一切政治犯；（五）開放民眾愛國運動；（六）保障人民集會結社一切政治自由；（七）徹底遵行總理遺囑；（八）立即召開救國會議。以上八項，為我等及西北軍民之愛國主張，望諸公俯順輿情，開誠採納，為國家開將來一線之生機，滌已往誤國之愆尤。大義當前，不容反顧。只求於救亡主張貫徹，有濟於國家。為功為罪，一聽國人之處置。臨電不勝待命之至！張學良、楊虎城、朱紹良、馬占山、于學忠、陳誠、邵力子、蔣鼎文、陳調元、衛立煌、錢大鈞、何柱國、馮欽哉、孫蔚如、陳繼承、王以哲、萬耀煌、董英斌、繆澄流叩。文。」当天，张、杨、于學忠、何柱國、王以哲通电全国，阐明扣蔣之原委，提出八项救国主张，以期获得国人理解、同情和支持。在通電發出之前，張攜帶電稿到西京招待所，向被扣留之南京軍政要員宣讀通電，要求同意通電者在電稿上簽名；結果，朱紹良、馬占山、陳誠、邵力子、蔣鼎文、陳調元、衛立煌、錢大鈞、陳繼承、萬耀煌等都簽名。八項主張核心和要旨是「集合全國各黨各派的力量，以民眾的總動員，去抗日救國」。張、楊為爭取各地方勢力和中國國民黨元老派支持，分別致電李宗仁、白崇禧、馮玉祥、鄧寶珊、李烈鈞、閻錫山、宋哲元、傅作義等，說明真相，徵求意見。

在西安綏靖公署楊虎城總部新城大樓，蔣羞憤絕望，不吃不喝，堅拒與張談判國事，以行政院長應住直屬機關西安綏靖公署，拒絕遷到金家巷高桂滋公館，稱張如果不送他回南京，他就死在此。張、楊多次公開講話，對外國記者談話，説明兵諫之目的是停止內戰，一致抗日；張在對剿匪總司令部職員講話中説：「如果蔣委員長能放棄過去的主張，毅然主持抗日工作，我們馬上絕對擁護他，服從他，那時甚至對我們這次行動認為是叛變而懲處我們，我們絕對坦然接受，因為我們所爭的是主張，只要主張行得通，目的能達到，其他均非所計。」

12月13日，張學良由清晨6時便來探蔣，前後四次，均未能盡言；張曾命孫銘九強使蔣移居高桂滋公館，亦因為蔣所拒而未果。對閻錫山、李宗仁、白崇禧、劉湘等地方勢力，也分別發電説明事變動機和目的，以爭取同情。下午5時，張學良召集總部全體職員講話，表示一個月來，因為不願剿匪，而又不能槍口對外，內心難過；繼說他與蔣在政治主張上有意見衝突，他認為既不能辭職他去，又不能苦諌成功，只好最後採取兵諌。根據張指示，成立「設計委員會」，成員有高崇民、杜斌丞、申伯純、應德田、王炳南、王菊人等，以高崇民為召集人，實質就是以「共產黨和紅軍為政治領導，有東北軍和十七路軍參加的抗日民族統一戰線」，是事變之政治設計機構，類似參議班子。

12月12日上午，軍政部長何應欽在南京最早得知西安事變。下午3時，何應欽在公館裡召集黨政軍首腦「談話會」，制造討伐張、楊之輿論；中國國民黨右派戴季陶、居正等，以張「劫持統帥」、「犯上作亂」為由，主張立即出兵討伐，並提出由何應欽主管軍事之意見。張、楊八項主張通電傳到南京後，有人不信張、楊「保蔣安全」之承諾。儘管馮玉祥、孫科、李烈鈞等，主張先弄清情況，説服張、楊，放蔣回京，但主戰派還是占上風。一時南京內外，蔣死活之各種傳聞不脛而走。何應欽即在公館內成立臨時辦公處，籌劃以大軍進攻西安。

是日下午，力行社書記長鄧文儀得知蔣在西安被扣，認為「事不宜遲，非要立即動員軍隊不可」，「不僅地面要包圍西安，就是空中也要空軍去監視封鎖」，以防止張用飛機把蔣送去新疆或蘇聯。

24時，由丁惟汾主持之中國國民黨中央常務委員會和由于右任代為主持之中央政治委員會舉行緊急聯席會議，連同列席之國民政府五院院長和各部會負責人，共有四五十人參加。南京主戰派一方面利用《中央日報》、中央廣播電台等動員胡適等人駡「張學良叛國」，宣傳「張學良犯上作亂」，「紅軍占領西安，洗劫全城」，「蔣介石生命危殆」等；另一方面封鎖西安消息，干擾西安廣播電台，扣發外國記者報導張、楊《八項主張》和西安事變之消息。會議宣讀張、楊通電後，群情憤慨，爭論激烈。爭辯至凌晨2時，意見仍未統一。此時，中國國民黨中央政治委員會委員、考試院院長戴季陶突然站起來，說：我要警告大家，若是今晚我們中央不能決定討逆大計，明日全國立刻大亂，政府垮台，我們無面目以對孫中山和蔣。

會議決定：一、張學良背叛黨國，決定先褫奪其本兼各職，交軍事委員會嚴辦，所部軍隊，歸軍事委員會直接指揮；二、鑒於蔣被扣西安，無法履行行政院院長職務，會議決定行政院由孔祥熙副院長負責；三、調整軍事指揮機構。聯席會議決定「軍事委員會常務委員會改由五人至七人，並加推何應欽、程潛、李烈鈞、朱培德、唐生智、陳紹寬為該會常務委員」，明確規定：「關於指揮調動軍隊，歸軍事委員會常務委員兼軍政部長何應欽負責。」何應欽主張堅決地以武力討伐。

是晚，鄧文儀在南京明瓦廊召開力行社全體幹部緊急大會，到會30餘人。鄧文儀說明開會宗旨後，與會者展開討論。會議做出5項應變決定，核心是「營救領袖，安定後方」。為「營救領袖」，力行社「建議政府請軍政部何部長應欽統一指揮軍事行動」，迅調南京附近陸軍前往陝西救蔣。為「安定後方」，力行社向其各級組織和全體成員發出通知，提出「各地方秩序尤應協調軍政憲警切實維護，對漢奸、匪諜及反動派嚴密監視，務希鞏固當地治安」。

12月13日晨，力行社常務幹事干國勳奉命飛往武漢，組織「討逆赴難」指揮部，協助和支持武漢綏靖公署主任何成濬部署落實應變措施，穩定武漢局勢。

12月12日上午，何應欽得知西安事變，及時電告在上海之行政院副院長兼財政部長孔祥熙；何請孔將此消息轉告在上海之宋美齡。張又分別致電南京國民政府行政院副院長孔祥熙和蔣夫人宋美齡，説明兵諫之目的，只要蔣接受抗日要求，將保證其安全。張學良致電宋美齡，保證蔣介石生命安全。宋美齡、宋子文和孔等反對何之討伐主張，力主用和平救蔣。張又直接給孔、宋美齡發電報，説明對蔣只作「最後之諍諫，保其安全，促其反省」，爭取他們為營救蔣而採取和平解決辦法。孔還收到張給他私人之「震」電，張在此電中陳述發動事變之苦衷，鄭重表示「弟愛護介公，八年如一日，今不敢因公害私，暫請（蔣）介公留住西安，促其反省，決不妄加危害」。孔認為張給他私人發電，表明「尚有轉圜餘地」，又考慮蔣在張、楊手中，此時「不能遽閉談判之門」。因此他給張覆電時沒有嚴厲遣責張之行動，只是委婉批評，說：「我兄致弟一電，雖未讀全文，而大體業已得悉。保護介公，絕無危險，足徵吾兄愛友愛國，至為佩慰。國勢至此，必須舉國一致，方可救亡圖存。吾兄主張，總宜委婉相商，苟能有利於國家，介公患難久共，必能開誠接受，如驟以兵諫，苟引起意外枝節。國家前途，更不堪設想，反為仇者所快！辱承契好，久共艱危，此次之事，弟意或兄痛心於失地之久未收復，及袍澤之環伺籲請，愛國之切，必有不得已之苦衷。尚須格外審慎，國家前途，實利賴之。尊意如有需弟轉達之處，即乞見示。」。張給宋美齡電報中表示：「學良平生從不負人，耿耿此心，可質天日。敬請夫人放心，如欲來陝，尤所歡迎。」

宋美齡初聞蔣被扣留消息，「不啻晴天霹靂，震駭莫名」。當時，西安電訊中斷，「越數小時仍不能得正確消息」，蔣生死之謠傳「已傳播於全球」，其中「駭人者有之，不經者有之」。宋美齡如坐針毯，坐臥不寧，急欲知蔣之生死。宋子文、孔祥熙、宋美齡得悉張、楊並無傷害蔣之企圖後，就堅決反對對西安用兵，主張用和平方法解決，首先營救蔣出來；他們想立即飛西安同張、楊面商放蔣問題，但都被何應欽阻止。宋美齡在上海找到威廉·亨瑞·端納；他是英籍澳大利亞人，原為新聞記者，辛亥革命前到中國，後任張秘書，1933年張下野後曾陪張遊歷歐洲；1934年初，隨張回國不久，又被聘為蔣顧問；西安事變發生時，他正在上海。宋美齡就請端納飛西安了解情況，張學良表示歡迎。端納依據多年來對張之瞭解，相信張不會殺蔣；他欣然接受宋美齡之約請，決定親赴西安，探明真相。

是夜，端納隨孔、宋美齡離開上海，趕赴南京。同行者還有與蔣、宋美齡關係密切之勵志社總幹事黃仁霖。宋美齡派黃陪同端納赴陝，擔任端納與蔣談話之翻譯。

12月13日晨，孔、宋美齡等一到南京，何立即趕到孔宅，向孔、宋美齡通報昨日午夜中國國民黨中央緊急聯席會議之情況和做出之決定。宋美齡、孔熙和蔣介石之顧問端納由上海飛抵南京，宋子文、宋美齡等反對何應欽「討伐」張、楊，炸平西安主張。宋美齡為營救蔣，「立下決心」，竭盡全力，「以求不流血的和平與迅速之解決」。國民政府空軍開始轟隴海鐵路渭南、華縣沿線。中午，宋美齡、孔不顧何之反對，毅然派端納飛離南京，經洛陽赴陝。張學良部隊由渭南向臨潼集中，洛川、慶陽均放棄，中國工農紅軍即由陝北南下，配合張部抗擊中央軍。山東韓復渠支持張反叛蔣，電稱服從副司令願效前驅；四川劉湘主張對蔣出以斷然處置。

12月14日，張敦促南京國民政府代表到西安談判。張宣布撤銷西北剿匪總同令部，另成立抗日聯軍臨時西北軍事委員會，張、楊分任正、副主任；設參謀團，研究軍事重問題。张观阅缴获的蒋介石日记，明白蒋辩解说并非不抗日，而是在积聚实力。東北軍、十七路軍主力向西安方面中，布置東西防線，準備阻擊由東（主要方面）和由西向西安進攻之中央軍；在陝北，延安、甘泉等地交由紅軍接防，並請紅軍向南推進，以備配合作戰，又成立設計委員會研究政治措施和宣傳。事实上，在當時中國弱而日本強之情況下，越能延遲抗日戰爭全面爆發的時間，對中國越有利，這是蔣一直無法說出的苦衷。正因为蒋奉行不抵抗政策，导致东北华北沦陷，日本帝国主义坐大中国抗战形势更加险恶。張坦承錯誤，並希望蔣能移往安全地方，但遭到拒絕。張致電宋，希望宋到西安一趟。此说法存在争议，郭增恺在〈一个没有交代清楚的问题——西安事变十八周年感言〉一文中，對张、杨等阅读蒋日记受其人格感动，因而幡然醒悟表示质疑。郭认为西安事变解决是蒋「与张、杨间在西安的成交，宋子文和蒋夫人是保证者，见证人一個是我，另一個是周恩來」。在文章中，郭郑重表示：“兹愿负责任指出，蒋先生所公布的，不但是隐藏了许多事实，也是在公然说谎，伪造了许多故事。”所谓的《对张、杨的训词》，“完全是蒋先生事后编造的。当时根本就没有什么训话。”“至于蒋先生所谓对张、杨‘时加爱护’的善意，在他的日记中，倒没有片言只字的表示。有之，只有在某某两日的日记中，无头无尾的写着‘东北军问题’‘东北军问题’十个字而已。我不知道张汉卿看到这几个字时有什么感想。但我确知若干东北军将领则曾为这几个字而发生惊惧的行动，而更觉得蒋先生‘待人不公’更可能另有阴谋。”在張公館，張向蔣提出改組南京政府，容納各黨各派，共同負責救國等八項和平解決事變條件，並明確告訴他有共產黨和紅軍參加其間。

12月14日上午，孔根據宋美齡要求召開高級會議，研討在武力討伐前如何和平救蔣；出席會議者有五院院長、陳果夫、陳立夫、葉楚倫、何應欽、張群、黃紹竑等，大多數贊成和平救蔣，何應欽不公開反對。下午，端納由洛陽飛抵西安晤張學良，㩦有宋美齡致張學良和蔣介石的信，致蔣信中有「南京戲中有戲」一語，晚上張偕端納探視蔣。戴季陶同意先和平營救，如無效再武力討伐。宋子文對上海新聞界發表談話稱：「蔣委員長在西安絕對安全本人以為西安事變，乃係國家最不幸之事，目前急需用有效方法，於最短期內解決，蓋世全世界之目光，刻正集中於中國也。本人與蔣院長公私之關係，及與張學良多年之友誼，均為人所共知，在特殊關係之中，如有任何可能解決之辦法，本人極願在政府領導之下，盡最大之努力。至於採取何種方法，需待政府決定，本人是否有赴西安一行之必要，亦待命政府。」行政院副院長、財政部長孔祥熙受命代理行政院長。孔返回南京後，力求「兵不血刃」解決事變。孔首先拉攏地方實力派，同時積極對蘇聯交涉，以期從內外孤立張、楊。孔立刻通電各省市，針對張、楊在通電中對蔣政策之抨擊，替蔣竭力辯解，說：「中央同人，對於抗敵禦侮，素具決心」。西安宣佈成立「聯合抗日救國軍」。同日，孔還給地方實力派分別發電，提出不同要求，有些還派專人前去籠絡。張學良、楊虎城宣佈撤銷「西北剿匪總司令部」，成立「抗日聯軍臨時西北軍事委員會」，由張、楊分任正、副主任，董英斌為參謀長。孔還分化張、楊內部，收買其部下。

12月15日，端納到西安後，張請他勸蔣接受西安方面主張，鄭重表示只要蔣答應抗日，就立刻釋放他，張還表示將親自送他回南京，繼續擁護他為領袖。端納飛洛陽，電宋美齡告蔣平安並張、楊主張，稱張學良希望孔祥熙與宋美齡到西安談判；中央軍由洛陽陸續開進潼關，一部進至華縣以東地區，空軍在渭南、華縣等地轟炸，一架飛西安上空偵察。端納見到蔣。端納告訴蔣，南京政府已決議討伐張、楊。蔣委託勵志社總幹事黃仁霖轉交遺囑給宋美龄：「-{余}-決為國犧牲，望勿為-{余}-有所顧慮。-{余}-決不愧對-{余}-妻，亦決不愧為 總理之信徒。-{余}-既為革命而生，自當為革命而死，必以清白之體還我天地父母也。對於家事，他無所言，唯經國、緯國兩兒，-{余}-之子亦即-{余}-妻之子，望視如己出，以慰-{余}-靈。但-{余}-妻切勿來陝。」。書信完成後，蔣為黃仁霖再三朗讀，恐張扣留此信，不令攜去，即可使黃回京時口述於宋美齡。全國200餘家報社和通訊社就西安事變發表《全國新聞界對時局共同宣言》，要求張、楊即日恢復蔣介石自由，安全護送其出境。

12月16日，國民政府頒布討伐令。紅軍進駐延安城。遂由政治委員會決議派何應欽為「討逆軍」總司令。中國國民黨中常委又決定劉峙、顧祝同為討逆軍東西兩路集團軍總指揮，分別向西安進逼。國民政府剿撫並用，以于右任為陝甘宣撫使。空军隨即展開轟炸西安近鄰城市，並逐漸轉向西安。是夜張學良偕蔣百里見蔣介石，經蔣百里再三勸說，蔣介石答應手令欽對西安停戰三日。

12月17日上午，蔣派蔣鼎文持手令飛返南京，令何應欽停止軍事行動3天；南京以宋美齡、孔祥熙為主和派，極力主張用和平方式救蔣；南京討伐軍已有5個師湧入潼關，威脅西安。張學良偕蔣鼎文再見蔣介石，蔣介石當即寫給何應欽手令曰：「敬之吾兄：聞昨日空軍在渭南轟炸，望即令停止，以近情觀察，中於本星期六日（十九日）前可以回京，故星期六日以前，萬不可衝突，並即停止轟炸為要！」周恩來到達西安，當夜就將上述情況電告中國共產黨中央，並就蔣之處置問題向中央提出建議。宋子文由上海到南京，準備赴陝，遭到何應欽等人阻撓，理由是宋時任中國國民黨中央執行委員、全國經濟委員會常務委員，帶著官方身份去西安與「叛逆」談判，有違「紀綱」。張、楊非常焦急，由張去對蔣說，如果中央軍仍向前進攻，西安方面軍隊只有“退卻”。蔣拒不同張、楊對話，拒絕接受西安方面和平解決事變之條件，加之南京政府討伐大軍壓境，逼迫張12月17日同意在內戰爆發，南京政府圍攻西安前對蔣「行最後手段」。這使得張絕不贊成殺蔣，也同意周提出：「答應保蔣安全是可以的，但聲明如南京進兵挑起內戰，則蔣安全無望。」

12月18日，蔣鼎文㩦蔣介石停戰手令飛抵南京，向何應欽面交。南京中央政府曾派飛機在西安空投天津《大公报》，由總編輯张季鸾撰写社評〈给西安军界的公开信〉，說：「陝變不是一個人的事，張學良是主動，也是被動。西安市充塞了乖戾幼稚不平空氣。醞釀著、鼓盪著，差不多一年多時間，才形成這種陰謀。……東北軍的境遇大家特別同情……你們趕快去見蔣先生謝罪吧！……你們如果這樣悲悔了，蔣先生一定陪你們痛哭，安慰你們，因為他因國事受的辛酸，比仔們更大更多。我們看他幾年在國難中常常有進步，但進步還不夠……切莫要索保證，要條件，蔣先生的人格，全國的輿論，就是保證。」胡适得知蔣在西安被扣之消息，12月20日發表《張學良叛國》一文。同时，朱自清、冯友兰、闻一多等知名人士纷纷撰文谴责张、杨“名为抗敌，实则自坏长城；系国家民族之罪人；破坏统一，罪恶昭著。”

12月19日，張向蔣表示八項要求裡後四項刪除，只要允諾前四項即可，仍遭蔣拒絕。行政院代院長孔祥熙召開會議，何應欽、孫科、居正、宋子文、宋美齡、葉楚傖、王寵惠等出席，經過激烈辨論，決定：「一、准宋委員子文以私人資格即日飛赴西安，營救蔣公：二、准許至十二月二十二日（養日）暫行停止轟炸；但張、楊在此期間不得向南移動。」；中共中央電示潘漢年立即與南京國民政府接洽和平解決西安事變之可能及最低限度條件，12月21日中共中央又指示潘漢年與陳立夫談判。下午，孔召開會議，出席者有孫科、居正、何應欽、宋子文、宋美齡、葉楚傖、王寵惠等，經過激烈爭辯，決定「准宋委員子文以私人資格即日飛赴西安，營救蔣公」。下午2時，宋子文飛離南京，他兩名秘書和剛從獄中要出來之郭增愷同行，當夜在洛陽過夜。根據端納在西安了解之情況，宋子文也到西安。12月19日，南京討逆軍總司令部急電前方，12月20日仍照常進攻，並令飛機繼續轟炸。

12月20日上午10時，他們飛到西安，張、楊和端納到機場迎接。宋子文以私人身份抵達西安，經過與張、楊商談，他發現雖然蔣生命暫時安全，但整個西安局勢依然十分凶險。張告訴宋子文，西安方面已擬好條件，準備與南京國民政府談判。宋子文和張見面，張即向他表示西安三方面都主張和平解決事變。宋子文在張和端納陪同下前去見蔣，並獲准單獨與蔣談話。周恩來抓住時機，通過隨同宋子文來陝之郭增愷説服宋子文和他面談，否則也要把中共方針轉他，即：這次事變中共未曾參與，對事變主張和平解決，這是中共團結抗日方針的繼續；望宋認清形勢，權衡利害，勸説蔣介石改變政策，為國家作出貢獻。宋子文將宋美齡、孔祥熙之信面交蔣，宋美齡在信中表示：「如子文三日內不回京，則必來與君共生死！」。蔣看到此處，不禁落淚，一再叮囑宋子文不要讓宋美齡來。郭增愷向宋子文轉達周恩來意見，宋大感意外，對中共方針十分贊賞；他回南京後，到處宣揚蔣很安全。

12月21日，宋子文回南京前和蔣介石辭行。宋子文匆忙返京，向宋美齡、孔祥熙匯報。孔以代理行政院長身份，同意宋美齡、宋子文去西安談判。宋美齡決心飛陝救蔣。

12月22日，宋美齡毅然離開南京，飛赴西安。宋子文偕宋美齡、端納、蔣鼎文、戴笠飛抵西安與張、楊談判，蔣介石授意宋子文、宋美齡負責談判改組政府，3個月後開救國會議，改組中國國民黨，改組國民政府，同意聯俄容共等；張、楊與周恩來提出以八項主張為談判之基礎，簽應蔣提出兩個條件：一、他本人不出頭，由宋子文、宋美齡代表他談判；二、商定條件，他以「領袖的人格」作保證，不作任何書面簽字。宋子文、端纳與之同行。中途在洛陽停留。宋美齡深感一旦內戰爆發，不僅使日本乘機大舉入侵，也將威脅蔣之安全。宋美齡嚴令駐洛陽之國軍，在未接到蔣之命令時，空軍不得飛往西安，陸軍停止進攻西安。在飞机即將着陸時，宋美龄從手提包裡抽出一支左輪手枪，交给端纳，说：“如果叛军对我有任何不礼貌行动，你可用此枪立即将我枪杀”。走下飛机后，宋美龄冷淡而有禮貌地向张問好，然後轉向海關官員，命令他們不要检查行李，因為不能容忍弄皺方衣服。张马上说：“夫人，岂敢！岂敢！”宋氏兄妹飛抵西安稍事休息後，便前往玄鳳橋高桂滋公館看望蔣關押在此。蔣突然見到宋美齡十分驚異，「愀然搖首，淚潸潸下」，蔣要求宋美齡等與張、楊談判時，不要「簽訂某種文件」。宋美齡向蔣通報南京情況，勸他珍惜生命，不宜輕言「殉國」，而要「為國家努力」。宋美齡同張學良商談，張說：兵諫只是要求委員長同意抗日，絕無沒有傷害化他的意思，並要宋轉告蔣介石，「我等實一無要求，不要錢，不要地盤，即簽署任何文件，亦非我等所希望」。宋美齡会见张，批评张「性太急切，且易衝動」，行动「躁急」；张向她申明兵諫「動機確係純潔」，絕無「傷害委員長之意」，表明「不要錢，不要地盤」，唯一目的是要蔣答應抗日，至於簽不簽文件均可。宋美齡等此次到陝西，「尚未聞赤禍之威脅，有如外間所傳之甚。曾有人向我等申述，共黨無劫持委員長之意，且主張立即恢復其自由。」宋美齡見張態度誠懇，「深信其言之由衷」，承認其行動有異於「舊時軍閥」；她希望張早日結束事變，釋蔣離陝。張表示他個人「極願立即恢復委員長之自由，惟此事關係者甚眾，不得不徵求彼等之同意」；宋美齡催张速將其意轉告杨等，並說：凡願見她者，她均可見，「凡委員長不願見者，-{余}-皆願代見之」。當夜，張與楊等商談後告訴宋美齡：楊及其部將認為「所提之一切條件無一承諾，遽釋委員長，豈非益陷絕境？」同日，汪精衛在意大利熱那亞發表通電。

12月23日和12月24日，宋美齡兩次會見周恩來。第一次長談，周恩來首先説明中共沒有參加兵諫，主張和平解決西安事變，中共希望團結抗日，但蔣始終置不理，當前是改變政策之好機會，希望他們兄妹勸蔣先生；宋美齡説：既然中共有誠意，應該在政府領導下，共同努力；周恩來回答：只要蔣先生同意抗日，中共擁護他為全國領袖；第二次談話，宋美齡明確表示贊成停止內戰，以政治方式解決內政問題，不要擅用武力。蔣指定宋氏兄妹作為代表與西安方面談判；他說，雙方商定條件，他以「領袖人格」擔保，回南京後分條逐步實施，但不簽署任何文件。宋子文與西安三方面商定談判程序，西安方面提出以「八項主張」為談判基礎，宋子文表示同意，並説，由他們兄妹作代表，商定之條件不簽書面協議；西安方面覺得只要大原則達成協議，不簽書面協議也可以。

12月23日上午，正式談判開始，地點在張學良公館中樓二層，由宋子文代表，西安方面由張、楊、周三人出席，談判一開始，先由周發言；周談到中共和紅軍六項主張：一、停止內戰，南京方面撤軍至潼關以東；二、改组南京政府，排逐亲日派，加入抗日分子；三、释放政治犯，保障民主权利；四、停止剿共，联合红军抗日，允許中共公開活動；五、召开各党各派各界各军救国会议；六、与同情抗日的国家合作；以上六項要蒋接受並保證實行，中共和紅軍贊助他統一中國，一致抗日；張、楊同意周提出之六項主張，並主張以它作為談判基礎；宋子文表示個人同意，並答應轉達蔣。宋子文代表蔣介石與張學良、楊虎城正式開始談判，周恩來作為中共全權代表參加，宋個人同意，承認轉達蔣；下午，宋子文與張學良、楊虎城、周恩來繼續談判，宋首先提出先組織過渡政府，3個月以後再改造成抗日政府，宋提議由蔣下令撤兵，蔣即回京。下午，西安事變設計委員會由高崇民主持馬上會議，許多人提出，如果没有具體保證，不能只憑空口説白話就放走蒋；有人建議由閻錫山作保證人；個別激烈分子憤慨：「西安事變是大家提著腦袋幹的，想放就放，不行。現在蔣介石還在我們手心裡，不聽我們的話，乾脆先把他幹掉。」；會議沒有作出什麼決定，大家意見由高崇民去向張、楊滙報：張非常着急，生怕鬧出大亂；楊心情沉重，默不作聲；周很重視，趕緊找張，建議明天開會，向他們説服解釋。

12月24日上午，宋子文、宋美齡代表蔣介石與張學良、楊虎城、周恩來談判，達成釋放蔣介石，和平解決西安事變之《西安協定》：一、孔、宋組行政院，肅清親日派；二、中央軍撤兵調離西北；三、蔣允許回後釋放愛國領袖；四、蘇維埃、紅軍仍舊，兩宋擔保停止「剿共」，並可經張手接濟，抗戰發動，紅軍改番號，統一指揮，聯合行動；五、開放政權，召集救國會議；六、分批釋放政治犯；七、抗戰發動，中共公開；八、聯俄，與英、美、法聯絡；九、蔣回後通電自責，辭行政院長職；晚上，周恩來會見蔣介石，向蔣說明中共抗日救國之政策以及西安方面之意圖，蔣表示：一、停止剿共，聯紅抗日，統一中國，受他指揮；二、由未宋子手、宋美齡、張學良全權代表他與周解決一切；三、他回南京後，周可直接去談判。宋美齡加入繼續談判，説：「我等皆為黃帝裔冑，斷不應自相殘殺，凡內政問題，都應在政治上求解決，不應動用武力。」；下午張、楊處理內部問題，委托周繼續與兩宋接觸；周要求和蔣見面，經宋子文轉達，約定當晚在蔣住處會面；晚上兩宋引導周到高桂滋公館會見蔣，宋子文説，蔣委員長這兩天病了，不能多談話。經中國共產黨代表團參加談判，蔣接受聯共抗日。蔣作三點表示：一、今後停止剿共，聯紅抗日，統一中國，受他指揮；二、由宋、宋、張全權代表他與周解決一切；三、他回南京後，周可直接去談判。周敏锐观察到蒋内心深处非常思念长期软禁在苏联的长子蒋经国，在与莫斯科协议后，向蒋暗示只要放弃武力剿共，可释放蒋经国归国。宋子文堅決請求西安方面信任他，表示他願意負責談判商定之各項內容，要求蔣、宋在12月25日離開西安回南京；宋美齡也要求在聖誕節離開，「取個吉利」；張表示同意，並願意親自送蔣走；周同意條件，只是認為走以前還須有一個政治文件來表示，並不贊成蔣在12月25日就走和由張親自送去。下午2時，張在金家巷公館召集談話：“這次事變對蒋介石是個很大的打擊，我們現在不但要放走他，而且今後還要擁護他做领袖，還要和他共事，所以現在不能再為難他，要給他撑面子，使他恢復威信，今後好見人，好説話，好做事。我親自送他，就是這個意思。」東北軍和十七路軍高級將領連夜聯名寫信給宋子文，提出：「商定的問題必須有人簽字，並須首先將中央軍撤出潼關以東，才能讓蔣走，否則雖然張、楊兩將軍答應，我們也誓死反對。」；宋子文看此信大吃一驚，趕緊送給蔣介石、宋美齡，蔣、宋馬上要求宋子文找張，並要宋子文親自去找楊懇求早放蔣走；宋子文馬上去找張、楊，保證蔣走後中央軍立即撤出潼關。

12月25日中午，宋子文去新城大樓懇求楊虎城同意放蔣，楊仍堅持沒有保證條件不能放走蔣。下午2時半，張學良、楊虎城見蔣介石。張學良決心送蔣回南京，下午4時由張學良陪同蔣飛離西安。下午，張約楊來對他說：「現在不走不行啦！夜長夢多，不知道會出什麼亂子。我今天決心送蔣走。假如萬一我回不來，東北軍今後即完全歸你指揮。」楊一向尊重張，便慨然同張一起送蔣去機場。下午5時半，蔣介石由張學護送離開西安飛抵洛陽。出發前蔣對兩人表示：「今日爾等既以國家大局為重，決心送-{余}-回京，亦不再強勉我有任何簽字與下令之非分舉動，且無任何特殊要求。此不僅為中華民國轉危為安之良機，實為中華民族人格與文化高尚之表現。現在國家形勢及-{余}-救國苦心，爾等均已明瞭。-{余}-生平作事，唯以國家存亡與革命之成敗為前提，絕不計及個人恩怨；更無任何生死利害得失之心。此次爾等悔悟之速，足見尚知國家為重。如此，即應絕對服從中央命令，一切為中央之決定是從，而共同挽救我垂危之國運，此即所謂轉禍為福之道也。」下午3時半，張學良拉楊虎城陪着蔣介石夫婦及宋子文等悄悄離開住地；他們乘汽車從蔣住處出發，直奔西郊機場；因為怕部下知道會發生意外，行動非常秘密，連周恩來也沒有通知。到機場後，下午4時，蔣對楊説：「我答應你們的條件，我以『領袖的人格』保證實現，你們放心，假如不能實現，你們可以不承認我是你們的領袖。我答應你們的條件，再重複一遍：一、明令中央入關之部隊於二十五日起調出潼關，從本日起如再有內戰發生，當由我個人負責；二、停止內戰，集中國力，一致對外；三、改組政府，集中各方人才，容納抗日主張；四、改變外交政策，實行聯合一切同情中國民族解放的國家；五、釋放上海被捕領袖，即下令辦理；六、西北各省軍政，統由張、楊二將軍負其全責。」；蔣重申六項諾言以後，即登上飛機；張表示願陪蔣回南京，他在飛機旁寫手令，大意是：余去南京期間，東北軍歸于學忠統率，聽從楊虎城副主任委員指揮。下午，張、楊釋放蔣，張親自陪蔣飛洛陽，臨行張寫手令交楊，令東北軍由于學忠統帥，歸楊虎城指揮；全國民眾慶祝蔣介石離開西安飛抵洛陽，南京中央廣播電台將此消息向全國及海外播放，首都及各地報社發放「號外」。蔣飛抵洛陽後，首先逼令張打電報給楊，釋放陳誠、衛立煌等；楊不願給張造成困難，晚上在新城大樓為陳誠等人餞行，第二天就放他們回南京。

12月26日午，蔣介石由洛陽飛抵南京，國民政府主席林森暨各院、部、會等黨國要人到機場迎接，隨後張學良與宋子文陪同由洛陽飛南京，至此西安事變和平解決。下午，蔣座機到南京機場，中國國民黨大員蜂擁前來迎接；隨後張學良飛機降落，張遂即失去自由。當晚蔣介石發表書面談話，聲稱：「余對西安事變之見解，已見余今日發表之在西安對張、楊二人之訓話中，現在一切均應聽中央之決定。余身為統帥，率導無方，至生此事變，深覺內疚。」國民政府主席林森以及20萬南京市民迎接蔣。宋子文、張學良由洛陽乘機於2時10分抵南京，張一下車即被送至宋子文私邸軟禁，蔣並派人示意張寫「請罪書」，張遂函蔣表示前往南京待罰，稱：「學良生性魯莾粗野，而造成此次違犯紀律不敬事件之大罪。茲靦顔隨節來京，是以至誠願領受鈞座之責罰，處以應得之罰。振綱、警將來，凡有利於吾國者，學良萬死不辭。」；蔣將此函交國民政府軍事委員會。張學良抵達南京，表示願受國法之制裁。張學良表示：「我自己做的事自己負責，我送蔣先生回南京是請罪，後事我都預備好了，我是準備被處死刑的。但蔣先生很寬厚，飛機到洛陽，委員長叫我不要下飛機，他一直在保護我。」12月27日，中國國民黨中央黨部暨國民政府各機關在南京舉行慶祝蔣介石回京大會。

12月28日，蔣介石為西安事變具呈中國國民黨中央、國民政府，引咎自請處分，並請免去本兼各職，12月29日國民政府指令「應無庸議」，中國國民黨中常會決議慰留；孔祥熙通電卸除代理行政院長職。蔣介石回到南京時，市民歡聲雷動，在街頭互相傳達這一消息，甚至鞭炮聲也響個不停。12月29日晚上，國民政府發布命令即日停止軍事行動，撤銷「討逆軍」總司令部及「討逆軍」東西兩路集團軍總司令部。

12月31日，國民政府令：行政院仍由蔣介石院長繼續執行職權，主持大計，又令終止軍事委員會由副委員長及常務委員負責案；下午，蔣介石具呈國民政府請予特赦，並請責令張學良「戴罪圖功，力自贖」；國民政府令李烈鈞為陸軍上將；軍事委員會派李烈鈞為審判長，朱培德、鹿鍾麟為審判官，組成高等軍事法庭會審張學良，10時開庭審判，以「首謀伙黨，對於上官為暴行脅迫」之罪名，判處張有期徒刑10年，褫奪公權5年，次年1月1日國民政府明令公布。

12月13日，日本報紙率先披露蔣中正遭監禁的訊息。晚上，日本外務省召集堀內次官、桑島東亞局長、東鄉歐亞局長及天羽情報部長等討論西安事變，決定如下：「關於張學良之叛變，日政府不僅須等待正確之消息，且亦不應採取中國亂事而為日本圖謀或易滋誤之任何行動，故日本目前應止於靜觀事態之演變，而避免積極行為。」

大日本帝國十分關注西安事變後之中國形勢，連日開會研究對策，支持何應欽進軍西安。12月14日，日本軍部駐上海代表向南京國民政府表示：對張學良「非力加討伐不可，倘南京政府趨向妥協，日本斷難漠視」。日本陸軍省制定《西安事變後對華時局對策案》。日本還説西安事變是受蘇聯指使。12月15日，駐南京日本總領事須磨到外交部訪張群，代表川樾探問西安事變情況，聲明如南京政府執行所謂八項主張，則日本將「不惜採取斷然手段」。

12月17日，日本首相、外相、海相舉行會議，認為對西安事變有必要採取「注視等待的態度」。日本增派海軍陸戰隊前往上海、漢口。日本希望中國打內戰，以便坐得漁人之利。

12月19日，日本外務大臣有田在東京約見中國駐日大使許世英。有田還公開表示：「中央政府如在抗日容共條件下與張學良妥協，日本決強硬反對。」為支持何應欽「討逆」，通電關東軍停止對綏遠軍事行動，關東軍聲明要求國民政府實行「反共防共」，日本將「不惜給予援助」，日本外相召見駐日本大使許世英表示日本政府不能坐視南京與張、楊妥協。英國駐東京大使克萊夫在發給倫敦外交電報中描述日本立場：日本採取觀望態度，同時幾乎毫不掩飾得意心情，覺得世人現在一定已經認識到，正像日本人一向知道，中國人是不可救藥。12月21日，駐日使川樾奉命外交部長張群提出上述同樣警告，並聲明張學良所提八項主張，在「思想上和日本為東亞大局着眼的根本方針，恰正相反」。

由於西安事變消息是由日本第一個報導出去，同時汪精衛正在德國與希特勒會晤，讓史達林認為此事變為日本陰謀製造中國內戰，並擔心蔣一旦被殺，中國可能會參與締結德日防共協定。當時代表共產國際的蘇共領導人季米特洛夫的日記有這樣的記載：「張學良的行動，不論他的意圖如何，客觀上只能損害把中國人民的力量團結在抗日統一戰線中，並會鼓勵日本對中國的侵略。」。12月13日，駐蘇大使蔣廷黻拜訪蘇聯外交人民委員李維諾夫，要求蘇聯出面協助釋蔣介石。12月14日，史達林經第三國際指示中共釋放蔣。蘇聯共產黨中央機關報《真理報》發表題為《在中國發生的事件》的社論，說張是「利用抗日運動進行投機」。同時蘇聯《消息報》公開支持蔣介石。12月14日，蘇聯政府機關報《消息報》就西安事變發表社論，稱張學良之行動足以破壞中國抗日力量之團結，這次事變「不獨為南京政府之危險，抑且威脅全中國」，希望中國用和平方式解決

已證實史料是，事發第四天，蘇共給陝北發去電報，要求和平解決西安事變。美國記者斯諾《紅色中國散記》中也說，宋慶齡曾告訴斯諾，這期間她「曾替斯大林轉過一封很嚴肅的電報給毛澤東，內容是要求中共必須（對張學良）施加壓力放蔣。」

張國燾回憶錄也提到當時曾接到斯大林措辭很嚴厲的一封電報。「第一段，肯定西安事变是日本阴谋所制造的。苏联决不会为这种阴谋所利用，更不会给予任何支援；相反的，现已明白表示反对态度。第二段指出中国目前所急需的，是一个全国性的抗日民族统一战线，因此，最重要的是团结和合作，而不是分裂和内战；并说明张学良不能领导抗日，蒋介石如能回心转意，倒是能领导抗日的唯一人物。第三段指示中共应争取和平解决西安事变，利用这一时机与蒋作友善的商谈，促使其赞成抗日；并在有利的和平解决的基础上，自动将蒋释放。」毛泽东曾很急躁的表示：“反了，天翻地覆了！从前我们向张杨那么说，现在又要反过来这么说，张杨不会说我们反复无常吗？”张国焘还说：“周恩来于14日与张密谈，径行表示苏联大致不会援助西安，张学良最初的反应甚为愤慨，他似觉得为共方所卖，以往共方老是吹嘘苏联可以援助，现在他已成骑虎，中共竟临阵抽腿，不兑现了。”

12月17日，蘇聯外交人民委員針對日方及中國親日派大肆宣傳西安事變為蘇聯與中共「陰謀發動」之結果，正式聲明西安事變與蘇聯無關。12月19日，駐華蘇大使館臨時代辦司皮禮瓦尼克在南京會見外交長張群，鄭重說明，蘇聯政府不但與西安事變始終無任何聯絡，且與中國共產黨無任何聯絡，因此對中國共產黨之行動不負任何責任。

12月14日，上海《字林西報》著文主張和平解決中國政局，強硬對日，謂：「照我們的看法，南京在解決西南事件的時候，已採取新的堅決的立場……開始對於日本所提要求加以拒絕。」

12月17日，英國外交大臣艾登建議：由西方國家以保證張學良等安全離開中國為條件，釋放蔣介石。

12月29日，《字林西報》發表社論，公開贊同國共合作，謂：「只要南京能夠充份保持他的最高權力，他便不妨在政策上同共產黨採取某種形式的聯合。」

12月14日，美國代理國務穆爾對西安事變發表聲明，宣稱美國政府在盡力獲行關於西安事件之詳情，美國對遠東仍繼續遵循其不干涉他國事務之政策。

中國共產黨沒有策劃與發動西安事變，事變發生後擁護及支持張、楊之行動。周恩來、張聞天、博古、朱德、張國燾（他兩人2日才到保安的）等中央領導同志整日都在毛澤東石窯洞裏開會，商量處理西安事變方針政策；毛親自起草中央軍委致紅軍各軍團電報，告知蔣已在西安被張、楊扣留，各軍加緊準備，待命行動；周起草中共中央致張學良電，建議以可靠部隊守衛蔣，以防意外；應全力團結好東北軍和十七路軍；紅軍即南下向東北軍、十七路軍靠近，以應付各種事變；周又起草毛、周給張、楊覆電：「恩來擬到西安面商大計。」12月13日，張學良對東北軍和楊虎城部感到失望，渴望能另外找到助力幫他出謀劃策；他曾電請周恩來到西安，共商對策。

中國共產黨中央根據國內外形勢，確定和平解決事變，並協調西安和南京和解。中共中央連續向共產國際書記處報告西安事變的真相和我黨採取和平解決、逼蔣抗日的方針；同時打電報給北方局胡服（劉少奇）、上海分局允生（馮雪峰）、潘漢年和西安等地黨組織，指示他們宣傳黨和平解決西安事變，動員各界響應張、楊八項主張。事變最初數天，中國共產黨中央有決策人在對蔣問題上產生搖擺和動搖。劉少奇後來說：「在西安事變中我們雖然執行了正確的政策，但發生很大的動搖，在政治上引起了極大的紛亂和與群眾對我們的誤解。」

西安事变即是共产党通过杨虎城利用张学良而制造的事件。12月12日，中國共產黨中央書記處致電主持中國共產黨北方局工作之劉少奇，提出中國共產黨「擁護張、楊之革命運動」；黨面臨之任務是把蔣與國民政府分開，爭取南京及各地政權中之抗日派；穩定CC派、黃埔派，推動歐美派及元老派；揭發蔣對外投降、對內鎮壓民眾與強迫其部下堅持內戰之罪狀，號召人民要求南京罷免蔣，交人民審判。毛澤東、周恩來復電張學良，提議「蔣介石必須押在兄自己的衛隊營裡，切須嚴防其收買署員，尤不可將其交其他部隊，緊急時誅之為上」

12月13日，中國共產黨中央在保安召開政治局擴大會議，集中討論西安事變問題。紅軍駐西安聯絡處成立。據毛澤東自述：他們一開始懷疑是由電報生弄錯了，可是同天又接連收到3、4封類似電報，於是不能不信了。中央軍委主席毛澤東，負責對中國國民黨統戰，說：西安事變具有革命意義。下午4時，中共中央在保安紅軍大學附近草坪上召開300餘人活動份子會議，毛澤東對西安事變作出報告，強調：「西安事變是中共抗日統一戰線策略成功的重大表現；他重申必須把蔣介石押解至保安，交由全民公審，以償還十年血債。」12月13日，中共中央召開政治局會議，毛澤東發言說：根據情況的變化，有可能逼迫蔣介石與我們聯合，我們的原則是在抗日目標下逼蔣抗日；周恩來發言中，分析了南京政府各種力量之間的矛盾，提出要努力爭取馮玉祥及孫科、宋子文、孔祥熙等，孤立何應欽等親日派，黨應準備走上政治舞台，要開展抗日統一戰線工作和群眾運動，同時要注意地下黨的艱苦工作；張聞天説，我們不採取與南京對立之方針，主張盡量爭取南京正統，聯合非蔣系隊伍，在軍事上採取防禦，政治上採取進攻；會議肯定西安事變是革命的，推動抗日的；決定採取不與南京對立的方針，不組織與南京對立的政權，力爭和平解決西安事變，逼蔣抗日；中央決定派周恩來、博古、葉劍英組成代表團去西安工作，電告張學良派飛機到膚施來接，並派李克農、羅瑞卿和杜理卿（許建國）等分批去西安工作。

12月14日，毛、朱、周致電張、楊，表示堅決贊成他們領導事變，建議立即組成西北抗日援綏聯軍。

12月15日，紅軍領導人毛澤東、朱德、周恩來等玫電南京中國國民黨中央及國民政府，呼籲國共合作，「共赴國仇」。張學良派出之飛機，在保安機場因受地形所限，不能降落而折返，周恩來等乃延至12月15日纔離開保安。12月15日，周恩來一行離開保安，12月16日到達膚施（延安）城外。

12月16日，共產國際發電報，因電碼錯亂無法譯出，中共中央要求重發；12月20日，中共中央收到共產國際重發由季米特洛夫簽發之覆電。

共產國際主張和平解決西安事變之方針與中共中央基本上一致，但中央之方針是國際來電以前就定。12月17日，周恩來等到西安。周恩來偕羅瑞卿、博古、叶剑英等九人抵達西安，當晚周恩來與張學良會談。中国共产党派出周恩来参与斡旋。周恩來到西安時，並不知道共產國際有電報，他根據中共中央指示精神先後與張、楊談話，三方就一致同意採取和平解決方針。應張之邀請，周率李克農、羅瑞卿、張子華等人以紅軍代表團名義到達西安，共商事變解決大計。中國共產黨原執意殺蔣，得到史達林指示：堅決要求釋放蒋。經過內部爭辯後，中共最後决定服从斯大林的指示。

12月18日下午，周恩來會見楊。是日，中國共產黨中央關於西安事變致中國國民黨中央電報：「蔣介石在此次被幽，完全是因為蔣氏在不肯接受抗日主張，不肯放棄攘外必須安內的錯誤政策所致。……」12月19日，中共中央召開政治局擴大會議，張聞天主持，毛澤東作報告，會議經過討論正式確立和平解決西安事變之方針，會議通過公開發表之《中華蘇維埃中央政府及中共中央對西安事變通電》及黨內發布之《》。

12月21日，中共中央書記處為和平解決西安事變電示周恩來，周接電後即根據中共中央建議同張、楊具體磋商。

12月25日，張陪同蔣離開住地，衛隊營營長孫銘九才得到衛士們報告，說副司令和楊主任也同蔣到飛機場去；孫連忙報告周恩來，周大為驚愕，立即和孫乘車趕往機場，想勸阻張不要親自送蔣去南京，可是為時已晚，飛機已騰空而起。

1937年2月6日，周恩來等中共人員退出張學良公館，搬進七賢莊紅軍招待所，留機要科長童小鵬主持紅軍聯絡處。

事變中，共約800至1000人遇害，包括中央委員邵元沖及侍衛長蔣孝先、秘書蕭乃華、憲兵團長楊震亞、綏署軍需處長王式輝、參議楊陟岡、衛士隊長高鳯梧、監印官柳長庚、副官蔣國卿、特務周元之、公安局保安隊長劉惠祥、騎兵團長蔡仲及市民等。1937年1月1日，中國國民黨中央宣傳部發表告同胞、同志書稱，經過西安事變，「實足以證明吾國家之統一基礎，確已穩固；全民族之集體力量，確已形成；吾全國同胞對於國事之關懷及對於本黨領袖之擁護，亦已為世界所共認」。

中國共產黨在西安事變後樂觀認為：「目前只要三方面團結，真正的硬一下，使中央軍不敢猛進，有可能釋放張學良，完成西北半獨立之局面。」西安事变后，迫使國民政府進行国共第二次合作，停止安內攘外政策，建立蘇聯期望的抗日统一战线。1937年1月1日，中共中央軍委主席團發出指示稱，西安事變和平解決，紅軍及地方部隊應停止向中央軍及馬鴻逵軍之進攻，並請國軍亦勿再有攻擊行動。事变后中国共产党获得休整與壯大的机会。红军从陕北南下，占领西安附近地区。周恩来、叶剑英、博古代表中國共產黨开始和中国国民党合作谈判。在十年内战期间，被关押中国共产党政治犯释放，如薄一波和陶铸。中国共产党派遣刘少奇到天津，指导中共北方局工作号召平津学生支持宋哲元抗日。

美國作家、《法蘭克福報》記者艾格尼絲·史沫特萊在《中國的戰歌》中記述：「對中國的未來起危害作用的消息紛紛傳來了。第一個消息是有關汪精衛的報道。前任國民政府主汪精衛自從遇刺受傷後即僑居德國養病。他聽到西安事變的消息，立即趕赴柏林和希特勒開黑會，然後乘專機回國，醉翁之意顥然是要上台執政。日本侵華司令長官也在華北召開黑會，對南京國民政府提出警告，聲稱必須粉碎西北軍隊結成聯合陣線。」

史達林釋放蔣經國回中國。

在西安事变中，蔣因跳牆而跌傷胸椎，事變結束後，蔣到杭州西湖別墅休養。蔣在嚴冬中遭遇變亂，單衣越牆攀岩，倉皇逃難，傷及脊椎與腰部，身心受創。背脊上第12根環節受傷且终身不癒，后半生依靠拐杖或者要人搀扶走路。淞滬會戰之增援部隊多受到內亂剿共牽制，渡江困難、步行途中，而無法限期支援上海，錯失時機。

1937年1月1日，蔣決定以「政治為主、軍事為從」，處理陝甘軍政善後問題。同日，西安各界10餘萬人舉行慶祝大會，楊虎城主持閲兵式，聲言決與紅軍「聯合起來，為抗日救亡而奮鬥」。連日來，周恩來和博古、葉劍英等研究對策，同楊虎城等東北軍和十七路軍的高級將領協商，由楊領銜於1月5日發出電報，抗議蔣扣留張和準備重新挑起內戰；他還在報中共中央批准後，電調一部分紅軍主力開進關中。

1月2日，蔣自南京飛抵奉化休養。張聞天、毛澤東電周恩來、秦邦憲，指出「目前全局重心，在鞏固張、楊兩團結於紅軍周圍、以對抗親日派、推動時局轉向有利方面」；中共中央軍委令紅軍各部在駐集合待命，隨時配合友軍抵御對方進攻，野戰軍從明天起秘密向栒邑、淳化兩縣集中。

蔣介石處理兄長蔣錫侯喪事。脫險後，認為「內亂癥結仍在共黨」，決心不准張再回西北，並從行政上取消三位一體的依據，1937年1月5日，國民政府令西安綏靖公署主任楊虎城、甘肅省政府主席兼第五十一軍軍長于學忠撤職留任；特派顧祝同為軍事委員會委員長西安行營主任。中共中央批准防禦中央軍進攻作戰綱領方案，命紅軍第十五軍團集結西安西南地區待命；張聞天與毛澤東電在上海之潘漢年，要其與宋子文接洽，促使宋子文履行在西安應允之「停戰撤兵」等六項條件。孫蔚如等取代張學良。調集五路大軍共37個師向西安推進，企圖壓迫西安方面屈服。

蒋回南京扣留张，激怒西安方面。1937年2月1日，張學良函勸所部遵照中央命令撤防。2月2日上午，东北军元少壮派应德田、苗剑秋、孙铭九等少數人派衛隊團連長于文俊率部衝入王宅，杀害臥病在床之东北军元老派第六十七軍军长王以哲、西北总部参谋处处长徐方、副处长宋学礼和交通处长蒋斌等人。周恩來隨後到新城和楊虎城商議。血案发生后，王以哲的至交第一〇五师师长刘多荃將于文俊殺害，祭奠王以哲。刘多荃将部队开进西安搜捕少壮派军官。未參與「二二」事件之旅长高福源也被刘多荃下令槍殺。
「二二」事件還使東北軍放棄甲案，接受乙案，全體東開，導致三位一體瓦解。

2月5日，于學忠、何柱國、繆澂流、劉多荃4軍長在高陵共議，決定東北軍開出潼關；同日，東北軍撤出西安。東北軍接受東調豫皖地區。2月7日，西安事變和平解決，隴海鐵路潼關至西安間通車。2月8日，中央軍第三十六師師長宋希濂率部和平進入西安，軍事委員會委員長西安行營主任兼第一集團軍總司令顧祝同進入西安。2月下旬，中央軍東開，撤出潼關。

1937年3月3日，國民政府令東北軍除騎兵軍仍留陝西、甘肅外，全部東調，分駐於河南南部、安徽北部、江蘇北部地區，不相統屬；蔣派陳誠改編東北軍，各軍由4個師改為2個師制，每師2旅4團。3月8日，周恩來、葉劍英與顧祝同、賀衷寒、張沖會談，雙方意見大體一致，由周恩來寫成提案，送蔣最後決定，主要為：一、中國共產黨承認服從三民主義及中國國民黨之領導地位，徹底取消暴動政策及沒收地主土地政策，停止赤化運動，國民政府分批釋放獄中之中共黨員，容許中國共產黨在適當時期內公開；二、取消蘇維埃政府及蘇維埃制度，目前紅軍駐在地區改為陝甘寧行政區，執行國民政府統一法令及民選制度，其行政人員由民選產生，經國民政府任命，經費由行政院與陝西省政府撥款；三、取消紅軍，改編為國民革命軍，服從國民政府軍事委員會及委員長蔣介石統一指揮，其編制人員、給養及補充與中央軍同等待遇，各級官員自行推選呈報軍事委員會任命，政訓工作由軍事委員會派員聯絡，紅軍中之最精壯者改編為3個國防師，計6個旅12個團，另有直屬之工、炮、通信、輜重等部隊，在3個國防師上設置某路軍總指揮部，紅軍地方部隊改編為地方民團或保安隊，紅軍學校辦完本學期後結束；此外，令馬步芳、馬步青部停止在河西走廊對紅軍西路軍進攻。3月19日，中央軍開入蘭州。5月7日，國民政府明令裁撤西安綏靖公署。

4月到6月，国民政府对东北军整训、缩编。4月23日，于學忠率部第五十一抵達安徽。由每军4个师甲种军缩编成每军2个师、每师2个旅的乙种军编制，仅骑兵第二军保留3个师。4月27日，行政院決議，任命于學忠為江蘇綏靖主任，賀耀組代理甘肅省政府主席，何柱國為軍事委員會委員長西安行營副主任，王樹常為豫皖綏靖立任；以劉峙為豫皖蘇軍事整理委員會委員，負表整理10萬東北軍，會址設開封。整编后的东北军有6个军，番号如下：

国民革命军第四十九军，军长刘多荃，辖第一〇五师（师长高鹏云）和第一〇九师（师长赵毅）

国民革命军第五十一军，军长-{于}-学忠，辖第一一三师（师长周光烈）和第一一四师（师长牟中珩）

国民革命军第五十三军，军长万福麟，辖第一一六师（师长周福成）和第一三〇师（师长朱鸿勋）

国民革命军第五十七军，军长缪徵流，辖第一一一师（师长常恩多）和第一一二师（师长霍守义）

国民革命军第六十七军，军长吴克仁，辖第一〇七师（师长金奎壁）和第一〇八师（师长张文清）

国民革命军骑兵第二军，军长何柱国，辖骑兵第三师（师长徐良）、骑兵第四师（师长王奇峰）和骑兵第六师（师长刘桂五）。

5月15日，軍事委員會對東北軍整理辦法全部商定，東北軍5個軍軍制仍舊，限7月1日前改編完畢，由中央直接發薪餉；防地仍照中央原指地點，暫無變更；原西北剿匪總司令部人員與編餘軍官盡量安插，不使一人失業。西安兵谏后离开东北军的第一〇六师（师长沈克）、骑兵第十师（师长檀自新）、炮兵第六旅（旅长黄永安）、炮兵第八旅（旅长乔方）均依附蒋军另立门户。5月19日，東北軍東調安徽、江蘇整理方案在南京決定，劉峙、王樹常返回開封。原由东北义勇军编成的冯占海国民革命军第六十三军番号被撤销，仅保留第九十一师。

1937年3月29日，蔣當面逼杨虎城辭職出洋，楊被迫於4月27日提出辭呈，4月30日獲准，6月29日出國「考察」。抗戰爆發后，楊返國秘密潜回香港打算以抗日之名重掌兵權。剛踏上國土即遭逮捕，長期被關押。

1949年，蔣離開中國大陸前夕，楊虎城被殺害於重慶。傳聞蔣指示毛人鳳，飭令軍統西南特務機關殺害杨。楊虎城及其一子一女，楊虎城秘書宋綺雲夫婦及其子在重慶中美合作所被殺害。

12月30日，军事法庭审判張學良，判決如下：「張學良首謀夥黨，對於上官暴行脅迫，判處有期徒刑十年，褫奪公權五年」。宋子文日記說，宋子文對蔣說：「如果你把張學良槍斃了，我就把你的事情都抖出來。」1937年1月2日，張學良日記：「余魯莽孟浪，國難家仇，不知何日可雪？天下無事，只怕不誠求。余深信余有見我故土之日。子文來一函慰我。」1月4日，蔣向國民政府呈請張「應得罪刑予以特赦，並責令戴罪圖動，努力自贖」。1月4日，林森主持召開第二十二次國民政府委員會會議，決定對張特赦，發佈命令：「張學良所處十年有期徒刑，特予赦免，仍交軍事委員會嚴加管束。」「管束」令宣告張從此失去自由，過著被幽禁之生活。從此張遭到長達數十年軟禁。張學良和趙四小姐於1946年11月2日從中國大陸轉送至台灣新竹縣竹東鎮五峰鄉井上溫泉（後改名清泉）軟禁，1957年10月遷至高雄西子灣，1960年再搬到北投安全局招待所，一年後遷入自建之房子。1991年张学良获准去美国探亲，才算获得自由。

蔣中正在稱：此次事變，為我國民革命過程中一大頓挫。八年剿匪之功，預計將於兩星期至一個月可竟全力者，幾全毀於一旦。而西北國防交通、經濟建設，竭國家社會數年之心力，經營敷設，粗有規模，經此叛亂，損失難計。欲使地方秩序，經濟信用恢復舊觀，又決非咄嗟可辦。質言之：建國程度，至少要後退三年。可痛之至！蔣堅決相信，造成中國共產黨坐大、神州沉淪之導火線就是西安事變。

胡适曾指出：中国形成一个领袖不容易，如果蒋介石出现不幸，中国将倒退20年；并严词警告张学良“应念国难家仇，悬崖勒马”，陪同蒋介石回南京，以谢罪国人；同时明确定性张学良发动西安事变是“名为抗敌，实则自坏长城”，是“国家民族之罪人”。当然，没有西安事变，后来抗战爆发，共产党也可能东山再起。但西安事变给了红军一个喘息和幸存机会已是公认的事实。因此胡适说：“没有西安事变，共产党很快就可以消灭了……西安事变对我们国家的损失是无法弥补的。”

徐永昌：其（張學良）為幼稚的大學生主張。

周恩來：「歷史應該公斷，西安事變是蔣介石自己逼成的。」

江泽民在西安事变六十周年纪念大会上指出“西安事变的发生及和平解决，结束了十年内战，促成了第二次国共合作，推动了中国从长期内战到全面抗日的重要历史转折。正如周恩来同志所说的，张、杨两将军的义举‘有大功于抗战事业’，是中华民族的‘千古功臣’。”

1956年12月24日，蔣介石叫劉乙光帶一本《解決共產主義思想與方法》給張，劉說這是蔣親手寫給他，張說：「接受之下，不覺淚下。」1957年初，张遵從蔣之命令开始撰写回忆录，4月22日完成，命名为《杂忆随感漫录》。该文中，张指责中共“包藏祸心，别有所图”，赞扬蒋在西安事变中“刚正严厉”，自贬“行动鲁莽，思想幼稚，可耻而又可笑”。稿件上交时，张复函称本人对稿件并不满意，还请上峰修改指教。5月5日，蔣高度评价这本回忆录，并亲自对稿件做修改，要张亲笔再抄一份。5月10日，张收到退回的修改稿件，按蔣要求开始抄写，稿件改名为《西安事变反省录》，内容并无重大变动。7月14日，张将《西安事变反省录》抄写完毕。

1957年8月3日，他在报上读到一个东北旧友的反共谈话，想模仿着写一篇文章，请刘乙光代其向“上峰”请示并获准。8月4日，张开始动笔，并将文章名称定名为《坦述西安事变痛苦的教训敬告世人》。8月26日文章写成，签名后交给刘乙光。在该文中，张称蔣介石是“现代对共产主义斗争中唯一的有明见、有经验、英勇果毅、不屈不挠的一位老战士”，称自己过去是“受了欺骗，受了愚弄，受了利用”，已经“彻底觉醒”，因而要“竭尽绵薄，现身说法，对共产主义者实行口诛笔伐”。9月2日，蒋经国阅后表示“甚为感动，已呈老先生矣”。

1958年11月23日，蔣介石與張在台灣桃園大溪會面，蔣介石臨走前說：「西安事變對國家的損失太大了！」張在日記中留下：「我聞之，甚為難過，低頭不能仰視。」

張在此期间受訪時曾表達：“在二十五年前，我對共產黨還沒有正確的認識，在全國要求抗日之時，我認為共產黨也是中國人……我以為在抗日過程中，也可以和共產黨相處，抗日勝利後，大家也可以合作共同建國。誰知，後來共產黨是偽裝抗日，而藉抗日擴大自己的力量……於民國三十八年和平談判時竟然提出駭人聽聞令人不能容忍的條件，真是令我失望之至。
……共產黨欺騙了全中國人民和各方面，我就是被他們欺騙中的一人，我這口悶氣積在心裡，實在痛苦萬分。為了給禍國殃民罪大惡極的罪魁和騙子打擊，如果有機會的話，我願貢獻一切，甚至我的生命！

1959年7月25日，张与宋美龄长谈，谈到恢复张人身自由问题，宋称：“你的问题，时间还要久啦。须要有忍耐。我人一切都是上帝的安排，愿多作祷告。”自此，张对自由不再抱幻想，也不再撰写回忆录，或者发表检讨自己历史或者批评中共的言论。

1964年7月1日，台北《希望》杂志刊登《张学良西安事变忏悔录摘要》一文，内容为蒋经国定稿的《西安事变反省录》。张读到之后立即给蔣介石写信，说明“这个东西可不是我发表的”，“谁发表谁的责任”。蔣介石为此非常生气，结果，《希望》杂志被查禁。

关于发动事变的动机，张自述说：“我主要的敌人是日本人，共产党跟我们争，那还是中国人。”他说：“（蒋）认为在中国能够夺取他政权的，只有共产党。我就不同，（政權）夺不夺取，共产党也是中国人。”

1990年6月1日，张90岁生日晚宴里（台北圓山飯店12樓崑崙廳），中国国民党多位重要大员，带着当时国民党主席李登辉的贺信，前去给张贺寿，张在宴会的致词里，效法使徒保羅，說：“我真是虚度了90，对国家社会人民毫无建树，正如圣经上所讲，保罗所说的‘我是罪人中的罪魁’，我张学良自己感觉是万分的惭愧，我张学良何德，能够蒙诸位亲友的贺寿，我有什么寿阿……”1990年，张在接受日本NHK电视台采访组采访时说：“我为了停止内战，全国抗日，发动西安事变，我没有错。也许方法欠妥。”

1991年5月张对来访的东北老乡曹长青等人抱怨：“当初周恩来说捉蒋时，讲得头头是道，后来说放蒋时，又是头头是道。”張學良在口述歷史中，亦承認周恩來說他是共產黨之「救命恩人」。虽然张学良诸多讲话中，对周恩来人品上是持钦佩赞扬态度，但对“西安事变”后中共未能实践某些约定，他无疑是很有些不满的。

1992年，张对唐德刚说：“至于你们问我，为什么会有西安事变，我只能这么说，我相信中国一定要统一，要枪口对外，不要再打内战了。这是我的一贯信仰，从东北易帜到西安事变都如此，谈不上什么后悔不后悔。” 。張學良在口述歷史中說：「蔣先生討厭我極了，所以來生不能讓我自由的原因，我是主張抗日，如我要自由，那抗日的功勞都是我的。換句話說，我是他的一個大敵手，政治上的大敵手。」1995年，张95岁生日时说：“回忆近一个世纪的人生历程，我对1936年发动的事变无悔，如果再走一遍人生路，还会做西安事变之事。”

當時德國駐華大使墨爾認為，西安事變乃是東亞局勢發展之轉捩點，第二次世界大戰之對峙形勢於此時已具雛型。

唐德剛認為，張學良激於對國難家仇之義憤發動事變。他反對內戰，主張槍口向外。楊虎城建議發動事變；張主動而為，至騎虎難下，「問計無人」時，周恩來變成「謀主」，無可爭論。

金德曼：「切勿把這幾天的事件予以過高評價，依蔣中正與毛澤東的說詞，在數月之前，國共雙方已進行談判停戰及聯合抗日的問題（指潘漢年）」。

畢萬聞認為，蔣、張所以如此「對立」，不僅是某些群體或黨派推動結果，更有其深刻社會原因。蔣、張個性皆聰明有主見，不是誰都能利用到他們。張是西安事變主導者，這結論不能否認。

杨奎松在《西安事变新探》：「要說楊虎城、張學良是為國家、民族而發動西安事變，這說法太牽強。張學良當時已經看到回東北無望，因此聯合紅軍和西北軍建成「西北聯軍」，並成立以他為首的「西北抗日聯合政府」，就可以得到蘇聯和斯大林的軍事援助，而在西北割據和稱王。张学良首次在延安秘密会见周恩来时，张就着重向周问苏联能否“真心”援助他之事，周当即保证：“苏联必助中国”。當時的計畫是在組織西北聯軍，發動西北大聯合，籌劃西北抗日聯合政府。以當時張楊的種種舉動來看，周恩来以苏联军援忽悠张学良割据西北当西北王，才是引爆西安事變的主因，张最后发动西安事变是一场争取苏联信任的豪赌，與抗日關係不大。」

美國新聞記者兼作家、美國共產黨白修德（奧西多·懷特）與賈安娜（安娜麗·賈科比），在《中國的驚雷》中認為：「關於蔣被扣期間實際發生的事情以及和共產黨人會面的情形，從沒有人入過充分的記載，可是其結果竟像閃電一樣，內戰突然結束了。……消息傳到日本人耳中，好像半夜裡的警報。自從中國的國民革命時起，日本一直擔憂着兩個前途：一是中國團結，二是共產主義席捲中國。日本也懼怕共產主義。它自己的帝國以貧瘠多山的島嶼為基礎，除了人力以外，各種物資都很稀少。它的武裝力量依靠平民和軍人的不用腦筋的服從，任何要他們動動腦筯的制度，都是威脅日本的。因此，不管蔣或共產主義在中國得勝，日本的大陸部曾經常從北方進迫，參與軍閥政治，用千千萬萬的特務人員來毒化中國。蔣和中共的新的妥協，表明如今中國不僅可能團結，而且團結的中國可能容忍並寬恕共產主義。」

美國歷史學者兼政治傳記作家、《蔣介石傳》作者認為，蔣最大之判斷錯誤是1931年日本入侵時制定之政策，給中國知識份子和軍閥一個明顯印象——蔣不準備抗日，他只想使中國人打中國人；因此，張學良才在1936年把蔣押在西安。

蔣雖安全獲釋，但剿共功虧一簣，讓蔣惱恨不已。事變後，蔣對中國國民黨元老張鈁說：「安內才能攘外，他們不明白我的意思，而出此下策。我的日記裡有計劃，風聲透漏出去，日本對中國的侵略就要升級了。你看目下這個爛攤子，怎樣對外？張杨掀起這樣的風波，真是壞了我的大事！」1937年1月，蔣在溪口撰寫《西安半月記》稱：「此次事變，為我國民革命過程中一大頓措。八年剿匪之功，預計將於二星期（至多一個月）可竟全功者，幾全隳於一旦。而西北國防交通、經濟建設，竭國家社會數年之心力，經營敷設，粗有規模；經此變亂，損失難計。欲使地方秩序、經濟信用恢復舊觀，又決非咄嗟可辦。質言之：建國進程，至少要後退三年。可痛至此！」国民政府对日作战计划在事变中泄露，为日本获悉，导致其对于中国团结对外的担忧而加快侵略步伐，最终于1937年发动全面战争。

當時計畫整訓軍隊，由德國顧問協助進行，向德國採購裝備彈藥。西安事變爆發時，整訓軍隊不夠三分之一，大部分訂購之軍事設備未運回，只儲下不足三分之一預備打半年仗之糧秣彈藥。西安事變前，蔣計畫訓練三十六個師，冀以此作為抗日基本力量。西安事變破壞整個計畫，一切國防大計、經濟建設等因此而延緩或停頓，使日人提前全面侵略中國。蒋开始加速进行抗战政治、军事、经济准备，包括上海至南京一带修建三道国防工事，进口大量德国装备武装其嫡系部队。蔣抵住政府內部求和派壓力，投入百餘萬國民革命軍堅持抗戰，盡力阻止日軍深入中國內地。蔣認為，與日議和，外戰可停，而內戰必起，國家定將出現大亂局面。西安事变的第二个后果是，蒋介石被迫提前全面抗日。由于仓促，结果只能用中国人的血肉铸成“新的长城”。

黄仁宇在他的书中感叹说：“蔣介石先生領導下之八年抗戰在世界歷史裡罕見突出，以前曾未有以一个农村社会作基幹，不具備实质上之统一，衣食未周的国家打败一个工商業先进国家之先例。”结果是，面对日本侵略军的飞机、坦克、大炮，中国军队根本没有打击的武器，士兵只得全身绑上手榴弹，滚到坦克底下，和它同归于尽。

“战事既开之后，中国即感到航空汽油及滑潤油亦待從外输入，空投炸弹亦不能自製的窘迫。甚至一架飞机缺乏合適之轮胎即不能起飞。……淞沪战役历时十週，损耗了八十五个师的兵力，整个防线暴露在敵海军炮射程内，傷亡官兵三十三萬餘人，可算既英勇又愚拙，亦即是以上決心的表現。……徐州战役后中国只能以黄河决堤长沙大火的辦法迟滞日军。……”




</doc>
<doc id="48603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48603" title="福克兰群岛">
福克兰群岛

福克-{}-兰群岛（），阿根廷称之为马尔维-{}-纳斯群岛（），是位于南大西洋巴塔哥尼亚大陆棚的群岛。主岛地处南美洲巴塔哥尼亚南部海岸以东约500公里，南纬52°左右海域。整个群岛包括东福克兰岛、西福克兰岛和776个小岛，总面积12,200平方公里。福克兰群岛是英国海外领土，拥有内部自治权，英国负责其国防和外交事务。群岛首府是斯坦利，位于东福克兰岛。

福克兰群岛的发现及其后欧洲人殖民统治的历史均有争议。法国、英国、西班牙和阿根廷都曾在岛上设立定居点。英国于1833年重申了其殖民统治，但阿根廷仍宣称拥有岛上主权。1982年，阿根廷对岛上实施军事占领，福克蘭戰爭由此爆发，之后阿根廷战败撤军，英国再次拥有群岛主权。

根据2012年的人口普查结果，除卻服役军人及其家眷，福克兰群岛一共有2,932位居民，其中大部分都是具英国血统的福克兰群岛人。其他种族包括法国人、直布罗陀人和斯堪的纳维亚人。来自英国、南大西洋圣赫勒拿岛和智利的移民已经扭转岛上人口数量下降的趋势。群岛的主要和官方语言都是英语，根据，福克兰群岛人都是合法的英国公民。

群島坐落在亚寒带和温带海洋性气候地区边界，两个主要岛屿上都拥有海拔高度达到700米的山脉。岛上有大量鸟类种群，但由于有外来物种的竞争，有许多种鸟类已经不再在主岛繁衍。群岛的主要经济活动包括渔业、旅游业和以高品质羊毛出口为重心的绵羊养殖业。由于与阿根廷存在海上争端，由福克兰群岛政府许可的石油勘探仍然有争议。

福克兰群岛的名称源于福克兰海峡，该海峡将东西福克兰二岛分隔开来。英国探险队于1690年来到群岛，船长约翰·斯特朗（）以这次旅程的赞助人、海軍司庫（）来为海峡命名。子爵的头衔又是来源于苏格兰，小镇的英文名称“”源于“”，意思是通过民间权利拥有的土地。不过这个名称正式应用到群岛则要到1765年，不列颠皇家海军船长（）代表乔治三世宣布群岛为“福克兰群岛”，“福克兰”也成为群岛的标准简称。

群岛的西班牙语名称“马尔维纳斯群岛”（）是由法语“”衍生而来，法国探险家路易斯·安东尼·布干维尔于1764年以此为群岛命名。布干维尔的船队是从圣马洛港出发，所以他將岛上创立的第一个定居点命名為圣马洛。而位于法国西部布列塔尼半岛的圣马洛港则是源于该市创建者、基督教同名福音传教士。

联合国第四委员会在第20届联合国大会上作出决定，除西班牙语外，所有其他语种的联合国文献都将把该领地称为“福克兰群岛（马尔维纳斯）”（），西班牙语文献则称为“马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）”（）。联合国用于统计处理用途的名称则是“福克兰群岛（马尔维纳斯）”（）。

中華民國官方直接承認其屬於英國，對「福克蘭群島」一名並無異議，台灣的媒體、教科書與民間發行的世界地圖亦然，因此民間大多不知「馬爾維納斯群島」這個稱呼。

中華人民共和国的地图和年鉴在1950至1960年代一直只用“福克兰”的名称，文革期间为了表示「对拉丁美洲国家的支持」，用括号加上了“马尔维纳斯群岛”，1982年后改用后者为正式名称，将“福克兰群岛”用括号加注。但据GB/T 2659-2000 中国《世界各国和地区名称代码》国家标准，则为福克兰群岛（马尔维纳斯）。

過去身為英國海外屬地、現為中華人民共和國特別行政區的香港則一直跟隨英國稱呼為福克蘭群島，並未因香港主權移交而改變。

虽然来自巴塔哥尼亚的火地群岛土著居民有可能早在史前时代就到达过福克兰群岛，但到欧洲人发现群岛时，这里仍然荒无人烟。早在16世纪末时就开始有探险家声称自己发现了这片群岛，但对于这些早期探险家发现的究竟就是福克兰群岛还是南大西洋的其它岛屿这点仍未达成一致。1690年，英国船长约翰·斯壮途经秘鲁和智利近海到达群岛并发现了福克兰海峡，他还记录了岛上的水域和野生动物，这也是存在文献记载证实的人类第一次登陆该群岛。

1764年，法国船长路易斯·安东尼·布干维尔在东福克兰岛建立了（），福克兰群岛开始有人类居住。1766年，英国船长（）也在森德尔斯岛建立了（）。不过，历史学家对各定居点的居民是否知晓另一个定居点存在仍未达成一致意见。1766年，西班牙获得了法国在岛上建立的定居点，并于次年将其更名为（）。西班牙人发现埃格蒙特港后于1770年将其占领，引发了，大不列颠王国和西班牙之间的战争如箭在弦，但最终西班牙于1771年将埃格蒙特港归还英国，战争得以避免。

英国和西班牙人建立的定居点在群岛上共存到1774年，英国出于新的经济和战略考量主动从群岛撤军，乔治三世对福克兰群岛的主权主张名存实亡。西班牙的拉普拉塔总督辖区成为领地上仅有的政府存在。西福克兰岛处于荒废，索莱达港基本上成了战俘营。欧洲爆发拿破仑战争期间，英国试图夺取拉普拉塔总督辖区，1806年，群岛总督撤离，剩下的西班牙殖民地驻军也在1811年跟进，只剩高乔人和渔民自愿留了下来。

此后十余年间，只有渔船才偶尔来到这片群岛，其政治地位也没有什么争议。但到了1820年，为拉普拉塔联合省工作的美国私掠者（）上校告知锚定船只，布宜诺斯艾利斯已于1816年宣布继承这片南大西洋西班牙殖民地的主权。由于群岛上没有永久居民，布宜诺斯艾利斯于1823年授权德国出生的商人（）在这里捕鱼并获取野牛。韦尔内于1826年在索莱达港遗址定居，然后逐渐积累资源，直到足以带来更多的定居者，形成永久性的殖民地。1829年，布宜诺斯艾利斯任命韦尔内为群岛军事和民事的总指挥，他则试图经过规管，阻止外来船只捕杀鲸鱼和海豹的活动。韦尔内的事业起初还算顺利，但到了1831年，因在捕捞权和狩猎权上出现争议，美国战船“列克星敦号”（）对岛上定居点进行了突击搜查，美国海军将领（）宣布岛上的政府统治到此结束。
布宜诺斯艾利斯试图通过派遣驻军保持对定居点的影响力，但在1832年的兵变发生后，英军于次年到达群岛，重申英国拥有这里的主权。以布宜诺斯艾利斯省長胡安·曼努埃尔·德·罗萨斯为首的阿根廷邦联抗议英国的这一做法，阿根廷从此还开始不间断地针对英国提出正式抗议。英国军队完成自己的使命后就离开了领地，群岛基本上变成“无人地带”。韦尔内的副手，苏格兰人（）同年返回群岛试图试图恢复韦尔内的事业，但是，高乔人（）在一片动荡的路易港带领其他多位“心怀不满的人士”谋杀了布里斯班和定居点的多位领导人，幸存者躲到了附近小岛的一个山洞，直到英国人返回并恢复秩序。1840年，福克兰群岛成为皇家殖民地，苏格兰定居者随后建立了正式的教會牧區。四年后，几乎所有居民都迁到了杰克逊港，认为这里更适合作为政府的所在地，商人塞缪尔·拉冯（）开始鼓励英国将群岛殖民化。

杰克逊港不久后更名为斯坦利，并在1845年正式成为政府所在地。斯坦利早期曾因船运货物丢失导致声誉不佳，只有在紧急情况下，船只才会绕过合恩角停在该港口。不过，事实证明，福克兰群岛的地理位置对船舶维修来说非常理想，并且很适合进行销售和购买沉船及其上货物的“沉船贸易”。除了这些行业外，群岛的商业活动较少，因为牧场中野牛的皮革附加价值很低。1851年，收购了拉冯日落西山的产业，然后成功地引进了用于羊毛养殖业的，带动其他养殖场纷纷效仿，群岛上的经济开始有了起色。由于进口材料的成本很高，加上劳动力不足及由此产生的薪酬成本过高，船舶维修业开始失去竞争力。1870年以后，南美洲煤炭的低价加剧了蒸汽船取代帆船的步伐，群岛上的船舶维修业因此前景黯淡；到了1914年巴拿马运河开通时，岛上的这一行当很快就成了历史。1881年，福克兰群岛从经济上与英国独立。超过一个世纪的时间里，福克兰群岛公司从与英国的羊毛贸易中获益匪浅，公司主宰了群岛的贸易和就业，并且拥有斯坦利的大部分房屋。
20世纪的前50年里，福克兰群岛在英国对亚南极岛屿和南极洲一部分的领土主张中起到了重要作用。福克兰群岛从1908年起将这些领土作为福克兰群岛属土进行管辖，直到1985年这些地区成为南乔治亚岛与南桑威奇群岛时止。福克兰群岛还成为英国控制南大西洋的辅助军事基地，在两次世界大战中都起到了一定作用。一战期间，于1914年12月爆发，一支皇家海军舰队战胜了德意志帝国的一支分遣舰队。到了二战时期，埃克塞特号重巡洋舰在1939年12月的拉普拉塔河口海战中受损，因此前往福克兰群岛进行修理。1942年，由于担心领地被日本侵占，一个原定前往印度的营重新部署到了福克兰群岛作为驻军。战争结束后，福克兰群岛的经济受到羊毛价格下降的影响，同时英国和阿根廷对群岛主权的纠纷死灰复燃，由此导致的政治不稳定也对经济产生了负面影响。

20世纪下半叶，阿根廷总统胡安·裴隆声称对群岛拥有主权，英国和阿根廷之间的关系日趨緊張。60年代期间，联合国通过了一项非殖民化的决议案，阿根廷认为这一决议案对自己的立场有利，两国间的主权争端于是愈演愈烈。1965年，联合国大会通过第2065号决议案，呼吁两国展开双边谈判，以和平手段解决争端。1966年至1968年，英国就移交福克兰群岛同阿根廷进行秘密谈判，认为群岛居民会接受这样的安排。1971年，双方就群岛和大陆间的贸易关系达成协议，阿根廷因此于1972年在斯坦利建成了一座临时机场。然而，福克兰群岛居民对此提出了异议，并通过强力游说英国议会表明了立场，再加上英国和阿根廷的紧张关系，双方的谈判一直冻结到了1977年。

1979年，撒切尔夫人当选英国首相，由于政府面临预算削减，而维持对福克兰群岛的统治又需要一定的费用，英国再次考虑将群岛主权移交阿根廷。实质性的主权谈判在1981年再度中止，双方的争端随时间的推移持续升级。1982年4月，阿根廷入侵福克兰群岛和英国在南大西洋的其他领地，分歧升级成了武装冲突，两个多月后，英国远征军重新夺回了包括福克兰群岛在内的所有领地。战争结束后，英国扩充了军力，增加了群岛的驻军规模，还建成了。这场战争还遗留下了117片雷区，其中包含有近两万枚车辆和人员杀伤地雷。由于出现了大量伤亡，初步排雷作业于1983年中止。

根据沙克尔顿勳爵的建议，福克兰群岛的经济活动从以绵羊为基础的单一养殖业发展成渔业、旅游业和绵羊养殖业的混合产业，群岛上还建立了专属经济区。原有的道路网络得到拓展，快活岭空军基地的建成也让岛上可以起降长途航班。石油勘探也已启动，并且有迹象显示福克兰群岛盆地有望开展商业开采。2009年，英国根据《渥太华条约》中规定的义务开始再度展开地雷清除工作，到了2012年，萨伯山区域的地雷已经清除，这一拥有历史里程碑意义的地区得以在30年来首次对外界开放。1990年，阿根廷和英国重新建立了外交关系，但由于无法对未来主权讨论的条款达成一致，双边关系自重建以来就在不断恶化。两国政府间的纠纷已经导致“一些分析师预测，由于近期福克兰群岛周边水域捕鱼业的扩张……阿根廷和英国之间的利益冲突将日益加剧”。

福克兰群岛属自治英国海外领土。根据2009年通过的宪法，群岛拥有充分的内部自治权，英国只负责外交和军事事务，保留军事力量“保护英国利益并确保领地整体上得到良好治理”。英国君主是国家元首，福克兰群岛总督代表君主行使行政权力，他还可以根据立法议员的建议任命行政长官。总督和行政长官都是政府首脑。现任总督科林·罗伯茨于2014年4月获得任命，现任行政长官基思·帕吉特则是在2012年3月得到委任。英國現任主管福克兰群岛事務的官員是雨果·施维尔，他负责管理英国有关群岛的外交政策。

总督根据群岛（）的建议行事，行政局由行政长官、财政總監和三名从立法议会中选出的议员组成，並由总督担任主席。立法会议采用一院制，其中包括行政长官、财政部长和八名议员，这八名议员经普选产生，任期四年，其中五名来自斯坦利，三名来自其他地区。福克兰群岛上不存在政党，所有政治家都无党籍。从开始，立法议员成為受薪工作，并且需要全职从事议会的工作，放弃之前的任何工作职位或商业利益。

福克兰群岛因为与英国之间存在的联系而成为欧洲联盟海外国家和地区的一份子。群岛的司法系统主要沿襲英国法律，受外交及联邦事务部监督，宪法中还将领地与《欧洲人权公约》的各项原则相结合。居民有权上诉至欧洲人权法院和英国枢密院。负责执法，对群岛的军事防御则由英国提供。群岛上有英国军队驻守，福克兰群岛政府还提供资金组建了一个额外的连级轻装步兵部队，称为。根据《联合国海洋法公约》，福克兰群岛领海从其沿海基线向外延伸200海里（相当于370公里），但这一边界与阿根廷的海上边界出现了重叠。

英国和阿根廷都声称拥有福克兰群岛的主权，被列入联合国非自治领土名单。英国的立场是：福克兰群岛的人民没有表现出变革的意愿，并且不存在任何有关群岛且悬而未决的问题。英国这些立场源于其自1833年起对群岛的持续管理（仅有1982年阿根廷短暂占领群岛期间例外），并且岛上居民“根据《联合国宪章》拥有自决权”。阿根廷方面政策坚持认为，福克兰群岛人没有自决的权利，声称英国在1833年以“更强大的武力”威胁驱逐了群岛上的阿根廷当局和居民，并且从此以后禁止阿根廷人民到群岛上定居。阿根廷坚称于1816年独立时从西班牙手中继承了群岛的主权，因此英国1833年的占领属于非法行为。

2009年，英国首相戈登·布朗与阿根廷总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔举行会晤，他表示不会再对福克兰群岛的主权问题作进一步蹉商。2013年3月，福克兰群岛针对其政治地位举行了，99.8%的选民支持群岛继续作为英国海外领土。阿根廷拒绝接受福克兰群岛加入谈判，并且也不接受群岛上的公投结果。

福克兰群岛的陆地面积为1.22万平方公里，海岸线长约1,300公里。整个群岛由东福克兰岛、西福克兰岛两个主岛和约776个小岛组成，地形上以山区和丘陵为主，不过东福克兰岛的（）半岛则是一片沉积平原。福克兰群岛是1.3亿年前冈瓦那大陆开始分裂形成南大西洋过程中的大陆地壳碎片产物，坐落在大西洋南部的巴塔哥尼亚大陆棚上，位于阿根廷南部的巴塔哥尼亚以东约500公里海域。

福克兰群岛坐落在南纬到，西经到之间。两个主要岛屿中间由福克兰海峡分隔，沿海岸线凹陷成港湾。斯坦利是领地首府，也是人口最多的镇，与快活岭空军基地、群岛最高点尤斯伯恩山（，海拔705米）均位于东福克兰岛。除了以上提及的3个定居点人口较多外，群岛的其它地区俗称为“”，这个词来源于西班牙语的“农村”一词（）。

属寒冷、多风且潮湿的海洋性气候，整个群岛的日常天气都很多变。全年有过半天数会出现降水，斯坦利的年均降雨量约为610毫米，同时全年都可能出现零星小雪。斯坦利的气温通常在21.1°C到零下11.1°C之间，但在年初可能会出现9°C，7月出现零下1°C的情况。岛上经常出现强烈的西风和多云天气。虽然每个月都会出现多场风暴，但程度通常较为平静。

福克兰群岛是亚南极界生物地理的组成部分，与南美大陆巴塔哥尼亚的动植物群存在紧密联系。福克兰群岛的大部分鸟都是陆栖鸟类，全部63种在群岛繁殖的鸟中有16个特有种。岛上的节肢动物也很多样。福克兰群岛拥有163种原生维管植物。福克兰狼（又名福克兰群岛狐）本是群岛仅有的原生哺乳动物，但已因欧洲定居者的捕杀而灭绝。

群岛上经常有海洋哺乳动物光顾，例如南象海豹、南美毛皮海狮和各种类型的鲸，近海岛屿上还生活有罕见的条纹卡拉鹰。群岛周边的特有鱼类主要是南乳鱼属。福克兰群岛上没有乔木，其植物群主要由各种亚灌木抗风植物组成。

整个群岛几乎都是绵羊的牧场，引进物种包括驯鹿、野兔、家兔、巴塔哥尼亚狐、猪、马、褐鼠和猫。这些外来物种已经对原生动植物构成不利影响，为此政府试图对狐、兔和鼠之类入侵物种的繁殖设限，甚至将其全部剿杀。特有陆地动物受这些引进物种的影响最大。由于缺乏生境变化的长期数据，人类对福克兰群岛环境的影响程度暂不明了。

按购买力平价计算，福克兰群岛的国内生产总值在全世界229个国家和地区中排名第222，人均则排名第十。2010年的统计的失业率为4.1%；上一次计算通货膨胀率是在2003年，为1.2%。根据2010年的数据，群岛的人类发展指数很高，达0.874，代表贫富差距的基尼系数为0.3417，处于中等水平。福克兰群岛镑是当地的流通货币，与英镑等值。

船只补给和以高品质羊毛为中心的绵羊养殖推动了地方经济发展。20世纪80年代，合成纤维的出现和牧场投入不足对绵羊养殖业造成了不利影响，但政府建立的专属经济区，以及向“任何希望在这片区域范围内捕鱼的人”销售捕鱼许可证都成为了新的主要收入来源，福克蘭群島周圍也是臺灣遠洋漁業在大西洋海域的主要作業區域，在此區內每年有十餘萬噸的魷魚捕獲量。1982年福岛战争结束后，福克兰群岛的经济重心逐渐向油田勘探和旅游业转移。

斯坦利是一个港口城市，作为领地首府，它也是群岛的经济中心，越来越多的工人从乡村地区迁居到此工作，城市人口由此逐渐增长。由于担心过分依赖捕鱼许可证的收入和过度捕鱼、非法捕鱼以及鱼类市场价格波动的威胁，群岛开始更为关注石油钻探，将其作为另一收入来源，不过暂时仍未找到“可采储量”。福克兰政府已经在没有得到英国援助的情况下资助了多个教育和体育发展项目。

第一产业在福克兰群岛中占据了大半江山，单捕鱼业就贡献了50%到60%的年度，农业也是重要的经济产业，岛上有十分之一的人口从事这一行业。全领地略超过四分之一的劳动力为福克兰群岛政府工作，政府因此成为这里的头号雇主。作为服务业组成部分的旅游业受到南极探险的刺激和带动，并且从连接英国和南美的直线航班中获益。大部分游客都是乘游船前来，他们受到群岛的野生动物和环境吸引，还对钓鱼、沉船潜水等活动有兴趣，其中大部分人都会在斯坦利住宿。领地的主要出口产品包括羊毛、皮革、鹿肉、鱼和乌贼，主要进口商品则是燃料、建筑材料和服装。

福克兰群岛属同质社会，大部分居民都是1833年移民来此的苏格兰和威尔士人后裔。2006年的人口普查还表明部分岛民是法国、直布罗陀和斯堪的纳维亚人的后代。这次人口普查显示，有三分之一的岛民是在群岛上出生，外国出生的居民则经同化融入当地文化。根据宪法规定，福克兰群岛居民的居留权所采用的法律术语是“属于群岛”（）。英國國會在1983年通過的說明當地所有居民都是英國公民。

20世纪期间，福克兰群岛曾受到人口不足的严重影响，许多青年岛民为了追求现代生活方式和更好的工作机遇而离开了群岛。进入21世纪后，岛上人口得到来自英国、圣赫勒拿岛和智利的移民补充，人口数量趋于稳定。2012年，群岛再次进行了人口普查，大部分居民都将自己的国籍列为，比例达59%，接下来分别是英国人（29%）、圣赫勒拿岛人（9.8%）和智利人（5.4%）。岛上还生活有少量阿根廷人。

福克兰群岛的人口密度较低。根据2012年的人口普查，如不计服役军人及其家属，群岛的日均人口为2,932。2012年的一份报告表明福克兰群岛上有1,300位制服军人和50名英国国防部的公务员。斯坦利是领地人口最多的所在，拥有2,121位居民；其后是拥有369位居民的快活岭，这些人中大部分是空军基地的承建商；其他农村地区则生活了351人。岛上大部分居民都处于就业年龄（20至60岁），男性多于女性（53%和47%），并且这种差距在20至60岁年龄段人群中最为突出。根据2006年的人口普查，大部分岛民认为自己是基督徒（67.2%），非基督徒中拒绝回答这个问题或是自称没有宗教信仰的占31.5%，剩下的1.3%（39人）是其他宗教的追随者。

福克兰群岛的教育制度与英格兰教育类似，向所有5至16岁居民实行免费义务教育。斯坦利、快活岭空军基地和多个农村定居点都有提供小学教育，但要上中学则必须前往斯坦利，这里提供寄宿设施和12个普通中等教育證書（GCSE）等级科目。16岁或以上的学子可以前往英国的高校学习，并取得普通教育高级程度证书（A-Level）或职业訓練資歷。福克兰群岛政府为就读高等教育机构的高年级学生支付学费，不过这些教育机构一般需位于英国境内。

福克兰群岛的文化主要“源于由不列颠群岛移民带来的英国文化”，并且受到了西班牙语系南美洲文化的影响。一些原本由高乔人使用的术语和地名在当地方言中仍然适用。领地的主要语言和官方语言都是英语，并且又以英国英语占主导地位，许多居民还会说西班牙语和其他语言。根据博物学家威尔·瓦格斯塔夫（）的研究：“福克兰群岛是个适宜社交的地方，停下聊天是（这里的）一种生活方式”。

群岛上开办有两家周报，分别是《茶浆果快报》（）和《企鹅新闻》（），电视和广播中主要播送英国节目。据瓦格斯塔夫形容，当地菜色具有“非常英国化的特点，大多采用土生土长的蔬菜、羊肉、牛肉和鱼肉”。饭后人们还经常会“喝茶或咖啡，配上自制的蛋糕和饼干”。他还称，当地的社交活动就像“典型的英国小镇，有着各种各样的俱乐部和组织，涵盖到社区生活的方面”。



</doc>
<doc id="48607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48607" title="梅毒">
梅毒

梅毒是一種細菌型的性感染疾病，病原體是螺旋菌菌种的一種亞種（"Treponema pallidum pallidum"）。其病原体最早是由德国的和在1905年發现。梅毒的病徵和症狀相當多樣，隨著感染分期（初期、第二期、潛伏期，和第三期）的不同會有不同的症狀。初期典型呈現單一（堅硬、無痛、無搔癢的皮膚潰瘍），但會有多處痠痛；在第二期中會出現經常遍布到手掌與腳掌的廣泛紅疹。在口腔與陰道處會有潰瘍。潛伏期的患者症狀通常不明顯，可能維持數年。在第三期會有（柔軟、非癌症式生長）、神經性與心臟疾病。梅毒因其症狀表現類似許多其他疾病，而以「偉大的模仿者」為人熟知。
梅毒的主要是透过人類性行為传染。该疾病也可由母亲在怀孕或分娩时传染给胎儿，导致。其他由相关「梅毒螺旋体」造成的人类疾病包括雅司病（pertenue亞種）、（carateum亞種）及（endemicum亞種）。通常梅毒可以透過血液檢查做出診斷，不過其實梅毒螺旋體能使用暗視野顯微鏡檢測。美國疾病預防中心會建議所有孕婦都進行相關檢驗。
防治梅毒的方法包含使用乳膠保險套，與減少性伴侶等方式。梅毒可以利用抗生素有效治療。許多病例中偏好的抗生素為肌肉內注射。對於有嚴重青黴素過敏的患者，可以使用去氧羥四環素或四環黴素。對於有神經性梅毒患者，建議使用青黴素G鉀或頭孢曲松。至于对青霉素严重过敏的病患则可以透过口服多西环素或阿奇霉素来进行治疗。治療過程中，患者可能產生發燒、頭痛，與肌肉痛的雅-赫氏反應。
在2015年，感染梅毒的人數約4540萬，新個案則有600萬宗。而在2015年期間，梅毒造成10.7萬人死亡，相對於1990年的20.2萬人已降低許多。1940年代，由於抗藥性的關係，青黴素的效用大幅降低。於是，感染率自世紀之交後便在許多國家上升，通常合併人類免疫不全病毒（HIV）。據信部分導因於劈腿族與性交易的增加，保險套使用的降低及各種不安全性行為。2015年古巴成為世界第一個根除母子垂直感染梅毒的國家。
梅毒的病程共有四期：第一期、第二期、潛伏期，和第三期，另外也有先天性梅毒。由於梅毒的症狀多樣，因此以「厲害的模仿者」（the great imitator）一詞來形容該疾病。

初期梅毒通常因與另一已感染者直接性接觸獲得，暴露後約3至90天（平均21天）出現皮膚損傷，稱原發性，會出現在接觸的位置。典型下疳（機率40%）是單一、硬化、無痛、無皮膚瘙癢潰爛、清楚的邊緣和平整的底部，大小約0.3到3.0公分。但是其後續病灶可能會以其他形式出現。典型的病灶會從斑疹、丘疹，最後到糜烂或溃疡，有時可能出現多發性病灶（〜40%），尤其是合併愛滋病感染時更為常見。病灶可能會很痛或觸痛（30%），並且可能出現在不是生殖器的位置（2-7%）。在女性最常見的位置是子宮頸（44%），在男性陰莖（99%），在肛門和直腸比較常見於與男性性行為的男子（34%）。下疳形成後7至10天，感染區域周圍的淋巴結常腫大（80%），若無治療，損傷可能持續三至六週。

梅毒將會在初期梅毒發生後大約四到十周左右轉為二期梅毒。二期梅毒會以許多不同症狀呈現，症狀大多發生在皮膚、黏膜以及淋巴結。四肢與指間可能會有具對稱性、介於紅與粉紅之間、不造成搔癢的紅疹。紅疹可能會轉為或膿瘍，紅疹會漸漸轉為型態扁平、顏色偏白、疣狀的病灶，好發在黏膜，稱為。以上這些病灶都充滿細菌且具傳染性。其他的症狀像是：發燒、喉嚨痛、倦怠、體重減輕、掉髮與頭痛，較少見的表徵像是肝炎、腎臟疾病、關節炎、骨膜炎、、、。急性症狀往往會在三到六周之間緩解有將近四分之一的患者會重複出現二期梅毒的症狀許多表現二期梅毒症狀的人（40%－80%的女性、20%－65%的男性），並沒有經歷過初期梅毒（硬下疳）的典型症狀。

梅毒潛伏期定義為：血清学上有感染證據，但卻沒有呈現症狀的時期。潛伏期發生時機差異很大，在美國，以二期梅毒症狀發生後一年為分界，分為早發潛伏期與晚發潛伏期，在英國，則以兩年為分界進入早發潛伏期的梅毒容易復發而晚發潛伏期的梅毒往往，也並不像是進入早發潛伏期的梅毒一樣具有傳染性。

三期梅毒在初次感染梅毒後三到十五年後發生，而且分為三種不同的形態：橡膠樣梅毒瘤（gummatous syphilis，15%）、晚期神經性梅毒（6.5%）以及梅毒性心血管疾病（10%）。未經治療的梅毒，將有三分之一的患者進入三期梅毒，三期梅毒患者並未具有傳染性。

梅毒瘤或晚發良性梅毒，通常好發在初次感染梅毒後1到46年後，平均大約是十五年。這個階段會形成慢性的，往往是軟質、持續發炎的肉瘤組織，大小則不斷變動。一般來說會感染皮膚、骨頭和肝臟，但可發生在全身各處。

神經性梅毒指的是梅毒已經感染中樞神經。在感染初期可能就會發生，此時可能毫無症狀或是以梅毒性腦炎的方式表現；或是晚期以顱內血管性梅毒、、表現，會造成下肢平衡性差，以及宛如被閃電擊中的疼痛。晚期神經性梅毒一般發生在初次感染後的四到二十五年後顱內血管性梅毒的症狀一般會以情緒淡漠、癲癇、輕癱伴隨失智與。神經性梅毒也會表現，指的是雙側瞳孔對焦近物時會縮小，對強光卻沒有反應的症狀。

梅毒性心血管疾病發生在初次感染後十到三十年間，最嚴重的併發症是，可能會導致主動脈瘤的形成。

指的是在懷孕期間或出生時被傳染的梅毒。三分之二感染梅毒的嬰兒，出生時並沒有任何症狀，兩歲左右開始出現的常見症狀有：（七成）、紅疹（七成）、發燒（四成）、神經性梅毒（兩成）以及肺炎（兩成）。如果沒有接受治療，可能有四成會轉為晚期先天性梅毒，出現、、和等症狀。

亞種螺旋體是螺旋狀、革蘭氏陰性、高度移動的細菌，其他相關梅毒螺旋體引起的人類疾病包括雅司病（雅司亞種）、（斑點螺旋體亞種）和（流行性亞種），它們不會導致神經系統疾病。人類是梅毒螺旋體亞種唯一已知的自然宿主，其無法在宿主以外的環境存活數天。這是由於其基因組很小（1.14 MDa），所以未編碼製造主要營養的代謝路徑。梅毒螺旋體亞種的倍增時間大於30小時，是較緩慢的。

梅毒主要是透過性行為傳染，或在懷孕時由母親垂直傳染給胎兒，螺旋體可穿過粘膜或有傷口的皮膚，因此若親吻時有碰觸到傷口也是有可能被感染，同樣地，口交、性交以及肛交都是傳染途徑。大約30-60%曾接觸第一期或第二期梅毒病灶的人會得到此病。若用實例來解說，57個接種個體中大約有50%的機率會被感染，如此可知梅毒的傳染力。大多數（60%)發生在美國的新病例都是男男間性交導致。它同樣也會藉由血液製品傳播，但因為現今有許多國家都開始進行血液檢測，所以也降低了傳染風險。因為而感染梅毒的機率已可說是相當少見了。

梅毒螺旋体怕干燥、怕氧气，所以在人体外的生存能力極低，在干燥環境和阳光照射下很快便死亡，但在潮湿环境下可以生存较长时间。梅毒通常不會經由馬桶座墊、日常活動、浴缸或分享餐具或衣物而傳播。這主要是因為该细菌在離開人體後很快就會死亡，所以藉由生物體來做為傳播媒介是幾乎不可能的。普通消毒剂如升汞（1:1000）和热肥皂水都能在短时间内消滅此细菌，煮沸也可將其立即殺死。

不複雜梅毒之首選治療仍然是單一劑量的肌內注射長效性青黴素。多西環素和四環黴素則是對青黴素過敏的替代選擇；然而，因有胎兒出生缺陷的風險，不建議孕婦使用此兩藥。梅毒對巨環內酯、利福平、克林黴素常有抗藥性。頭孢曲松，是第三代頭孢菌素，和青黴素一樣有效。建議治療中的人在水泡未痊癒之前，避免進行性行為。

因青黴素G難以滲入中樞神經系統，對於神經性梅毒，則建議靜脈注射大劑量青黴素最少10天。如果對青黴素過敏，可改用雙鈉鹽或減敏療程。若較晚治療可連續三周每週一次肌肉注射青黴素G。在梅毒早期，如對盤尼西林過敏，可使用德霸黴素膠囊或四環黴素，但改用此兩藥會治療較久。在此階段治療可限制疾病進展，但對已損傷處則僅有輕微的作用。

治療的其中一個副作用是雅-赫氏反應。此副作用經常一小時之內發生，並持續24小時發燒、肌肉痛、頭痛和心跳加快。它是因為破裂的梅毒桿菌釋放脂蛋白（內毒素），導致免疫系統釋放細胞激素所引起的現象。

临床上，很难从外观早期诊断出梅毒，須利用血液檢查或顯微鏡檢方能確診，驗血因較好操作，故較常用。然而，以上檢查無法區分是在梅毒的哪一個分期。

血液測試分成及密螺旋體試驗。非密螺旋體試驗通常用作初篩，包括（VDRL）及（RPR）。然而這些試驗有時會出現偽陽性，需要利用密螺旋體試驗再做確認，例如（TP-PA）或（FTA-Abs）。非密螺旋體試驗偽陽性也可能出現在水痘或麻疹病毒感染的患者，或是淋巴瘤、肺結核、瘧疾、心內膜炎、和妊娠等狀況下。密螺旋體抗體試驗通常在開始感染後2至5週即會呈現陽性反應，而神經性梅毒可藉由已知梅毒感染下，大量的白血球（主要是淋巴球）及腦脊液中高蛋白質含量作診斷。

下疳患者的在暗視野顯微鏡下可能可以做立即性的診斷。在取得檢體10分鐘以內要做檢驗，靈敏度可達到接近80%，然而醫院並不是隨時備有這樣的設備給檢驗人員使用，因此僅可用作確認，而非初步診斷。另外2種試驗也可用於檢驗下疳患者的檢體，（DFA）及核酸增幅試驗。直接螢光抗體試驗利用標有螢光素的抗體與特定的梅毒蛋白結合，而核酸增幅試驗利用聚合酶鏈鎖反應（PCR）等技術偵測梅毒特定基因序列的存在。這些檢驗方法並不受時間影響，因為病不需要活的菌體即可做檢驗。

截至2020年為止，並沒有疫苗能有效地預防梅毒，不過正在研發一些根據梅毒螺旋體蛋白來降低病變的疫苗。避免與感染者的親密身體接觸可以有效降低梅毒傳播機率，正確使用乳膠保險套也可以降低梅毒傳播機率，但不等於能完全消弭相關風險。美國疾病管制局建議與未感染的性伴侶維持類似一夫一妻制的長期關係，並避免使用酒精及其他會增加危險性行為可能性的藥物。

只要孕婦在懷孕初期進行產檢以及在感染梅毒後立即著手治療，則可以預防新生兒感染先天性梅毒的機會，「」強烈建議所有的懷孕婦女都應進行全面性的篩檢而世界衛生組織則建議婦女在初次以及妊娠第三期時的產檢時實施梅毒篩檢。若檢驗結果呈現陽性，相關單位會建議伴侶也應同樣接受治療。先天性梅毒在開發中國家依舊橫行，因為多數的產婦並沒有接受產檢，而就算有產檢的婦女，也不一定有進行過梅毒篩檢。在已開發國家有時也會有零星個案，因為那些最容易感染梅毒的族群（例如因使用毒品等原因者），也是在懷孕期間最少受到妥善照顧的一群。目前有多項措施，是希望協助中低收入國家藉由篩檢，降低先天性梅毒的患病人數，而這些措施都已證實是相當有效。

梅毒在許多國家都是列為法定傳染病，包括加拿大、歐盟與美國都是如此。這就表示醫護人員需要在必要時通報衛生主管機關，同樣地，對該名患者的伴侶也有進行的義務，醫師也須鼓勵病患去尋求醫療協助。疾病管制局建議，有進行男男性交的男性每年至少需進行一次梅毒篩檢。

有許多方法可提高梅毒篩檢的後續追蹤，包含藉由電子郵件和簡訊做提醒。

梅毒于2013年感染約31.5萬人，據信在1999年梅毒已感染了超過1.2億的人，其中发展中国家占了90%的個案。每年約有70萬至160萬人受梅毒影響而造成流產、胎死腹中與先天性梅毒，在2010年期間約造成113,000人死亡，較1990年202,000人少一些。梅毒在撒哈拉以南非洲地區造成大略20%的新生兒死亡，娛樂性藥物使用者、HIV感染者與男男性交者擁有較高的發生率。在美國，2007年男性引發梅毒的比率高過女性六倍，然而在1997年比例卻是相當的。其中非裔美國人在2010年占了近半數的個案截至2014年，美國的梅毒感染數仍持續增加。

梅毒在18與19世紀的歐洲十分流行，福樓拜發現梅毒在19世紀埃及的妓女間十分流行。在20世紀初直到1980、1990年代之間，已開發國家的梅毒感染狀況，由於抗生素的廣泛使用而降低。2000年起，梅毒在美國、加拿大、英國、澳洲與歐洲的感染率正逐漸升高，主要發生於男男性接觸人群。然而，美國女性的感染率趨於穩定；英國女性的感染率雖有升高，但升高比率相較男性緩慢。自1990年代以來，中國與俄羅斯異性戀者感染率上升這得歸咎於不安全性行為，例如濫交、招妓，以及性行為中較少使用防護措施。

在未經治療的情況下，死亡率約為8%至58%，其中男性死亡率較高。梅毒的症狀在19、20世紀逐漸逐漸變得不嚴重，一部分是因為現今普遍且有效的治療和螺旋體的病毒性下降，因為及早治療，降低了併發症的出現。梅毒提高了愛滋病的傳染風險達二到五倍，也常見到同時感染的情形（此比例在数个城市中心达到30–60%）。古巴在2015年成為全世界第一個根除梅毒垂直感染（由母親對小孩的感染）的國家。

梅毒的確切來源存在爭議。目前僅能確定在歐洲接觸到它之前，梅毒便存在於美洲大陸。爭議的癥結點是不確定梅毒在傳入歐洲之前，是否也同時存在於其他地區只是未被辨識出來。其中有「哥伦布假说」及「前哥伦布假说」兩種較主要的假設：「哥倫布假說」認為梅毒會從美洲被傳播到歐洲，和哥倫布遠航所同行的船員們脫不了關係；另一種則是認為其實歐洲本來就存在梅毒，只是一直沒有被人發現，直到哥倫布回到歐洲不久後，它才正式被發現。而這兩種假說，分別被稱為「哥倫布假說」與「前哥倫布假說」。不過目前現有證據而言較支持「哥倫布假說」，因為梅毒第一次在歐洲爆發的書面記錄，記載於1494或1495年的義大利那不勒斯。當時。也因為有人聲稱是法國人傳播梅毒的，所以它最初被那不勒斯人稱為「法國人病」。

1530年，意大利维罗納的医生兼诗人吉羅拉莫·弗拉卡斯托羅发表了《西菲利斯：高卢病》（"Syphilis, sive Morbus Gallicus"），為一韻以长短格六步格所写的拉丁文詩。该诗描述意大利疾病肆虐情形，詩中主人翁是一位名叫西菲力士（Syphilus）的牧羊人此病在历史上也被称为「大痘」。患有高卢病（"morbus gallicus"），是一种性病。有人认为可能是第一位患有梅毒的人，于是便把这种疾病叫做Syphilus。

梅毒螺旋體這種致病微生物，最早是由和於1905年時所發現的。第一個有效治療梅毒的灑爾佛散是保罗·埃尔利希在1910年發現的，在1943年證實此療法有效。20世紀中發現抗生素並將其用在治療中，在這之前一般會用水銀治療，並且是將患者隔離，治療的副作用往往比疾病本身更嚴重。

歷史上像弗朗茨·舒伯特等名人可能都患有梅毒。尼采長期以來一直也被認為是因為後期梅毒而去世，但最近對此診斷已有提出質疑。

16世纪以前，中国尚无梅毒的记载，1498年，梅毒出现於印度。大约于1505年，梅毒由印度传入广东岭南一带，当时称“广东疮”、“杨梅疮”，此后梅毒向内陸传播。明代陈司成著《霉疮秘录》被认为是中国第一部论述梅毒最詳盡的专著，明代李时珍著《本草纲目》详细记载了梅毒流行情况。

1636年，陈司成在《霉疮秘录》一书记載如下：“独见霉疮一症，往往外治无法，细观经书，古未言及，究其根源，始于舞会之未，起于岭南之地，致使蔓延通国，流祸甚广”，“一感其毒，酷烈匪常……”，“入髓沦肌，流经走络，或攻脏腑，或寻孔窍……，始生下疳继而骨痛，眉髮脱落，甚则目盲，耳闭”。“甚则传染妻孥，丧身绝良，移患于子女。”

目前已知最早描繪梅毒形象的是杜勒於1490年代所繪製的版畫《梅毒患者》，畫中人物的形象據信是一位國土傭僕（北歐傭兵）。19世紀有關「紅顏禍水」和「蛇蠍女郎」的傳聞，有可能有部分與梅毒流行有關，如當時的济慈所寫的《》，即是該時代背景的經典範例之作。

畫家在1580年代曾繪製畫作，描述一位富人接受有關癒創樹的治療，此畫作的標題是「准备和使用愈创木酚来治愈梅毒」（Preparation and Use of Guayaco for Treating Syphilis）。此畫作是在一系列慶祝發現新大陸的畫作中，也可以表示對當時的歐洲貴族而言，梅毒的治療是多麼的重要。在圖畫中，有四名僕人在准备药汁，醫生正在檢視，而病人正在飲用藥汁。

艺术家在1580年左右画了幅画，描绘一名富人接受以热带愈疮木进行的梅毒治疗。该作品的名称为「备置及使用愈创木来治疗梅毒」。该艺术家选择在一系列作品中纳入此图像来庆祝發现新世界，这显示出对当时的欧洲菁英份子而言，梅毒的治疗（即使无效）有多重要。在这幅色彩丰富且细节清楚的作品中，描绘了4名正在准备药汁的仆人，而一名医生在盯着倒霉的病人喝药的同时藏了东西在背后。

二十世紀在美國進行的塔斯基吉梅毒試驗，是相關駭人聽聞且衝擊醫學倫理底線的實驗。這項計畫是由美國衛生與公共服務部所資助，由塔斯基吉研究機構在阿拉巴馬州的塔斯基吉進行的醫學實驗。這項計畫開始於1932年，那時候梅毒還是大規模的流行疾病，還沒找到安全又有效的治療方法。此計畫的設計，是為了研究感染梅毒後的發病歷程。1947年，人們發現，盤尼西林可治療初期的梅毒感染，也開始廣泛的使用，不過對於較晚期梅毒病患的效果，卻仍混沌不明。研究機構的負責人沒有提供受試者盤尼西林，不過此說法仍有爭議，因為後來有發現部分的個案曾有接受盤尼西林治療的紀錄。

在1960年代，美籍律師寫信給主導塔斯基吉梅毒試驗的機關美國疾病控制與預防中心。信中提到有數以百計的黑人病患本可治癒，卻因為這個實驗喪生及衍生的道德問題。該局卻回信提到，這個計畫必須持續到所有的患者死去為止。到了1972年，邦司頓投書主流媒體，造成了社會一片嘩然。也因為這樣，這個計畫被迫終止，這場訴訟耗費九百萬美元，而美國國會也成立了專責委員會，立法阻止相似的事件在未來再度發生。

1994年成立了塔斯基吉梅毒試驗專責委員會，由於委員會的努力，梅毒試驗的倖存者在1997年5月16日受邀前往白宮，由美國總統柯林頓代表政府為這項研究向倖存者致歉。

1946年到1948年在危地马拉也有進行由美國支助的梅毒人體試驗，是在在危地马拉執政時和一些卫生部长和官员的合作所下进行。醫生讓士兵、犯人和精神病患在沒有知情同意的情形下，感染梅毒及其他性感染疾病，再用抗生素進行治療。美國在2010年10月正式向危地马拉為此人體試驗致歉。






</doc>
<doc id="48615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48615" title="糖尿病">
糖尿病

糖尿病（，缩写为，简称）是一種代謝性疾病，它的特徵是患者的血糖長期高於標準值。高血糖會造成俗稱「三多一少」的症狀：、
、及體重下降。對於第一型糖尿病，其症狀會在一個星期至一個月期間出現，而對於第二型糖尿病則較後出現。不論是哪一種糖尿病，如果不進行治療，可能會引發許多併發症。一般病徵有視力模糊、頭痛、肌肉無力、傷口癒合緩慢及皮膚很癢。急性併發症包括糖尿病酮酸血症與；嚴重的長期併發症則包括心血管疾病、中風、慢性腎臟病、、以及視網膜病變等。

糖尿病有兩個主要成因：胰臟無法生產足夠的胰島素，或者是細胞對胰島素不敏感。全世界糖尿病患人數，1997 年為 1 億 2,400 萬人，2014年全球估计有4.22亿成人患有糖尿病。由於糖尿病患人數快速增加及其併發症，造成財務負擔、生活品質下降，因此聯合國將每年的 11 月 14 日定為「聯合國世界糖尿病日」。

由於身體無法生產足夠的胰島素或根本無法生產胰島素，病理上也被叫做胰島素依賴型糖尿病（）或是青少年糖尿病（因屬於先天性疾病，大多數是在嬰兒時期至青少年期間發病，故名），病因目前不明。1型与2型糖尿病的发病机理完全不同，属于自体免疫性疾病，可能是基因或由于自体免疫系统破坏产生胰岛素的胰腺胰岛β细胞引起的，因此患者必须注射胰岛素治疗，目前世界上对此病没有治愈方法。根据国际糖尿病联合会（IDF）于2009年发布的数据，全世界目前约有3000万1型糖尿病患者。目前人類還無法治癒1型糖尿病，但還是可以通過科學合理的方法，使絕大多數1型糖尿病患者過上正常的生活，保證他們和其他人有同等的生活品質和壽命。糖尿病的綜合防治必須以健康教育、生活方式改變、心態調整為前提；以飲食、運動、藥物等綜合治療手段為原則；同時，必須調動患者本人和家屬的合作方能取得滿意的效果。

始於胰島素抵抗作用異常（細胞對於胰島素的反應不正常、不靈敏）或細胞對胰島素沒有反應，而本身胰臟並沒有任何病理問題。隨著病情進展胰島素的分泌亦可能漸漸變得不足。這個類型過去被稱為非胰島素依賴型糖尿病（）或成人型糖尿病，病因是體重過重或缺乏運動，根據一些研究，肥胖為胰島素阻抗的主因之一，因此肥胖可說是第二型糖尿病的主要危險因子。研究顯示，飲食和生活型態改變，可減輕體重，並降低罹患第二
型糖尿病的風險 。另據最新研究顯示其與身體長期發炎反應有關，因為有7-8成病患根本不胖。2型糖尿病是一種代謝性疾病。特徵為高血糖，主要由胰島素抵抗及胰島素相對缺乏引起。1型糖尿病與其為之不同的是，1型糖尿病患者身體因為胰臟裡的胰島細胞已經損壞，所以完全喪失了生產胰島素的功能。 而2型糖尿病是由於進食大量精緻飲食及高反式脂肪的食物等原因。 糖尿病已成為发达國家的文明病之一，潛在病人數量不斷攀升，並有逐漸年輕化的趨勢。2型糖尿病的典型病徵為多尿症、多飲症（）以及多食症（ ）。 2型糖尿病患者佔糖尿病患者中的90%左右，其余10%主要為1型糖尿病與妊娠糖尿病，因此後者可能被誤診。因遺傳因素而易患糖尿病的高危人群中，一般認為引發2型糖尿病的主要原因是肥胖症。

妊娠糖尿病（Gestational Diabetes Mellitus，GDM）也是常見的糖尿病種類，它指過去沒有糖尿病病史，但在懷孕期間血糖高於正常值的孕婦，是周產期的主要併發症之一。此病可能導致胎兒發育畸形、胎兒宮內窘迫、新生兒低血糖、以及難產或者死產等併發症。

根據世界衛生組織及中華人民共和國衛生部最新的診斷標準：

孕婦於妊娠24-28週時，進行75克口服葡萄糖量（口服）試驗，分別測量空腹、餐後1小時、2小時血糖濃度，若
符合其中的任意一項，即可確診妊娠糖尿病。

一些糖尿病導因有別於第一型，第二型和妊娠糖尿病，這包括：

糖尿病的併發症主要表現在全身微循環的障礙，可以發生在心臟血管、腦血管、眼的視網膜、四肢週邊血管及腎臟，也可引起神經病變：
糖尿病的預防與治療方式包括維持均衡飲食、定期運動、戒菸、維持理想體重。對於糖尿病患者來說，血壓控制與腳部護理也是十分重要的。第一型糖尿病必須注射胰島素以控制血糖；而第二型糖尿病則可以使用口服藥控制血糖，若有需要也可以搭配胰島素注射。糖尿病用的部分口服藥與胰島素可能會造成低血糖。對同時患有肥胖症的第二型糖尿病患者而言，減肥手術是有效的治療。對於妊娠糖尿病的患者來說，血糖通常會在生產後恢復正常。
世界衛生組織2016年的的報告指出全世界有4.22億人患有糖尿病，2012年估計有150萬人死於高血糖所引起的後果。2012年，糖尿病患中超過80%的死亡病例發生在低收入和中等收入國家。
2013年，全球共有三億八千二百萬名糖尿病患者，其中有90%是第二型糖尿病。在成年人口中患有糖尿病的比例已達8.5%，性別比例則大致相等，預期到2035年全世界糖尿病患者將增加至五億九千二百萬名。 2012-2013年間，每年糖尿病了造成一千五百萬至五千一百萬人死亡，在死因中排名第八。一般而言，罹患糖尿病會使死亡風險加倍。 2013年全球因糖尿病所導致的耗費估計達五千四百八十億美元，2012年單在美國就花費二千四百五十億美元。另有研究發現，亞洲人（特別是東亞人）更容易患糖尿病，並與以米飯為主食高度相關。 

糖尿病自古代就已被發現，糖尿病被最早記載於西元一千五百年前的古埃及。在中世紀以後在世界各地出現了多種不同的治療方法，但是，直到1900年左右糖尿病的發病機理才被科學實驗所證實。1889年，德國科學家約瑟夫·馮·梅林（Joseph von Mering）和俄裔德國科學家奧斯卡·明科夫斯基發現摘除了胰腺的狗出現了糖尿病所有的症狀並在不久後死亡。1910年，愛德華·阿爾伯特·沙比-謝弗爵士提出患有糖尿病的病人是因為缺少一種胰腺製造的物質，他建議稱這種物質為“insulin”（源自拉丁文“insula”，原意為小島，中文譯為“胰島素”）。

直到1921年，胰臟在新陳代謝中的內分泌作用以及胰島素是否真的存在才被進一步的研究所證實。1921年，弗雷德里克·格蘭特·班廷爵士和查爾斯·赫伯特·貝斯特重複了梅林和明科夫斯基的實驗，然後，他們進一步證明，可以通過注射健康狗的胰島提取物使患了糖尿病的狗恢復過來。班廷、貝斯特以及他們的同事，特別是化學家科利普（Collip）在多倫多大學繼續從事提純牛胰島素的工作。直到1922年，第一位糖尿病患者得到了一種有效的治療——胰島素注射療法。班廷和實驗室主任約翰·麥克勞德因此獲得了1923年的諾貝爾生理學和醫學獎，這在諾貝爾獎歷史上是最快的一次，從發現到獲獎只有2年的時間。班廷和貝斯特為胰島素註冊了專利但是並沒有收取專利許可費或控製商業生產，這使得胰島素的生產和使用迅速的遍及全世界。

1936年1月爵士發表論文指出了1型糖尿病和2型糖尿病的區別。

其他的劃時代的發現包括：

2006年12月20日，聯大通過第61/225號決議，此後每年的11月14日為聯合國糖尿病日。這一天是發現了胰島素功用的加拿大醫學家弗雷德里克·班廷的誕辰。

因為胰島素是調節大多數組織細胞（主要是肌細胞和脂肪細胞，不包括中樞神經系統的神經元細胞）吸收葡萄糖的主要激素，所以胰島素缺乏和細胞受體對胰島素不敏感在所有類型的糖尿病中都扮演著重要的角色。

大多數食物中的碳水化合物在幾個小時之內就會被轉化成葡萄糖單醣——一種在血液中主要的碳水化合物。也有一些碳水化合物不能轉化，例如果糖（fructose），雖然其也能作為細胞能量來源，但是並不會轉換為葡萄糖，也不參與胰島素-葡萄糖調節機制。另外，纖維素也不能被轉換成葡萄糖，雖然其是由許多葡萄糖分子組成的長鏈，這是因為人類和許多動物的消化道沒有能力消化它。

当血液中葡萄糖的浓度升高时，比如饭后，β细胞就释放胰岛素到血液中。胰岛素使得大多数的细胞（通常的估计是全身2/3的细胞，包括肌细胞和脂肪组织）从血液中吸收葡萄糖作为能量或转化成其它人体所需要的分子，或者储存起来。

胰岛素也是葡萄糖和储存于肝脏和肌肉细胞中的肝醣之间相互转换的主要控制信号，血糖浓度降低則會导致胰岛β细胞减少释放胰岛素，也会降低葡萄糖向肝醣的转化。

高胰岛素水平可以加速多种生化合成的过程，比如细胞的生长和分裂、蛋白质合成和脂肪形成等。

總的治療原則是通過改變生活方式，包括飲食控制、體育鍛煉、減輕體重，不吸煙及避免二手煙對預防及控制糖尿病也有一定的效果，並配合一定的藥物治療，以達到控制血糖、預防並發症的目的。
口服降糖药物类型包括：
對於嚴重的第2型糖尿病且嚴重肥胖的患者，最近發展了一種胃繞道手術，可顯著改善其血糖水平。

2015年，台灣中央研究院的3名研究員以花費13年和1000種植物作研究，然後在苦瓜中發現最有效的植物性類胰島素苦瓜胜肽(Bitter Melon Extract Peptide)，隨後在臨床實驗上證實相關副作用與過去的常見口服降糖药物緩和很多。

根据来源和化学结构的不同，胰岛素可分为动物胰岛素、人胰岛素和胰岛素类似物。人胰岛素如诺和灵系列，胰岛素类似物如门冬胰岛素、门冬胰岛素30、地特胰岛素注射液。按作用时间的特点可分为：速效胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素（包括长效胰岛素类似物）和预混胰岛素（预混胰岛素类似物），常见速效胰岛素类似物如门冬胰岛素，长效胰岛素类似物如地特胰岛素。临床试验证明，胰岛素类似物在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生的危险性方面优于人胰岛素。


根據（ADA）2010年的推薦標準，滿足以下任何一條即可診斷為糖尿病：

不過一些標準會認為，如果空腹血糖高於100毫克/分升或糖化血色素大於5.7，就已經算是糖尿病前期，但很有機會透過飲食控制、健康減肥及充足運動來治癒。

有報章曾列出下述情形之一為糖尿病高危人群，應定期進行指血篩查，指血異常者需到醫院進行糖耐量試驗。

糖尿病患者常见感染类型：泌尿系感染、肺炎、结核病、胆道感染、皮肤及软组织感染、外耳炎和口腔感染。

糖尿病患者可采用血糖仪进行自我检测，准备工具：血糖仪、试纸、采血笔、采血针。方法：



</doc>
<doc id="48618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48618" title="高血壓">
高血壓

高血壓（，high blood pressure）是動脈血壓持續偏高的慢性疾病。高血壓一般沒有症狀，不過長期高血壓為冠狀動脈疾病、中風、心臟衰竭、心房顫動、周邊動脈阻塞、視力受損、慢性腎臟病及失智症等病症的主要危險因子。
高血壓可以分為原發性高血壓和，其中有 90-95% 為原發性高血壓，意即肇因於生活型態或遺傳因素。會增加風險的生活型態為飲食含有過量食鹽、超重、吸煙及喝酒，剩下的 5-10% 是繼發性高血壓，肇因於其他病症如慢性腎臟病、腎動脈狹窄、內分泌疾病或是使用避孕藥。
血壓分為收縮壓和舒張壓兩種，即為心臟跳動時或時的測量值；收縮壓是血壓的最大值，舒張壓是血壓的最小值。大部分成年人在休息時的收縮壓在 100-130 毫米汞柱（簡稱為 mmHg），舒張壓是 60-80 毫米汞柱。若血壓持續超過 130/80 或 140/90 毫米汞柱（收縮壓/舒張壓），有可能是高血壓。兒童的判斷準則和成人不同。量血壓時，採用 24 小時區間的（簡稱為 ABPM）方式會較僅採（簡稱為 OBPM）來得準確許多。
降低血壓和致命併發症的風險在於改變生活型態與藥物控制。體重下降、體能鍛鍊、適度、少喝酒及均衡飲食等方式都有幫助，若改變生活型態也無效時，則應使用抗高血藥。目前多達3種藥物對九成人類的血壓控制上有效，而以藥物治療第二期高血壓（收縮壓>160/100 mmHg），有望延長患者的預期壽命。但對於正常但偏高血壓及第一期高血壓（即130至160 mmHg）的患者而言，藥效相對不明朗，某些研究認為有效，但亦有其他研究認為沒有幫助。全球約16至37%的人口患有高血壓，據信 2010 年全球死亡人數之中，有 18% 與高血壓有關，估計約 940 萬人。

对18岁及以上人群的高血压的定义为收缩压和／或舒张压值持续高于公认的正常值（目前此值为收缩压139mmHg毫米汞柱、舒张压89mmHg毫米汞柱：请参见分类表（））。如果使用24小时血压监测数值及家庭自测数值时，则应使用较低的阈值（收缩压135mmHg或舒张压85mmHg）.最近的国际高血压指南也对高血压范围之下的血压情况进行了分类，以指出在正常血压范围内的较高血压亦存在的风险。JNC7（2003）将收缩压在120–139 mmHg和/或舒张压在80–89 mmHg的范围定义为临界高血压，而ESH-ESC指南（2007）及BHS IV（2004）以最佳、正常及正常高值细分收缩压低于140 mmHg及舒张压低于90 mmHg的组别。高血压也有如下分类：JNC7将高血压分为高血压一期、高血压二期和单纯收缩期高血压。单纯收缩期高血压指收缩压升高而舒张压正常，在老年人中常见。 ESH-ESC指南（2007）和BHS IV（2004），将收缩压超过179mmHg或舒张压超过109mmHg的患者定义为高血压三期。如果药无法将血压降低到正常水平，则此高血压为耐药性高血压。

新生儿的高血压很罕见，可见于约0.2－3%的新生儿；健康新生儿的常规检查不包括测量血压。在高危新生儿中高血压则较为多见。在决定新生儿血压是否正常时应考虑多种因素，如胎龄（Gestational age），受孕龄和出生体重等。

高血压在儿童及青少年中十分常见（按年龄、性别及种族不同，分别为2–9%）并被认为在长期可带来其它疾病的风险。目前的建议为三岁以上的儿童在进行常规医疗检查或治疗时应进行血压测量。应该在重复门诊测量确诊高血压后才定位儿童的高血压。儿童的血压随年龄升高，儿童的高血压诊断标准为三次以上不同时间门诊测量的平均结果等于或高于此儿童相应性别、年龄及身高的95百分位血压。儿童高血压前期的定义为平均收缩压或舒张压大于或等于90百分位，但小于95百分位。
青少年的高血压和高血压前期诊断及分类建议使用成人标准。

高血压很少显示症状，因此通常是通过或者寻求解决其它健康问题时发现。一些高血压患者有头痛（尤其是后脑勺痛及早上头痛），并有头晕、眩晕、耳鸣（耳中嗡嗡声或咝咝声）、视觉改变或晕倒发作。

用体检检查时如检测到，则应怀疑患有高血压。高血压性视网膜病变的严重程度传统上一般分为一期到四期，但程度较轻的分期之间可能很难互相区别。眼底镜检查结果也可以推断患者患高血压的时间长短。
高血壓可以發生於任何年齡，但發現大多數是越過四十歲，約百分之八十五至九十屬於自發性高血壓，其引起原因並不清楚，可能與遺傳和環境因素有關。

一些其它的症状及体征可以将诊断指向，即由可确定的病因如肾脏疾病或内分泌疾病等引起的高血压。如胸腹部肥胖、、、＂水牛背＂及紫色为库欣氏综合症的症状。甲状腺疾病及肢端肥大症也可以引起高血压，它们各有其特殊的症状和体征。腹部可能表明肾动脉狭窄（肾脏的供血动脉变狭窄）。腿部血压降低或股动脉脉冲的延迟或缺失可能表明（距离心脏很近的主动脉狭窄）。具有变化很大的头痛、心悸、脸色苍白和出汗的高血压应马上及时怀疑是否患有。

极严重的血压升高（收缩压等于或大于180或舒张压等于或大于110，有时称为恶性或急进性高血压）称为「」。血压达到这些数值之上表明并发症的风险很高。血压在此范围内的患者不一定有症状表现，但相较一般人群有较多出现（22%的病例）头痛及头晕。其它高血压危象的表现有心衰引起的视觉下降或呼吸困难，又或肾衰引起的感觉不适。大部分高血压危象患者已患有血压升高，但其它触发因素可能引起了突然的血压升高。

当严重的血压升高引起了一个或多个器官的直接损害时则为「」（以前称为「恶性高血压」）。损害可以包括，即由脑部肿大和功能障碍引起的头痛和（意识模糊或嗜睡）。视网膜视神经乳头水肿、眼底出血和渗出是靶器官损害的另一迹象。胸痛可能表明心脏肌肉损伤（可以进展为心肌梗塞），有时进展为主动脉剥离，即主动脉内壁撕裂）、气促、咳嗽、咳血痰都是的典型迹象。此病症的肺组织肿胀由左心室衰竭引起，即心脏左心室不能充分将血液从肺部泵入动脉系统。肾功能的急速退化（急性肾损伤）和微血管（血液细胞的破坏）也可能出现。在这些情况，快速降低血压的目的是要停止正在进行的器官损害。相反在高血压急症没有出现靶器官损害迹象时，没有证据表明必须要迅速地降低血压。过度降低血压并不是没有风险的。在高血压急症时建议使用口服药物在24至48小时内逐渐降低血压。

罹患妊娠高血压的孕妇约占怀孕孕妇的8–10%。患有妊娠高血压的女人，大多数在怀孕前就有原发性高血压。妊娠高血压可能是先兆子痫的预兆，这是一种发生于妊娠后期和生产后几个礼拜的严重症状。先兆子痫的诊断可包括血压增高和尿蛋白。懷孕婦女約有5%機率會發生先兆子痫，而且约造成全球16%孕产妇死亡。先兆子痫亦使宝宝的死亡风险提高两倍。先兆子痫通常没有症状，而且是由例行筛检检查出来。当发生先兆子痫的症状，最常见的就是头痛、视觉障碍（通常是出现闪光）、呕吐、上腹部疼痛和水肿（肿胀）。先兆子痫有时会演变为称之为子痫的致命病况。子痫是一种，并且有数种严重的并发症。这些并发症包括丧失视力、脑水肿、癫痫发作或惊厥、肾衰竭、和弥散性血管内凝血（一种血液凝固功能障碍）。

、癫痫发作、焦躁不安、和呼吸困难都与新生儿至三个月大的婴儿高血压有关。在三个月以上婴儿和儿童当中，高血压可引起头痛，不明的焦躁不安，疲倦、、、流鼻血和面部神经麻痹。

高血压是全世界过早死亡最重要的可预防因素。高血压增加罹患缺血性心脏病、 中风、 外周血管病变、和其它心脏疾病的风险，包括心脏衰竭、主动脉瘤、廣泛性动脉粥样硬化和肺栓塞。高血压同时也是罹患、痴呆和慢性肾脏病的高风险因素。
其它并发症包括：

原发性（特发性）高血压是最常见高血压，占所有高血压病例90–95%。在几乎所有当代社会中，血压會随着年齡而升高，而晚年罹患高压的风险也相当高。基因和环境因素可导致高血压。人们已发现许多对血压造成微小影响的常见基因，还有一些对血压造成重大影响的罕见基因，但是对基因如何导致高血压，仍缺乏了解。有些环境因素也会影响血压。有助于降低血压的生活方式因素包括减少饮食中的食鹽摄取，多吃水果和低脂产品（也就是高血压防治饮食，例如）。运动、减轻体重和减少饮用含酒精饮料亦有助于降低血压。其它可能造成高血压的因素，例如压力、摄取咖啡因，以及维他命D不足，则并未显示出与高血压有直接关系。肥胖常见的胰岛素抵抗，是X综合症（或称代谢综合症）的致病因子之一，也被认为可造成高血压恶化。近期研究亦指出，幼年时期发生的情况（例如出生体重过轻、母亲怀孕时抽烟、高PM暴露和缺乏哺育母乳）是成年原发性高血压的危险因子。然而成人高血压的致病机制仍尚不明。

继发性高血压是由明确的病因所致。肾脏疾病是继发性高血压最常见的病因。而库欣综合征、甲状腺亢进、甲状腺功能低下、肢端肥大症、康恩氏综合症、醛固酮增多症、高胰島素血症等内分泌疾病，也可导致高血压。其它病因则包括肥胖、睡眠呼吸暂停症、怀孕、、过度摄取甘草和某些处方药、草药疗方和非法药物。

大部份患有确立特发性（原发性）高血压的人，血流阻力（）都因高血压而增加，而却维持正常。有证据表明为何有些年轻人患有高血压或“临界高血压”而具有高心排血量，即心率加快，却有正常的外周血管阻力。这种症状被称为运动功能亢进临界性高血压。这些人的心脏输出随着年纪的增长而降低，但外周阻力却随之上升，在老年时期发展成确立特发性高血压的典型症状。这是否是最后演变成高血压的人的典型模式尚无定论。确诊罹患高血压的患者其外周血管阻力增加，主要是由于小动脉和微动脉的缩窄。微血管数量或密度的降低亦可使外周阻力增高。高血压也与外周血管弹性的减低有关，外周血管弹性减低会增加回流心脏的血量、增加心脏，最后导致。发生的血管收缩是否为造成严重原发性高血压的原因之一，仍有待确定。

患有高血压的年长者其（心脏收缩和心脏舒张血压之间的差值）会越来越大。这种状况可能与心脏收缩压异常高但心脏舒张压却正常或异常低有关。这种状况就称为。患高血压或单纯收缩期高血压的年长者会有高脉压，可归因于动脉硬化程度增高。这是种常见的老年并发症，而且可能会因高血压而加剧。

高血压的动脉系统所见的血流阻力现象，有诸多致病机制予以解释。大多数证据指向下列两个病因或其中之一：

当患者的血压持续过高时，就会诊断为患有高血压。传统的做法是，需要每隔一个月对患者进行一次血压计测量，并重复三次，才能做出诊断。对高血压患者的初始评估包括一个完整的历史和体检。随着24小时监控和家用血压器的出现，为避免对患有白大褂恐惧性高血压的患者做出错误诊断，诊断程序随之发生了变化。英国目前的典范做法是，当临床上量到过一次血压高指标之后，马上要做动态测量随访。用七天的家庭血压监测方法进行随访也是可以的，但效果不是太理想。

一旦诊断为高血压，医生就会设法根据风险因素和其它存在的症状，找出发病的根本原因。多见于青春期前的儿童，而大多数病例是由肾病引起的。原发性高血压多见于青少年，有多种危险因素，包括肥胖症和高血压家族史。也可以通过实验室化验，找出导致继发性高血压的可能原因，并确定高血压是否已经对心脏、眼睛和肾脏造成损害。另外还可做其它针对糖尿病和高胆固醇指标的化验，因为这些疾病都是引发心脏病的风险因素，并可能需要治疗。

测定血清肌酐可以确定是否有肾脏疾病。肾病既可能是导致高血压的原因，也可能是高血压引发的后果。可是单用血清肌酐值有可能会过高估计肾小球滤过率。最近的指导原则提倡使用诸如肾脏病饮食改良（MDRD）公式预测肾小球滤过率（eGFR）。预测肾小球滤过率eGFR还可以提供肾功能的其它基线指标，这些指标可以用来监控某些抗高血压药物对肾功能产生的副作用。用尿液样本测试蛋白也被用作肾脏疾病的一个次要的标志。还可以做心电图（EKG/ECG）测试，以检查是否有迹象表明心脏由于高血压而变得过度疲劳。它也可以显示心肌的增厚（）或心脏以前是否出现过较小异常，如无症状心脏病发作。也可以通过做或超声心动图来寻找心脏扩大或损坏的迹象。

根据新版指南，最新血压类别共有5个，分别：正常血压 （小于120/80毫米汞柱）；血压升高（收缩压介于120至129毫米汞柱，舒张压小于80毫米汞柱）；高血压1级（收缩压介于130至139毫米汞柱，舒张压介于80至89毫米汞柱）；高血压2级（大于140/90毫米汞柱）；高血压危象（收缩压达到180毫米汞柱 和/或 舒张压达到120毫米汞柱）。 对此而言，最大的变化在于以前的高血压前期调整为"血压升高"和"高血压1级" 两类别，尤其时高血压1级成为人们的关注重点。

患有高血压但没有意识到自己有这一疾病的人为数众多。要减少高血压造成的后果，并尽量减少对抗高血压药物治疗的需要，因此必须有一些针对全民而制定的措施。在开始药物治疗前，建议患者改变生活方式以降低血压。2004年的“英国高血压学会”指南提出了以下生活方式的改变，这和2002年美国高血压教育计划所列出的预防高血压的主要措施指南是一致的：

透過生活習慣的改變和的介入，可以有效控制高血壓。高血壓的控制目標通常為血壓低於140/90 mmHg 或 160/100 mmHg。一篇2003年的系統性文獻回顧指出，血壓每降低5 mmHg 能減少34%的中風機率、21% 罹患冠狀動脈疾病的機率、及降低失智症、心臟衰竭和心血管疾病的死亡率。
高血压的第一种治疗方法同上面建议的为预防高血壓而进行的生活方式改变是相同的，包括饮食模式的变化，即体育锻炼和减轻体重。这些改变都已经被证明具有显著的降低高血压患者血压的功效。即使血压高到足以需要立即使用药物的时候，仍然建议患者进行生活方式的改变。一些不同的为减轻心理压力而设制的计划，如生物反馈、放松术或打坐都被宣传说能降低高血压，然而，科学研究总的来说都还没能证明这些方法的疗效，因为这些研究的质量一般都比较低。.

进行诸如之类的饮食变化是非常有益的。长期（4周以上）的低钠盐饮食在白种人中能有效地降低血压，无论他们是患有高血压还是血压正常的人。此外，，一种含丰富的坚果、全谷类、鱼类、家禽、水果和蔬菜并备受推崇的饮食法，也能降低血压。该饮食计划的主要特点之一就是限制含钠盐類的摄入量，尽管此饮食中也包含丰富的钾、镁、钙和蛋白质。

几种药物统称为抗高血压药，主要用于治疗高血压等疾病。开药方时，医师会考虑到病人的心血管危险（包括心衰与中风危险）及血压读数。如果开始执行药物治疗，美国心脏、肺和血液研究院关于高血压的第七次联合会议建议医师监督药物治疗的反应并评估任何由此药物引起的不良反应。血压降低5 mmHg可以减少34%的中风危险及21%局部缺血性心脏病的危险。血压降低也可以降低由心血管疾病引起的痴呆、心力衰竭和死亡率。治疗的目的是要将大多数人的血压降低至140/90 mmHg，并降低患有糖尿病和肾病病人的高血压。有些医务人员建议将血压水平保持在120/80 mmHg以下。.如果没有达到血压目标，则需进一步治疗。

药物选择的指南及如何制定各种亚组的最佳治疗方法会随着时间更改，且在不同的国家之间也有区别。专家们尚未在最佳药物上取得一致意见。科克伦协作组织、世界卫生组织和美国指南支持低剂量的以噻嗪为基础的利尿剂并将其视为首选初期治疗方法。英国指南重点强调对于55岁以上的人群或祖籍为非洲或加勒比海的人群采用钙通道阻滞剂（CCB）。指南还建议年轻一点的人群采用血管紧张肽I转化酶抑制剂（ACEI）作为首选初期治疗方法。在日本，治疗初期可使用的6类药物包括：CCB，ACEI/ARB、噻嗪类利尿剂、贝塔受体阻滞剂和，这些药物都被视为合理的。在加拿大，除了阿尔法受体阻滞剂外，所有其它药物都可能被当作第一选择。

多数人需要使用多种药物控制高血压。JNC7 a和ESH-ESC指南支持在初期治疗阶段，当心脏收缩压超过目标值20 mmHg或心脏舒张压超过目标值10 mmHg时，使用两种药物。首选的组合为肾素-血管紧张素系统抑制剂和钙通道阻滞剂，或肾素-血管紧张素系统抑制剂和利尿剂。.二线选择方案如下：
不推荐联合方案如下：
由于存在急性肾衰竭的高风险，务必要避免将血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素II受体拮抗剂，与一种利尿剂及一种非甾体抗炎药（包括选择性环氧合酶和非处方药物，如布洛芬）联合使用。这一形式的药物联用在澳大利亚医药文献中俗称“三重打击（triple whammy）”。现已有包含两种固定类型药物联合的片剂。虽然这些药物较为方便，但最好限于已确定需使用各成份的人群使用。

对于超过60岁和以上的人群，治疗中等和严重高血压会降低死亡率和心血管病副作用。对80岁以上的人群，之前的治疗方法虽不能大幅将低死亡率但会减低心脏病危险。 噻嗪类利尿剂是美国的首选药物，建议的血压目标为低于140/90 mm Hg。.在修订的英国指南中，钙通道阻滞剂被视为首选治疗方法，目标门诊血压读数低于150/90 mmHg，或动态血压检测或家庭血压检测低于145/85 mmHg。

顽固性高血压是指即使一次性服用属于不同类型的三种抗高血压剂后，始终保持在目标值之上的高血压。治疗顽固性高血压的指南已经在英国和美国出版。

至2000年，有近十亿人或近于26%的成年人患有高血压。该病在发达国家（330,000,000）和发展中国家（639,000,000）均相当普遍。然而，不同地区的发病率差距颇大，在印度农村低至3.4%（男性）和6.8%（女性），在波兰却高达68.9%（男性）和72.5%（女性）。
1995年在美国，估计约约四千三百万人患有高血压或服用抗高血压药。这一数字占了美国成年人数的几乎24%。.美国患有高血压的人群比率一直在增长，并于2004年达到了29%。至2006年，美国高血压人数达到了七千六百万（占总人口的34%），且非籍美国成年人以44%的比率成为全球高血压发病率最高的人群。该病在美洲土著人中很常见而在美国白人和墨西哥裔美国人中不是很常见。此发病率随着年龄的增长而升高，而在美国东南部较高。跟女性相比，高血压在男性中更常见（尽管更年期趋于降低这种差距），在社会经济状况较差的地区也较为普遍。

儿童患高血压的比率也在增高。多数儿童高血压，尤其在青春期前，继发于潜在的疾病。除了肥胖外，肾疾病是儿童时期高血压病的最常见原因（60-70%）。青少年通常患原发性高血压，占比约85－95%。

现代人对心血管系统的认知始于英國醫生威廉·哈维（William Harvey，1578–1657）医生的这部医学著作《心血运动》（"De otu ordis"）。哈维在著作中描述了血液的循环。1733年英国牧师（Stephen Hales）第一次公布了血压测量结果。 1808年托马斯·杨认为高血压是一种疾病，1836年（Richard Bright）也把高血压描述为一种疾病，等等。 （Frederick Akbar Mahomed，1849–1884）首次报告了一例没有肾病症状的血压升高。 然而，直到1896年（Scipione Riva-Rocci）发明了袖套法血压计之后，高血压才成为临床病症。这项发明使得人们可以在临床上测量血压。1905年（Nikolai Korotkoff）改进了血压测量技术，提出了概念，即血压计袖套放气时听诊器所听到的的动脉声音。

历史上对所谓的“硬脉疾病”的治疗方法主要是通过放血或者采用水蛭减少血量。中国的黄帝、凯尔苏斯、盖伦、以及希波克拉底都主张放血。 19世纪和20世纪，在有效的高血压药物治疗方法问世以前，有三种高血压治疗方法，都有很多副作用。这些方法包括严格的钠限制（例如米饭饮食）、（外科手术切除部分交感神经系统）、以及热原质治疗（注射引起发热的物质，间接降低血压）。最早治疗高血压的化学药物硫氰酸钠在1900年投入使用，但副作用很多，没有得到广泛应用。 第二次世界大战之后又开发出了几种其它药物。最流行且有效的有四甲基氯化铵及其衍生产品、肼屈嗪和利血平（来源于药用植物“蛇根木”）。第一种耐受良好的口服药物的发现使高血压治疗出现重大突破。这种药物是，它是第一种噻嗪化物利尿剂，来源于抗生素磺胺并于1958年问世。它既能防止液体潴留，又增加盐代谢。退伍军人管理局主办的一次随机对照试验对比了氢氯噻嗪加上利血平再加上肼酞嗪与安慰剂治疗高血压。试验因未接受治疗的一部分病人出现了大量的并发症，因此认为使他们无法接受治疗是不人道的行为，从而提前终止了试验。试验在较低血压的人群中继续进行，结果显示，即使是轻微高血压病人，该治疗也使得心血管病死亡的风险降低了一半。 1975年，发明氯噻嗪的研究小组获得了拉斯克公共卫生特别奖。这些研究的成果促进了公共卫生项目，增强了公众对高血压的认知，普及了高血压的测量和治疗。这些举措为1972-1994年间中风和缺血性心脏病发病率下降50%做出了一定的贡献。

世界卫生组织已经确认高血压为导致心血管病死亡率的主要原因。是85个国家高血压社团和联盟的联盟组织，该组织认为，世界范围内50%以上的高血压患者不了解自身的情况。为强调这一问题，WHL在2005年发起了一场全球性高血压认知运动，并把每年的5月17日定为。过去三年以来，更多的国家社团参与了世界高血压日WHD，并且通过其创新活动向公众传递有关高血压的信息。2007年，47个WHL成员国家参与了这一活动。在WHD所在的那个星期，所有这些国家与地方政府、学术团体、非政府组织、以及私人企业合作，促进高血压认知，通过几个媒体和公众集会进行宣传。他们采用的大众传播媒体包括互联网和电视，信息受众超过2.5亿人。随着发展势头的逐年壮大，WHL有信心把信息基本上传递到所预测的15亿血压升高人群。

在美国，高血压是一种最为常见的慢性医学问题，使得人们需要经常去找初级医疗服务人员。美国心脏学会估计，2010年高血压的直接和间接治疗费用为766亿美元。在美国，80%的高血压人群了解他们自己的状况，其中71%服用治疗高血压药物。然而，这些认识到自身状况的人中，仅48%的高血压得到了充分的控制。高血压的诊断，治疗或控制的缺陷不利于高血压的管理。在控制高血压方面也面临着许多困难，包括病人对服用多种药物来达到控制血压水平的抵触情绪。人们同时也面对坚持服药以及改变生活方式的挑战。尽管如此，实现血压控制目标仍然是可行的。降低血压可以显著减少现代医疗保健方面的费用。

美國一項大規模研究試圖回答一個困擾醫界多年的問題：血壓要多高才算是高血壓？聯邦政府衛生部宣布喊停這項研究，但原因並不是研究出了問題，而是結論已經呼之欲出，而且非常重要，必須提前公布：120 mmHg（毫米汞柱）。

SPRINT研究的受試者是9300多位50歲以上、心臟病或腎臟病高風險男女，隨機分為兩組，一組的血壓控制目標是120，另一組是140。研究本來要進行到2017年，但由於結果已經已經呼之欲出，而且對於公眾健康至關重要，因此國家心肺血液研究所（NHLBI）2015年9月11日直接宣布應將標準降至120，相關論文將在近期內發表。




</doc>
<doc id="48620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48620" title="沙龙">
沙龙

沙龙可以指：





</doc>
<doc id="48621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48621" title="剃髮易服">
剃髮易服

-{剃}-髮易服或薙髮易服，乃指明末清初時期清朝統治者强令其统治下包括漢族及其它南方少數民族的男子改剃滿族髡髮髮型的“-{剃}-髮令”（或稱“薙髮令”），以及改著满族服饰的政策。這些政策涉及民族文化認同，主要是針對漢族，政策實施的原因之一是為了區別服從者和反抗者，方便統治。剃髮令在明末清初引起強烈反對與抵抗，結果反抗者在清初一度遭致清廷的血腥鎮壓。剃发、易服与圈地、占房、投充、逃人并称“清初六大弊政”。

“剃发易服”政策從清初的暴力鎮壓到康熙年間及康熙以後的潛移默化，對後來中國的髮式及服飾有明顯影響。

古代汉人十分重視髮式與衣冠服飾。《孝經》有言：「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也」，汉人成年之後，除了必要修剪，不可隨意剃髮，男女都把頭髮綰成髮髻盤在頭頂。漢族传统的服饰形式有交領、右衽、盤扣、對襟、繫帶等特徵，日本、朝鮮、越南、琉球的傳統服飾也有部分這些特徵。

在中國東北兴起的滿洲人的风俗與汉人迥異，滿州人男性的传统髮型是剃髮留辮，將頭髮編成一條長辮垂下，滿州人服飾以旗裝馬褂為主，特點有-{厂}-字交領、對襟、盤扣等特徵。紅頂子和箭袖等服飾特點與明末女真人對蒙古服飾的借鑑密切相關。清末民初學者章太炎說，滿人的服飾是來源自諸葛亮所造的「筒袖鎧」。

1644年（崇禎十七年），闖王李自成率領大順兵攻陷北京，明崇禎帝上吊自殺。清朝在明朝將領吳三桂協助下入關，隨即對佔領地區推行剃髮令，強迫汉人變換髮型為滿洲人髮型並穿著滿洲人服飾。因為髮式在古代漢文化中佔有重大意義，故引起不少漢人激烈反抗。

清兵入关之前，為了易於辨識順逆，便強迫被征服或投效的汉人剃发易服，如1631年（明崇祯四年，后金天聪五年）皇太极在大凌河之役胜利时令“归降将士等薙发”。1623年（明天启三年，后金天命八年），即规定了官民帽顶制度；1632年（明崇祯五年，后金天聪六年），规定了服色制度。1636年（后金崇德元年），皇太极明令：“凡汉人官民男女，穿戴要全照满洲式样……有效他国衣冠、束发、裹足者，重治其罪。”满人在天聪、崇德年间攻打朝鲜时，也曾要求朝鲜人剃发易服。較早投效滿清的漢臣如李永芳、孔有德、祖大寿、洪承畴等也都剃发改装。

1644年（順治元年）四月二十二日，清军在一片石打败李自成大顺军，进入山海关，即令城内军民薙发。即入关的第一天就下令剃头。

五月一日，摄政王多爾袞率兵过通州，知州投降，多尔衮“谕令薙发”。

五月初二，多尔衮进北京，要求“投诚官吏军民皆着薙发，衣冠悉遵本朝制度”，正式下达剃发和易衣冠的法令。此后数日又多次颁布命令，要求汉人薙髮易服作为效忠的标志。

薙髮令引起一些汉人極大的反抗，如京东三河民众就起事反对剃发，甚至因此改變對清軍的態度轉而反抗清朝：“入關之初，嚴禁殺掠，故中原人士無不悅服，及有剃頭之舉，民皆憤怒，或見我人泣而言曰，我以何罪獨為此剃頭乎？”多爾袞隨即在五月二十四日下令暫緩薙髮令。迫使满清统治者暂缓剃发易服的主要原因是当时天下未定，抵抗者众多，南明政权仍在，故而暂时妥协。明朝大臣史可法在回覆多尔衮的書信中也說：「且罷剃髮之令，示不忘本朝。」 

强令官民剃发的举措引起汉人的普遍不满，激起了汉人各阶层人士的反对，导致了长期的政局不稳以至生灵涂炭。“及有剃头之举，民皆愤怒，或见我人泣而言曰，我以何罪独为此剃头乎？”为了保持髮飾，許多人因此反抗滿清，或者寧願一死。不仅原先准备降清的人立即改弦易辙，连已经归附的州县百姓也纷纷揭竿而起，树帜反清，由此引起的反抗以至于大规模的武装斗争几乎遍及全国。滿清对此进行了严厉的镇压。清兵在南方的鎮壓，多因剃发而起。清朝统治者當時亦指出：“乃剃头一事，又适为奸民借口，以至变故丛生。”

1645年（順治二年）五月，清兵进军江南，占领弘光政权首都金陵，统治初步巩固，多尔衮於五月二十九日重頒薙髮令。

六月初五日，多尔衮给江南前线总指挥多铎下达指令：“各处文武军民，尽令剃发，傥有不从，以军法从事”。要求在江南推行剃发令。

六月十五日，通告全国军民剃发。下令各地限公文到达的十日内完成剃发，违令者死。地方官員如果上奏反對，「殺無赦」。当时有「留頭不留髮，留髮不留頭」的口号流传，在福建还流传着“留发不留人，留棺不留屋”的说法。有记载称滿族將領令剃发匠背着担子在街上巡视，看见蓄髮髻的人就上去抓住强行剃发，稍有抵抗，就当场杀掉，把头悬挂在竿上示众，所以后来的剃发挑子后面都竖着一根竿子。

六月多爾袞頒布薙髮令时，對於汉人之衣冠服飾，也要求更换，但未严令实施期限，「許從容更易」。然而没过多久，在七月初九日时，又下谕“官民既已剃发，衣冠皆宜遵本朝之制”，于是衣冠之禁也与剃发同样严厉，有學者指出因为不改衣冠而遭屠戮者也同样多。然而由於抵制剃髮的鬥爭已經持續多年，加上強迫穿滿服這一命令的難以推行，以致後來在服飾和髮式上推行的清令更加不了了之，後期形成了以漢文化為主幹、以滿族代為接枝的混合型文化。甚至於辛亥革命年間在某些地區依然保留了明代式樣的服飾。

在常熟，“清兵见未剃发者便杀……名曰‘捉剃头’”。常熟人民组织乡兵，推崇祯信阳州知州、弘光兵部郎中严栻为首领，保卫地方，抵抗清军，并尊奉活动在崇明岛的明义阳王，一直战斗到九月份才被清兵的屠戮镇压下去。

因為薙髮令的頒布，南直隸常州府江陰縣殺了縣令，起兵反清。告示曰：「豈意薙髮一令，大拂人心，是以鄉城耆老，誓死不從。」江阴人民以“头可断、髮绝不可剃”的口号对抗清朝“留头不留髮、留髮不留头”的口号，由典史陈明遇、閻應元領導軍民抵抗，死守城池八十一日，殺死清兵數萬人，閻應元最後留下辭世詩：「八十日帶髮效忠，表太祖十七朝人物。十萬人同心殺賊，留大明三百里江山。」顺治二年八月二十日，江阴城破，清兵大屠杀三日。

嘉定人民以“为我保此发肤”的口号，抵抗清兵二十余日。嘉定總兵吳志葵趁人民不滿時佔據縣城抗清，導致原本效忠於大順的李成棟下令屠城，為嘉定三屠「第一屠」之原因。

剃发令传到金坛，抗令者三四百人聚会，清镇江知府从别处运来拒不剃发者的首级威胁民人，声言“一人不剃发全家斩，一家不剃全村斩”。于是人民揭竿而起反抗，二十日后方被镇压。

吴江鄉民因为不肯剃发，杀县令，遭屠杀。

1645年（順治二年）七月，田仰指剃髮為名在通州如皋海門起兵，活动在苏北和长江三角洲。

1645年（順治二年）十月，原任陕西河西道道尹孔闻謤（孔子后人）上书表示：孔子家族衣冠已经延续了三千年，希望能够保持不变，免受剃发易服。多尔衮回应，孔子是聖人中，最能順應時勢的人，像孔聞謤這樣違法，玷污了他祖先合乎時宜的中庸之道。姑且念在孔闻謤是孔子的後裔，不處死，但革去孔聞謤的官職，永不敘用。

1648年（顺治五年）金声桓与李成栋以反对剃发為理由之一而反清重投南明。然而一度效忠清朝其且實行剃髮令的李成棟在點兵時依然穿著「烏紗玉帶」，當時亦有人穿著「儒冠」觀賞李成棟點兵，而楊漣的長子「時雖剃髮，猶漢人衣冠，烏紗大帶，不改舊服」。

1648年（顺治五年），黄州府广济县民胡俊甫因居住乡村，患病卧床，一度没有剃发，被发现后，胡俊甫被杀，其邻居被重责，当地知县也受牵连获罪。

1653年（顺治十年），京師逮捕了王玉、梁七子两个因为扮演旦角而没有剃发的人，清廷因此下诏：「剃头之令，不遵者斩，颁行已久，并无戏子准与留发之例。今二犯敢于违禁，好生可恶。着刑部作速刊刻告示，内外通行传饬，如有借前项戏子名色留发者限文到十日内即行剃发；若过限仍敢违禁，许诸人即为拿获，在内送刑部审明处斩，在外送该管地方官奏请正法。如见者不行举首，勿论官民从重治罪。」

在城市，曾有儒生戴上方巾參加廟會，遭官吏拘捕和處死。
1654年（顺治十一年），針對「剃髮易服」引起社會矛盾、各地漢人抗爭此起彼伏的这种情況，時任大学士的陳名夏說：「留髮復衣冠，天下即可太平」，後來陳名夏在南北黨爭中失勢，此話便成為其被处以绞刑的罪名之一。

1673年（康熙十二年），有官員聘請一直穿著「寬博不時」的「寬衣博袖」（明朝服飾）以及終身沒有剃髮的學者李二曲去講學，李二曲一道拒絕道：「僕非官僚紳士，又非武弁營丁，窄衣小袖，素所弗便。寬衣博袖，乃庶人常服」。

明末清初思想家王夫之亦終身沒有剃髮，他晚年居住衡州的當地知府崔鸣鷟以至湖南巡撫鄭端亦沒有責罰他，他於康熙三十一年（1692年）去世。

经过多年的鬥爭，清政府作出了妥協和讓步，從最初以暴力手法轉為採取順其自然和潛移默化的手段，主張比較開明的「移風易俗」政策。康熙三年，清政府本申令禁纏足之習，但由於引起漢族士大夫的不滿而流產。康熙年間對於「剃髮易服」雖然沒有絲毫讓步也沒意圖撤銷命令，但並沒有效法順治年期普遍的血腥手法。以致民間髮式衣著雜亂，亦出現了廣大百姓的服飾依然為明制的情況。西方學者亦指出，清朝官員以外的一般漢人百姓都被允許穿著前朝服飾，到了晚清時期，絕大多數漢人都自願地改穿了滿化的服飾。

清朝推行“剃发易服”政策的原因有：


剃发易服政策的实施对象，包括清政府统治下的各族人民，除下列可免剃发易服者外。此外，民间还有“十从十不从”的传说，然而此说并未见于正式命令或明文规定。

不是所有民族都要變更发型服飾，清政府對其他滿漢以外之民族用「因俗而治」的方式處理：蒙古厄魯特不用；維吾爾族四品以上的伯克才要；藏族就只有藏軍需要。朝鮮人最初也需剃发，在朝鮮國成为属国后，努尔哈赤为笼络朝鲜人下令其无需剃发。

民間流傳「十从十不从」（亦称“「十降十不降」”）一說，“从”指服从满人/清朝统治，按照满人/清朝的规矩办；“不从”指依旧按照明朝汉人的规矩办。最常见的内容版本为：


漢滿婦女的髮式在清朝初期還保留著原有的樣式，並隨著相互之間的影響，令各自的髮式都有了明顯的變化，在“十从十不从”下，清代的漢族婦女依然可以穿著明代服裝，更影響了滿族婦女的審美觀。
一般认为“十从十不从”是出于明降臣金之俊或洪承畴的建议而制定的政策，有學者指出雖未見有正式文書宣告，但在其後清代服飾審美文化現象形態中，成了有目共睹的事實。

万历二十三年（1595年），朝鲜使臣申忠一路过赫图阿拉，在《建州纪程图记》一书中詳載：「女真習俗都剃髮，只留腦後少許，上下二條結辮以垂。除上唇鬍鬚只留左右十餘根外，其餘都鑷去」。1644年，日本商人竹内藤因海难在北京旅居一年，著成《韃靼漂流記》，載：「他們的人都剃頭，把頭頂上的頭髮留下來，分成三綹編成辮子。他們男子把唇上的鬍鬚留下來，把下面的剃掉。無論是大官、小官和老百姓都一樣。」海外散人著《榕城纪闻》：「剃发，只留一顶如钱大，作辫，谓之『金钱鼠尾』」。

顺治四年，浒墅关民丁泉因为髮飾不如意的理由而被杀，他的家人、邻居、当地官员也都受牵连获罪。当时的男子不得不“五天一打辫，十天一剃头”。

在乾隆年間出使中國的英國人馬戛爾尼對中國的髮辮亦有所描述，在其著作中寫道他所遇過的中國人都剃了髮，並留了有數英吋直徑大小、有如拉米伊式髮辮（Ramillies queue）和馬尾（horse hair）一樣烏黑且粗壯的辮子，當中甚至有長度接近一碼的。

在早期的削髮案件中，剃頭是關鍵，但蓄辮子未成為滿人強制施行的目標，成了一個不太引起滿人關注的問題。

清初宮廷畫師焦秉貞所繪的《康熙耕織圖》，圖中農民同樣皆露頂椎髻，並且依然穿著明代流行的衣著。考古學家沈從文指出焦秉貞在製作《康熙耕織圖》時，在繪畫生產程序方面受南宋樓璹的《耕織圖》影響，但是在繪作農民及農家衣著時實多就江浙富庶區田家現實生活取材。

2006年，在北京石景山玉泉路某施工現場挖掘出一具清代乾屍，屍體為清朝康熙時期的「中憲大夫黃拙吾」，后来经过专家从不同角度的考证得知，黃拙吾在清朝为官，明顯已剃发易服，死后家人将发辫挽成发髻，依然保留汉族传统发式入葬，以示慰藉，其髮飾並非「金钱鼠尾」式。此外，努爾哈赤、皇太極、順治帝以及漢人洪承畴等在清初流傳下來的畫像都可以看到有明顯的鬢角。

清廷在1652年確立官服的最終標準，見於《服色肩輿永例》。

國立故宮博物院收藏由宮廷畫師焦秉貞於康熙三十五年（1696年）所繪四十六幅耕織圖，圖中婦女野老和平民工農的裝束，與明代無異。圖中農家男子雖將髮際線推高，但皆露頂椎髻，並沒有人結髮辮。此圖是清聖祖看過後才令刊刻。此外，清初畫家王翬主持繪畫的《康熙萬壽圖》十二大卷、徐揚主持的《乾隆南巡圖》十六大卷，以及徐揚的《姑蘇繁華圖》，江南一帶平民服裝式樣，仍然保持晚明固有風格，這些古董文物被部份史學家認為是清代「官降民不降」之證物。而在《康熙帝南巡圖卷》其中一幅繪畫出治理黃河時的場面的作品中，可以看到依然穿著漢式服裝的平民，以及穿著滿服的官員，而且沒有辮子。

清朝虽然改换了滿族服饰，但衣服所用材料和图案则受到了漢人傳統文化之影響。滿族在關外的傳統服飾簡樸，材料也多用貂皮、東珠等關外土產，进关后则大量采用汉族的丝绸锦缎。清朝官服上的補子沿襲自明朝（不同於明朝，前方「補子」被分為兩半），慶典時王公大臣所穿蟒袍的图案也承襲明朝而來。此外滿人服飾也從關外時期利於騎射狩獵的緊窄樣式，演變成與漢人服飾相近的較為寬鬆樣式。入關後的改變被認為是受到漢文化影響。清朝始終未改服飾制度，被認為在漢人文化影響下，使原本滿人服飾瘦窄的風氣蕩然無存，這種現像被認為是文化融和使然。

雍正帝尚未继位时，已令画家为自己绘制了多幅明朝服飾画像，画中不但自己身着类似汉服的服装，其他人物也身着汉族传统衣冠。继位后亦是如此。如《十二月令图》、《十二美人图》、《胤禛行乐图》、《雍正耕织图》等。乾隆也曾多次诏令当时的画家名手为他绘制明朝服飾画像，如《清高宗秋景写字图》《喜晴图》《松石流泉间闲图》《观画图》《行乐图》《临项圣谟雪景图》。

清朝學者李顒一生堅持穿著「寬博不時」的「寬衣博袖」（明代服飾），但從來未曾被問責。德清李某之子，请人画了一副自己身着清朝以前服飾的画像，有人把画像中的马缰绳涂成黄色，然后誣告他僭越（明清時期臣僚使用黃色服飾屬於禁忌），官府克日就要提讯，某子到处贿赂，花费了数千兩銀方得无事。

起兵反抗清朝统治者的起事者往往以“束发复衣冠”号召人民响应。

1650年代後，鄭成功起兵抗清，清朝多次與明鄭政權和談，但從鄭成功以至鄭經，始終堅持：一、以朝鮮和琉球模式成為外藩。二、不剃髮，臣民保持明朝衣冠。此外每次談判，鄭方尚提出各種不同的其他條件，譬如鄭成功要求割三省之地，鄭經則要求「鄭氏世居台灣不登岸」等。然而剃頭問題始終是明鄭與滿清雙方關注的條件之一。

1672年（康熙十二年）三藩之乱时，有說法稱吴三桂用束发复衣冠相号召，所过郡县俱令剪辫，颇受人们拥护，不到半年就占据了半壁河山，亦有說法稱吳三桂等人叛明降清已為當時的漢族人民所不齒，加上在人民希望國家的統一和安定，所以得不到人民的擁護，結果亦被清軍打敗。此後许多的重大政治事件，包括伪稿案和马朝柱起义等在内，都直接或间接与辫发有关。
1721年，台灣爆發朱一貴事件，朱一貴起兵反抗清朝統治，攻下臺灣府城（今臺南市），建國號大明，年號「永和」，且廢除滿服、長辮剪斷，恢復明朝時的服裝及傳統漢人的髮式。朱一貴登基時頭戴通天冠，身穿黃龍袍，以玉帶圍之。但官員爵位封得太多，衣服一時準備不及，只好向戲班索取戲服代替，而仍然不足，出現頭戴明朝帽，身穿清朝衣的景象。此外，林爽文事件和戴潮春事件中，起事者和附從者均有「留髮」現象。

1851年，太平天國革命時期，起事者回復蓄髮，並以此作為反對滿清王朝的旗標。太平天國在反“清妖”的檄文《奉天討胡檄布四方谕》中宣稱清政府對漢人犯下種種殘暴罪行，並以一段文「夫中国有中国之形象，今滿洲悉令削髮，拖一長尾於後，是使中國之人變為禽犬也。」表示剃髮使漢人變為禽犬。清朝官方則將太平軍稱之為「髮逆」、“长毛”。

清亡之前出现了剪辮的芻議。率先剪辮的是海外华人及留学生。1898年1月（农历除夕），新加坡華人组织华人剪辫会，并登报倡议集体剪辫，引起了很大的轰动和争议。赞成剪辫的理由有：辫子不雅；辫发一般不洗，会发臭；辫子容易绞到机器裡很危险；辫子像禽兽的尾巴；辫子像铁链，等等。主张维新的康有为也向光绪帝建议过剪辫。留学生回国，便将剪辫的风气带回了国内，主要流行于新兵与学生中，但此种做法在当时仍然有“易服改元，革命排满”之嫌，没有更多的人敢于去冒这个风险。有些留学生回国之后，甚至不得不装上假辫子。1905年北京警務省勅令天津警察署所屬憲兵悉「行斷髮改著洋服」，也擬定「派遣外國之委員，概行斷髮洋裝云云」，唯當時慈禧太后仍在世，在保守勢力反對下仍未全面實施。鉴于学界和军界剪辫成风，各级政府多次下令禁止剪辫，然而令行而禁不止。1907年5月6日，清中央政府首次下达禁止剪辫的严厉命令，经学部奏准，严禁学生、军人剪辫，其中学生“一经查出，即当咨明学部，分别惩处”；军人“如有不遵定制，改用他装，以及剪去发辫等事，无论官员、兵丁，均即斥革”。但形势变了，此时清政府已经无力像清初那样控制人民的发型，即使在清政府内部，也出现了赞同剪辫的一股势力，如陆军部尚书廕昌、民政部尚书肃亲王善耆、外务部尚书邹嘉来、度支部尚书载泽、法部尚书戴鸿慈等均支持剪辫。1909年时任军谘大臣的载涛（光绪之弟）更是提出：「非剪发易服，不足振起全国之精神」。1910年10月資政院通過剪辮易服案，廣東更先此一步，官民爭相剪辮。

1895年臺灣割讓，薙髮似乎未如纏足、鴉片一樣，受日本人嚴格取締，但一些臺灣人會主動剪去辮子，服裝也產生了變化，逐漸可見到滿式（旗袍）和日式（和服）混穿的組合。。後來「斷髮」趨嚴，引來思念故國的臺灣百姓掙扎及反抗。。例如詩人洪棄生，堅持衣髮如舊。原屬滿人的薙髮，反而成為洪認同漢文化的作法。後來日本警察強行剪髮，洪棄生留下「我生跼蹐何不辰，垂老乃為斷髮民，披髮欲向中華去，海天水黑波粼粼」、「長嘆無天可避秦，中華遠海總蒙塵，本為海島埋頭客，更變伊川披髮人。」等詩作。

1911年辛亥革命推翻清朝，1912年宣統帝退位，清律廢除，大多数中國人剪去辮子，只有少数人仍堅持留辮，如保皇派張勳率辮軍、學者辜鴻銘等，以表示對清朝的效忠。也有一些民众害怕剪辫会被官府斬首，不愿剪辫。总体而言，“发辫之所由来，由于满洲之入中原”，“发辫之消除，亦与满洲而俱尽”。

時中華民國臨時大總統孫中山於1912年3月5日頒布《大總統令內務部曉示人民一律剪辮文》-{云}-「滿虜竊國，易吾冠裳，強行辮髮之制，悉叢腥羶之俗，當其初，高士仁人，或不屈被執，從容就義；或遁入淄流，以終餘年，痛矣！先民慘遭荼毒，讀史至此，輒用傷懷！嗣是而後，習焉安之，騰笑五洲，恬不為怪。」「滿虜竊國而強行腥羶之俗，使先民慘遭滿族荼毒」。廢除服制禁令後，有民眾“頭戴方巾，身穿明代漢服，腰佩龍泉寶劍”以表支持革命者有之，亦有腦後垂辮以明“復辟”之心者有之。西服則在其中脫穎而出，成為當代中國人的普遍裝束。同時旗人袍服暫時走向沉寂。

民国元年7月，参议院公布男女礼服，其中男子礼服大体有两种，一种为西式服装，另一种则是沿用长袍马褂。8月颁布《暂行祭祀冠服制》，恢复了祭服。1914年8月，政事堂礼制馆颁布正式的《祭祀冠服制》。北伐之后，则规定为中山装和长袍马褂两种。女子礼服类似，仍然沿用立领、对襟、盘扣等特征。

孫中山辭世以後，中華民國政府在民國十八年（1929年）公布《服制條例》規定國家禮服，男子為藍袍黑褂，女子則分為藍長袍和藍衣黑裙兩式。當年政府採旗袍為禮服之理由是因俗制禮以及注重可行性。1949年國民政府遷台以後，一方面國府發動「去日本化」與「再中國化」的政策，從語言、文字，服飾等進行去日本化。另一方面也有許多女性主動把嫁妝衣服修改成旗袍，來表達對祖國的認同。但此熱潮在二二八事件發生後便迅速沈寂，二二八事發期間曾發生穿旗袍者遭攻擊的現象。曾經有台灣知識份子以「中國受滿清奴化三百年之久，現在女人還穿著旗袍，何以滿清倒臺後，漢人能可當權呢？」一說，批評中國國民黨以台灣受到「日本奴化教育之遺毒」為藉口而欺壓台灣人，但類似異議於台灣白色恐怖時期沈息。至民國九十二年（2003）《服制條例》正式廢止。。

1949年以後，穿長袍、馬褂（海外的國學家如錢穆）和西服的人已經很少了，穿中山裝的人越來越多，以後更是形成穿中山裝的熱潮。

1966年開始的為期十年的“文革”期間，西服和旗袍被定為「四舊」。紡織品和服裝的生產也受到極左路綫的影響，很多受嶺南人們歡迎的服裝面料和服裝款式被指莫名其妙地被戴上了「四舊」的帽子，有些花色品種被批判為反動圖案。稍稍鮮艷一點的穿著，就被指責為“追求資產階級生活方式”。

在中国许多地区，對於男性理髮的用語至今仍經常稱之為剃頭。中国许多地区至今流传着“正月剪头死舅舅”的习俗，据传与剃发易服有关：“死舅”其实是“思旧”，思念旧国明朝；当时人民不愿剃发，思念故国，以此习俗作为抵抗满清政策的一种形式。


（其人為內翰林祕書院大學士兼署吏部尚書、纂修太宗實錄總裁官陳名夏。）
他亦表示：
19世纪，西方用“猪尾巴”（）来称呼中国人的辫子。“”一词在英文中原来并无贬义，但随着中国形象日益下滑，本來就異於別國的辫子髮式逐渐成为西方人嘲弄、侮辱的对象。一些英美文人将“”拆开变为“”。日本媒体也随之用「豚尾」来特指中国辫子，更繼江戶時代称中国人为「髯虜」後，稱清朝人為“豚尾奴”，將辫子與“豚”（猪）相聯繫，視為野蛮、落后的象征。剃发留辫被当作陋习，如在1895年馬關條約後处于日本統治下的台湾，薙发與纏足、吸食鴉片並列为台湾三大陋习之一。当时中国留洋的学生颇多因此受外国人侮辱者，这也成为清末兴起剪辫风潮的诱因。


然而，在清朝的朝鮮使臣拋開了「華夷之辨」的心態，對清朝社會以至整體作出了如此評論：


《中华文明史话》一書中指出：




女真族也曾经推行过剃发易服政策。1129年（南宋建炎三年，金太宗天会七年），当时的金太宗就下过命令：“禁民汉服，及削发不如式者，死”。当时小民有穿着犊鼻裤（一种短裤）的，也被指责为身着前朝汉服而处斩，后因为汉人抵抗而放弃此政策。

明朝曾在15世纪前期占领安南（今越南北部与中部），安南人在明朝的統治下被迫「留髮易服」，明政府下令當地男女不得剪髮，強迫安南人改留漢式髮型、漢式服飾，並且要按明朝的禮俗拜祭，搶走和消毀大量古籍，意圖同化安南人。后来安南人黎利起兵赶走明朝，恢复独立，建立后黎朝。后黎朝曾要求留在安南境内的明朝人剃发易服。

明朝對征剿過後倖存的都掌人被迫更名易服：「凡新拘留被擄民婦，各蒙親屬認領還家。至於降蠻老幼婦女數千餘人，各變姓名，易冠服，配去遠方衛所安置。於是九絲一空，都蠻盡平」，以及更改有都掌特色的地名，消除都掌文化：“各寨舊名多惡，宜更換以新耳目。權將九絲城呼為平蠻城，凌霄城為拱極城，印靶山為文印山，吊猴山為降蠻山，雞冠嶺為金雞嶺，內官寨為武寧山，都都寨為都守寨”。

民國政府時代亦發生過貴州省黎平縣在某些少數民族地區下令少數民族四十歲以下婦女須改穿漢人服飾並建議採用漢人髮型，以及推行漢語的政策。




</doc>
<doc id="48623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48623" title="哈里特·伊丽莎白·比彻·斯托">
哈里特·伊丽莎白·比彻·斯托

哈里特·伊丽莎白·比彻·斯托（Harriet Elizabeth Beecher Stowe，），美国作家、废奴主义者，最著名的作品《汤姆叔叔的小屋》成为美国南北战争的导火线之一。她的一生以写作为生，发表了多部作品。

斯托夫人的父亲里曼·比彻（Lyman Beecher）是著名的公理会牧师和废奴主义者，共有8个孩子。

她四歲時母親羅珊娜（Roxana Foote）去世，由长姊教導，在哈特福德长大，后来随父移居俄亥俄州辛辛那提，一个废奴情绪强烈的州。成为教师的她，积極参加文学界和教育界的活动。

1836年和牧师兼神学院教授斯托（Calvin Ellis Stowe）结婚，丈夫鼓励她继续写作，但丈夫体弱多病，因此生活贫寒；他们共生有7个孩子，但大都早夭。

辛辛那提和蓄奴州肯塔基州只有一河之隔，他们在那里生活了18年，经常接触逃亡奴隶。她自己也到过南方，亲眼目到黑奴的悲惨生活。他们的家后来成为帮助南方奴隶逃亡的中转站之一。1850年，由于丈夫工作变迁，他们搬到缅因州，她从1851年到1852年为华盛顿特区的报纸《民族时代》撰写连载小说《汤姆叔叔的小屋—卑贱者的生活》，揭露南方黑奴受到非人的待遇，因此受到南方奴隶主的痛恨，卻在北方受到热烈的欢迎——成本印刷出书时，首天就卖出三千本，第一年卖出30万册，翻译成超过40种文字，后来改编成剧本，每次上演场场爆满，大大促进了北方的废奴情绪。1853年她发表了《汤姆叔叔的小屋题解》，列举了大量文件和证据证实《汤姆叔叔的小屋》中的描写是真实的。同年她去欧洲旅行，在英国受到热烈赞扬。

1856年她发表《德雷德，阴沉地大沼泽地的故事》，进一步揭露蓄奴制的社会堕落现象。

1859年她发表小说《牧师的求婚》。1869年，《老镇居民》都是描写她熟悉的新英格兰生活。

1869年，她经过对历史资料的研究，发表了《拜伦生活真相》，揭露拜伦和其姊姊有过乱伦的恋爱关系。因為诗人拜伦是英国人心中的偶像，这篇文章在英国引起哗然，英国人开始攻击她。

1896年，她在哈特福德去世，終年85岁。与丈夫合葬于安多佛菲利普斯学院校园内。


</doc>
<doc id="48624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48624" title="酗酒">
酗酒

酗酒（），又稱酒精使用疾患（）或酒精依賴症候群（），其為飲用酒精所致相關問題的廣義用語，過去將之分成與酒精依賴兩種主要類型。
在醫學領域中，酗酒是指當某人出現以下兩種或兩種以上的狀況時：長期飲入大量酒精且難以減量、耗費大量時間取得酒精飲入、強烈渴望酒精、使用酒精後喪失責任能力、使用後造成社交問題、使用酒精而引發健康問題、使用後造成危險的情境、停用酒精後發生戒斷、使用時產生。使用酒精會影響全身各部位，特別是腦部、心臟、肝臟、胰臟以及免疫系統，進而導致心理疾病、科爾薩科夫氏症候群、心律不整與肝硬化，對於其他疾病則會增加癌症的風險。懷孕時飲用酒精會影響胎兒而導致胎兒酒精綜合症。女性對於酒精造成身體與心理危害作用的感受性往往大於男性。

醫療上的酗酒定義包含了身體與心理上的病症。問卷調查與相關的血液測試可檢測出人們是否酗酒。更多的資訊則需由診斷來確診。

遺傳因子以及環境都有一半的機率互相影響導致酗酒。一個人若有父母其中一位有酗酒情況發生，自己會比一般人高達三至四倍的機率成為酗酒者。環境因素包含社會、文化與行為上的影響。高壓狀況、焦慮以及廉價又垂手可得的酒精，會增加酗酒的機率。人們會持續維持小部分的飲酒來避免或改善戒酒的後遺症，這種情形會持續數月才能戒酒。

據世界衛生組織 估計，2010年全球有2.08億人酒精中毒（佔15歲以上人口的4.1%）。在美國大約有1700萬（7%）的成人和70萬 （2.8%）12到17歲的青少年受到影響。其中男性青壯年居多，中、老年的比例慢慢變少。酒精中毒者的比率在非洲最低，只有1.1%，而最高是在東歐，有11%。酒精中毒直接造成的死亡人數，從1990年的11.2萬人提高到2013年的13.9萬人。

一般相信，共330萬個死亡案例（佔所有死亡人數的5.9%）是肇因於酒精。酒精中毒通常會減少個人10年的預期壽命。2006年，它造成美國224億美金的經濟損失。英語中有很多帶貶義的俚語，習用於稱呼酒精中毒者，例如：和等。1979年，世界衛生組織曾建議用「酒精依賴症」（），取代不精確的「酒精中毒」（）。
事先預防養成酗酒的習慣可藉由酒類銷售的限制與規範，以及課來增加購買酒類的成本，以及提供較不昂貴的治療方式。治療方式會有幾個步驟；因為在戒除的過程中會產生一些如等醫療問題，酒精戒斷會出現失眠、噁心、嘔吐、焦慮…等戒斷症狀，嚴重可致死，必須小心控制。一個較普遍的做法是使用如地西泮等苯二氮平類藥物，可用於經核准的醫療保健機構，或可嚴密監控患者的環境中。若有其它的癮頭或精神上的疾病時，則會讓治療變得更複雜。在幫助酗酒者遠離酒精的戒酒贊助計畫如集體治療或中，匿名戒酒會是經常被使用的方式。預防再次飲酒也會使用抗癮劑如雙硫侖、或等藥物。



</doc>
<doc id="48631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48631" title="北賽普勒斯">
北賽普勒斯

北賽普勒斯土耳其共和國（，缩写为） 通稱北賽普勒斯（），是一個位於西亞賽普勒斯島北部、地中海東部，屬於未受到國際承認的國家。北賽普勒斯是在1974年由賽普勒斯島上的土耳其人後裔宣佈獨立建國，政權控制了島上北邊約1/3面積的領土，但目前全世界只有土耳其承認北賽普勒斯的政權，在國際法上被認為是傀儡國家。北賽普勒斯與島南的希臘裔政權皆佔有首都尼古西亞（，）部份範圍，因此雙方皆以該城作為首都，其中北塞浦路斯佔有的部分被称为北尼科西亚。

南北賽普勒斯之間複雜的政治與民族關係起源於非常久遠以前的時代。歷史上可以找到、關於此島最早的歷史記載，說明賽普勒斯是屬於亞述帝國的版圖之一，島上的民族屬於古代腓尼基人與希臘人族裔，並且在公元前58年時，成為當時羅馬帝國的一個行省。在賽普勒斯屬於羅馬帝國統治的時代，包括保羅、巴拿巴與馬可在內的幾位耶穌門徒都曾造訪過賽普勒斯島的居比路，保羅將基督教帶到該島上，而巴拿巴則建立了第一座賽普勒斯教會。因為此因素，賽普勒斯成為地中海地區最早開始信奉基督教的地區，而今日島上的希臘裔居民也都是信奉希臘正教，屬於基督教的一支。

而另一方面，信奉伊斯蘭教的土耳其人則得到了16世紀以後才來到賽普勒斯島。1571年奧斯曼帝國從當時擁有著賽普勒斯島的威尼斯共和國手中搶下此島的控制權，開始鼓勵土耳其士兵主動攜家帶眷移民到該地，新進入的土裔移民對於島上原本的希臘裔居民來說有很強烈的排擠效應，因而種下數百年後分裂狀況的伏筆。在17世紀奧圖曼帝國最強盛的時代是移民潮的高峰，在這段期間島上的希臘正教教會是希臘族裔唯一的凝聚力量。

1878年時，為了防止帝俄勢力的南侵，奧斯曼帝國以賽普勒斯換取英國在俄土戰爭中對該國的支持，正式將該島的行政權轉移給英國，但是保留該島的宗主權。1925年英國與土耳其簽訂洛桑條約，賽普勒斯正式成為英國殖民地，而島上也有許多土耳其裔居民在此時搬遷回土耳其本土。在英國統治的期間，賽普勒斯島上的希臘居民一直在討論與爭取回歸希臘「祖國」的可能性，甚至組成極端右翼的賽普勒斯鬥士國家組織（Ethniki Organosis Kyprion Agoniston，EOKA，成立於1955年）進行地下抗爭活動。在EOKA組成後的四年間，他們持續地攻擊了許多屬於英國的設施目標，而英國當局也以保護土耳其裔居民的理由武力反擊。

相對於希臘裔居民的激進，島上的土耳其裔居民對於英國人的殖民統治異議較少，傾向支持維持這樣的現狀以求取安全保障。而為了減少治理上的困難，效法之前在英属印度因宗教而使用的印巴分治措施，英國在賽普勒斯島上導入了「隔離區」的概念，在島中央建立起一條分隔線將希裔與土裔人民隔開。族裔的劃分方式主要是以居民的信仰為主，成為主要是信仰希臘正教的南賽普勒斯，與主要是信仰伊斯蘭教的北賽普勒斯，後世有人評論認為英國這种做法讓他们变成加深塞島上族群歧異、降低國家認同感的始作俑者。

1959年，在塞浦路斯島上的族群衝突升高到一個快無法收拾的頂點之後，各方開始在聯合國的斡旋下共商思考解決問題的可能。2月11日，希臘與土耳其先在瑞士蘇黎世簽訂關於解決賽普勒斯問題之原則性協定，而後在2月19日時蘇黎世協定正式簽署，由英國片面決定賽普勒斯憲法的大綱，稍後才獲得希臘與土耳其雙方的認同，由英國擔任仲裁人的角色，希臘與土耳其作為監護人，三方共同監督和監察賽普勒斯。

蘇黎世協定包含下列重點：

在蘇黎世協定的簽署之後，1960年8月16日賽普勒斯共和國正式建立。賽島上希裔族群的政治與經濟領導人，希臘正教大主教馬卡里奧斯三世（Archibishop Makarios）贏得第一次的大選，成為賽普勒斯首任總統。塞浦路斯在獨立建國後旋即於1961年加入聯合國，成為聯合國第99個會員國。

然而，蘇黎世協定雖然促成了賽普勒斯的獨立，但卻沒有徹底解決紛爭。島上的希臘裔族群仍然抨擊複雜的憲法機制沒辦法反映希土兩族群在國家統治權上的比重，在當時的統計中，土耳其裔的居民僅佔全國20%不到的人口，因此希臘族群認為兩成不到的土耳其人卻擁有內閣決議中十席裡的三席代表，是英國人主導的憲法裡偏袒土耳其人的象徵。於是在1963年11月時，馬卡李奧總統進行了一連串憲法修正欲削減一部分土耳其人的政治特權，但卻遭到土裔人民的強烈反彈，並引起族群衝突，最後導致內閣裡的土裔閣員全部退出。1964年在賽普勒斯政府的求援之下聯合國維和部隊進駐賽普勒斯，同年，土耳其國會通過投票決定對賽普勒斯用兵確保島上土裔人民的安全，但卻在聯合國與北約的反對下被阻止（希臘與土耳其皆在1952年時就已加入北約）。而回應這情況，島上的希臘駐軍也全面撤離賽普勒斯，連原本屬於EOKA的地下勢力也一併被要求離開。

1974年7月，賽普勒斯中央政府發生一場由希臘軍事獨裁者暗中支持的軍事政變，想要利用這方式促成賽普勒斯回歸希臘。這場政變給了土耳其一個發兵的機會，土國政府以手上握有的擔保條約為由控告希臘方面違反約定，並於7月20日出兵賽普勒斯，在兩波攻勢之下佔領島上38%的領土。在衝突之中有大量原本居住在南賽境內的土耳其人逃往北賽普勒斯，同樣，也有一部分原居住在土耳其控制區域內的希臘人逃往島南，成為某種程度的種族與信仰純化運動，再次加深原本已經非常歧異的意識。

1975年由土耳其控制的北賽普勒斯片面宣佈成立塞浦路斯-{zh-hans:土族; zh-hant:土耳其聯;}-邦（Kıbrıs Türk Federe Devleti），该名称在1983年11月15日時更改為北賽普勒斯土耳其共和國。北賽普勒斯迄今為止尚未受到國際認可，只有土耳其承認其主權，但卻實際上擁有此島北半的實際統治權，在此狀況下土耳其並不承認賽普勒斯政府對於全島的主權，只稱呼塞浦路斯共和国政府「南賽普勒斯的希臘族政權」。相對之下，島南的賽普勒斯共和國仍然握有包括聯合國會員資格在內的國際認同，但是由於其國會之內缺乏土裔代表的參與，無法滿足當初國家憲法的規範，因此也不能完全代表整個賽普勒斯的立場。

為了解決賽普勒斯的分裂問題，長久以來以聯合國為代表的国际社会，皆一直想辦法在尋求解決之道。在聯合國秘书長科菲·安南的斡旋下，一個稱為「安南計畫」的公民投票表決在2004年4月24日實行。安南計畫提議將賽普勒斯北半與南半的領土以一種類似波斯尼亞和黑塞哥維那的邦聯制國家結構形式型態結合，組成賽普勒斯聯合共和國（希腊语：；土耳其语：），然而，要通過這計畫順利改制，需要南北兩邊同時但分別舉行的公投都同意此提議才能成立。而實際上的投票結果是，北塞浦路斯的居民大致上接受安南計畫的方式，以64.9%的比例通過提案，但相反的南賽普勒斯的希臘族群卻強烈反對這提案，投下了高達75.83%的反對票，安南計畫終告失敗。希臘裔族群與塞浦路斯共和國政府之所以反對的理由，是認為安南計畫的內容延續了當初英國制定的憲法之精神，是傾向袒護土耳其人的權益，雖然聯合國與歐盟都對此結果表達遺憾，但基於人民自決的民主精神，仍必須接受目前的結果，另尋解決之道。

而另一個與北塞普勒斯相關的國際問題，則是歐盟擴大範圍之後，北塞在歐盟之內的定位。名義上，整個賽普勒斯都在2004年5月1日之後，正式加入歐盟，屬於歐盟領土的一部分，但由於北賽普勒斯土耳其政府並不受國際社會的認同，因此只有南部的賽普勒斯共和國才是歐盟會員國，北部土耳其裔控制的北塞浦路斯土耳其共和国则不是。但相反的，根據歐盟的條例，北賽普勒斯境內的土耳其裔賽普勒斯人，只要是1974年時南北分裂之前的賽普勒斯國民與其後代，都有資格擁有歐盟護照，是歐盟人民的一份子，享有相關的權益。

目前的賽普勒斯全島境內，共有四種不同的行政區劃分屬四個主權單位治理，包括：

北塞浦路斯位于塞浦路斯岛北部，国土多山脉和丘陵。属亚热带地中海型气候，夏季炎热干燥，平均气温28－35℃，冬季温和湿润，气温4－10℃。

北塞浦路斯土耳其共和国目前只得到联合国会员国土耳其共和国的外交承认，并互设大使馆；阿塞拜疆共和国的自治共和国：纳希切万自治共和国较早前也宣佈承认了北塞浦路斯土耳其共和国，但未设立正式外交机构，亦不是主权国家。
20世纪90年代后期最高议会发表了一项不具约束力的声明，承认自称独立、未被普遍承认的主权国家北塞浦路斯土耳其共和国（TRNC）并呼吁阿塞拜疆这样做。 虽然同情北塞浦路斯土耳其共和国，但阿塞拜疆没有效仿，因为这样做可能促使塞浦路斯共和国承认自称纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国。 纳希切万自治共和国和土耳其之间的密切关系可能引发了这种认可。

北塞浦路斯土耳其共和国共划分为5个区。

北塞浦路斯的民间音乐由丰富多样的当地音乐组成，受土耳其本土音乐的影响。从历史上看，它围绕着婚礼的传统而形成，这是当时土耳其人喜爱社交聚会。在北塞浦路斯，小提琴和高脚杯鼓被称为“darbuka”，zurna和其他鼓在这些聚会中也被广泛使用，并且基于这种传统创作了大量传统歌曲。北塞浦路斯文化还融合了各种各样影响的民间舞蹈，包括karsilamas、çiftetelli和zeybek。

北塞浦路斯国家交响乐团自1975年以来一直活跃于北塞浦路斯的乐坛。在凯里尼亚Bellapais修道院举办的国际古典音乐节，被认为是古典音乐的重要平台。北尼科西亚拥有自己的尼科西亚市政管弦乐团，经常在公园和广场等地公开演出，也是一年一度的城墙爵士音乐节的举办地。Rüya Taner是北塞浦路斯著名钢琴家，曾获得国际赞誉。

北塞浦路斯的城镇定期组织节日活动，包括本地和国际歌手和乐队的表演。一些土耳其塞浦路斯歌手，如Ziynet Sali、IşınKaraca，在土耳其本土也一跃成名。北塞浦路斯乐队Sıla4制作了被认为对土耳其塞浦路斯人身份至关重要的音乐，并在土耳其获得了声誉。摇滚和流行音乐在北塞浦路斯也受到大众欢迎，重要的歌手和乐队包括SOS、Gara Limon和Fikri Karayel。

巴伊拉克广播电视公司（土耳其语：Bayrak Radyo Televizyon Kurumu，BRTK），是北塞浦路斯官方的广播电视媒体，创立于1963年12月25日。每天制作并播放新闻、体育、艺术、女性、讲座、教育、文化、娱乐等各类节目，现有两个电视频道，六个广播频率。




</doc>
<doc id="48636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48636" title="长安街">
长安街

长安街是中国北京市的西长安街及东长安街的总称，广义上还包括其东、西延长线，是北京市重要的东西轴线，曾被认为是世界上最长、最宽的道路，也是中国最重要的道路之一，被誉为“神州第一街”。长安街东起东单，西至西单，天安门座落于长安街中点的北侧，天安门广场则在其南侧。街从天安门分为两段，即西长安街和东长安街。从东单向东至通州区宋梁路，和西单向西延至门头沟三石路的长安街延长线有时也用长安街这一名称来泛指。长安街由于其独特的地理位置和符号意义，长期以来是北京乃至中国政治的代名词之一。

长安街修建于明代，是兴建北京紫禁城、皇城和内外城时最主要的道路。据有关资料记载，明成祖永乐四年至十八年（1406—1420年），它与皇城同时建造，是明代兴建北京城总体规划的重要组成部分之一，距今有600年的历史。长安街，其名取自汉、唐时代的都城——“长安”，含长治久安之意。

明清之时，长安街仅长七、八里，有十里长街之称。当年从长安左门至东单牌楼，名为东长安街；从长安右门至西单牌楼，称西长安街。民國時代，長安左門與長安右門之間的道路被命名為“中山路”，紀念孫中山。1940年，内城城墙的东西两侧的建国门与复兴门被拆开后，東西長安街分別連接建國門内外大街和復興門内外大街，成爲連接内城内外的主幹道，也就是近代长安街的雏形。1952年8月，为了国庆游行和疏导交通的需要，长安左门和右门被拆除。1954年8月，东西长安街两座牌楼被拆除，同年，由于道路拓宽，西单至新华门间的双塔寺被拆除，此外人民英雄纪念碑施工中，纪念碑以南的中华门也被拆除。

文革破四旧运动中曾被改名为“东方红大路”。2009年3月20日，长安街进行夜间大修，并历时5个月，至8月完工，成为长安街10年内的首次大修。

长安街在北京，乃至全中国的的地位都十分重要。天安门和天安门广场就在长安街上。长安街两侧有人民大会堂、中南海及中国国务院部分机关，如公安部、商务部、中央银行中国人民银行等。长安街两侧亦分布很多文化设施，如中国国家博物馆、故宫博物院、中国国家大剧院、北京音乐厅、北京图书大厦、民族文化宫、军事博物馆等。许多重要的商业区也在长安街沿线，如北京商务中心区、东单、王府井、西单和北京金融街。此外，北京站和北京西站也在长安街附近。

中华人民共和国成立后，当局对长安街制定了一系列严格的法规条例。

进入长安街沿线建筑序列，项目首先须在本系统内提出立项申请，经由各层次考核，然后交由该系统主管部委审批。接下来进入北京市规委流程，首先审议申请项目是否符合长安街整体规划，经项目筛选后，再由专家组进行论证（内容包括建筑风格、楼层高度等），论证通过后，交建筑设计单位进行建筑设计，方案会由专家组论证修改，直至达到进入长安街沿线建筑序列的标准。此后，方案将上报给北京市政府审批。再接下来，还要上报国务院作最终批复。

长安街实行比较严格的交通管制（如货车昼夜不准进入长安街）。虽然在高峰时期经常会遇到塞車，但是北京市政府已经在长安街对交通讯号灯实行“绿波”，尽力确保车辆流量畅通。

地铁1号线贯穿整个长安街及其延长线。

2015年11月27日起，根据北京市交管局发布的公告，外地牌照车辆每天6时至22时禁止在二环主路和长安街及延长线新兴桥（不含）至国贸桥（不含）之间路段和部分相邻道路行驶。违者将被处以100元罚款并记3分（按“违反禁令标志”标准记分）。

2004年10月1日施行起，以下区域或状况禁止商业广告：





</doc>
<doc id="48638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48638" title="圓舞曲">
圓舞曲

圓舞曲（，英文:Waltz,音譯「華爾茲/滋」）有別於貝多芬、舒伯特、布拉姆斯等維也納作曲家的嚴肅作品，它和「輕歌劇」（operette）可說是19世紀民主化社會中，為適應一般群眾較通俗品味而形成的「輕音樂」；它們在維也納的誕生、興盛與衰竭，正好與整個19世紀奧地利哈布斯堡王朝的榮枯息息相關，了解其社會背景有助於對維也納輕音樂的認知。

當法國大革命於18、19世紀之交震撼著整個歐洲時，源於德國南部與奧國鄉間的一些三拍子民俗舞曲，諸如「連德勒舞」（Ländler）、「德國舞」（Deutsche）、「旋轉舞」（Dreher），逐漸地被引進城市，轉變成文明社會中的「圓舞」或「華爾滋」。圓舞雖被適度地「文明化」了，然而它仍然保有著源自鄉間的愉悅奔放的本質，以及剛興起時尚被視為「有傷風化」的男女相擁的舞姿。無論如何，它終能逐漸取代了屬於「舊時代」優雅高貴卻顯得矯揉造作的宮廷舞蹈「小舞步」（Menuett），而以它那平民化的格調體現了「新時代」的精神；當時可供跳舞的咖啡館、小酒館或稍後興起的大規模舞廳，王公貴族或一般平民都可以自由出入，如此而消除了階級間的界限。

當拿破崙征服歐洲的行動失敗之後，歐洲各地的貴族為了重建新秩序而召開「維也納和會」（1814－1815年）。據說開會的代表們與其說是在開會，不如說是天天在跳舞作樂。從和會期間一直到1848年革命事件爆發為止，這段所謂的「畢德邁雅時期」（Biedermeier），儘管處於梅特涅首相（Metternich）專制政體與嚴厲的警察制度箝制之下，藝術（尤其是音樂）卻由於得到中產階級的支持而得以穩健地發展；而維也納人的喜歡跳舞，使整個首都永遠處於歌舞昇平中。根據統計，當時維也納的人口總數約二十萬人，而全城可供跳舞的場地可容納五萬人，也就是說，該市四分之一的人染上了所謂的「華爾滋病毒」。此「畢德邁雅時期」正是圓舞曲音樂的先鋒约瑟夫·兰纳（Josef Lanner, 1801－1843）、老約翰·史特勞斯（Johann Strauss I, 1804－1849）活躍的時期，而「圓舞曲之王」小約翰·史特勞斯（Johann Strauss II, 1825－1899）才剛開創他的事業，也就是說，維也納輕音樂的黃金時期才剛要展開而已。

在浪漫時期，受圓舞曲的流行風潮影響，作曲家也嘗試將圓舞曲放入他們的大型作品中，例如白遼士的「幻想交響曲」的第二樂章便是用圓舞曲所寫成，另外在柴可夫斯基的歌劇「尤金·奧涅金」、普契尼的歌劇「波希米亞人」以及理查·史特勞斯的歌劇「玫瑰騎士」中，都有精彩的圓舞曲音樂。除此之外，蕭邦和布拉姆斯也都創作了多首用鋼琴獨奏的圓舞曲，這又是圓舞曲的另一種表現形式了。

至於做為社交舞，起源於1780年代的華爾滋，很快就傳到其它歐美國家。俗稱慢三步，用3/4拍的音樂，抱握姿勢以閉合位置為主。特點是在第一拍的時候，身體要低下來，而在第二、三拍的時候，身體要升高，形成波浪式的移動。基本舞步是左轉（Reverse Turn）和右轉（Natural Turn）。“維也納華爾滋”（Viennese Waltz）是從華爾滋演變出來的速度很快的舞，俗稱快三步。國際華爾滋只限于閉合位置（closed position），而美國式華爾滋（American Style Waltz）卻允許閉合位置以外的所有位置。

圆舞曲摆荡的动作与转身动作是不能分开的，两者之间并存的是一种引擎与轮胎的关系，没有转身动作，摆荡的动作将显得硬而不平衡，摆荡的完成表象，要藉著身转动作经过身体中心以及腿部、臀部的运动，还有肩膀与手臂的摆转来达成时间运动的技巧，来完成轻盈且优雅而具有动力型态舞姿。开始移动后，舞步里所指的转度，指的是双足之间的转度，并非指身体的转度，尤其是女士，几乎只有前进与后退的动作，转度则由男士全部来完成。

动作如流水般顺畅、像云霞般光辉。潇洒自如、典雅大方。波浪起伏接连不断地潇洒旋转。享有"舞中皇后"的美称。华尔兹舞步在速度缓慢的三拍子舞曲中流畅地运行，因有明显的升降动作而如一起一伏连绵不断的波涛，加上轻柔灵巧的倾斜、摆荡、反身和旋转动作以及各种优美的造型，使其具有既庄重典雅、舒展大方、又华丽多姿、飘逸欲仙的独特风韵。



</doc>
<doc id="48639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48639" title="汤姆叔叔的小屋">
汤姆叔叔的小屋

《汤姆叔叔的小屋：卑贱者的生活》（），又译作《黑奴籲天錄》、《汤姆大叔的小屋》，是美国作家哈里特·比彻·斯托（斯托夫人）於1852年发表的一部反奴隶制的小说。这部小说中关于非裔美国人与美国奴隶制度的观点曾产生过意义深远的影响，并在某种程度上激化了导致美国内战的地区局部冲突。

出生于康乃狄克州的斯托夫人，是的一名教师，同时，她也是一位积极的废奴主义者。全书以久经苦难的黑奴汤姆叔叔（Uncle Tom）的故事為中心，在旁及他周圍人——均为奴隶与奴隶主——的经历。这部深刻地描绘出奴隶制度残酷的本质；并认为基督徒的爱可以战胜由奴役人类同胞所带来的种种伤害。

《汤姆叔叔的小屋》这部小说是19世纪最畅销的小说（以及第二畅销的书，仅次于最畅销的书《圣经》），并被认为是刺激1850年代废奴主义兴起的一大原因。在它发表的头一年裡，在美国本土便销售出了三十万册。《汤姆叔叔的小屋》对美国社会的影响是如此巨大，以致在南北战争爆发的初期，当林肯接见斯托夫人时，曾说到：“你就是那位引发了一场大战的小妇人。” 后来，这句话为众多作家竞相引用。

《汤姆叔叔的小屋》以及受其启发而写作出的各种剧本，还促进了大量黑人刻板印象的产生，不少的这些形象在当今都为人们所熟知。譬如慈爱善良的黑人、的原型、以及顺从、坚忍并忠心于白人主人的汤姆叔叔。最近几十年来，《汤姆叔叔的小屋》中的这些消极成分，已在一定程度上弱化了这本书作为“重要的反奴隶制工具”的历史作用。

出生于康乃狄克州的斯托夫人，是哈特福德女子学院（Hartford Female Seminary）的一名教师，也是一名积极的废奴主义者。1850年，美国通过了第二部《逃亡奴隶法》，将协助奴隶逃亡定为非法行为予以惩处，並限缩逃亡者与自由黑人所拥有的权利；为了回应这部法律，斯托夫人写成了这部小说。小说的绝大部分都是在缅因州的完成的；斯托夫人的丈夫卡尔文·斯托（Calvin Stowe）在当地的鲍登大学（也是他的母校）任教。

《汤姆叔叔的小屋》的一部分创作灵感来自的自传。亨森是一位黑人男性，他曾是奴隶主艾萨克·赖利（Isaac Riley）所拥有的一名奴隶，生活并劳作于马里兰州的3,700英亩（15平方公里）烟草种植园中。1830年，亨森逃到了英屬北美上加拿大省（即今加拿大安大略省），并擺脫了奴隶身份；此后，他协助了一些逃亡奴隶抵达该地，自己也过上了自给自足的生活，并写出了他的回忆录。斯托夫人自己也曾明确地承认，是亨森的作品启发了她，从而让她写出了《汤姆叔叔的小屋》。当斯托夫人的书闻名于世後，亨森以《汤姆叔叔的回忆录》（）为名再度发表了他的自传，并在美国与欧洲得到了广泛的传播。斯托夫人在她的小说中借用了亨森家的名称。亨森的家在1940年代成为了一座博物馆，即今日安大略省附近的汤姆叔叔的小屋历史遗迹。而亨森在奴隶时期所居住的那间小屋，至今还遗存在马里兰州的蒙哥马利县境内。

与合著的《美国的奴隶制度：千人目击证词》（）一书，亦被确认为小说的部分材料来源。斯托夫人也表示说，当她居住在与蓄奴的肯塔基州一河相隔的俄亥俄州辛辛那提市时，她曾采访过大量逃亡至该地的奴隶，而此中获得的材料后来亦成为了其小说的基础。在辛辛那提市，有着一些地下铁路秘密网络的废奴主义支持者，他们积极于帮助那些从南方逃亡的奴隶。

在1853年发表的《》一书中，斯托夫人提到了写作这部小说的大量灵感与材料来源。斯托夫人发表《题解》这部写实作品的原因，是为了支持她对奴隶制度恶行的主张。不过，后来的研究也指出，在出版《汤姆叔叔的小屋》之前，斯托夫人实际上并未阅读过《题解》中提到的不少作品。

《汤姆叔叔的小屋》最初发表在废奴主义者杂志《国家时代》（）中。从1851年6月5日起，总共连载40周。由于小说的故事大受欢迎，出版商约翰·朱伊特（John Jewett）找到了斯托夫人，建议她将连载集结成书出版。虽然斯托夫人起初怀疑是否有人愿意以书本的形式来阅读《汤姆叔叔的小屋》，但她最后还是同意了这一建议。

因为深信这本书将会名闻于世，朱伊特（在当时）作出了一项不同寻常的决定——将雕制的6张全页插图印入第一版中。1852年3月20日，这部小说开始以书本的形式出版，其第一版很快便被抢购一空。不久后，又印刷出版了多个版本（其中包括1853年出版的豪华版，带有比林斯绘制的117张插图）。

在发表的头一年裡，《汤姆叔叔的小屋》在美国本土便销售出了三十万册副本，并最终成为了19世纪全世界最畅销的小说（以及第二畅销的书，仅次於最畅销的书《圣经》）。几乎每种主要的语言都有其译本面世。 在许多早期版本中，都带有撰写的序言。谢尔曼是伦敦的一位公理会牧师，以其废奴主义观点而闻名。

《汤姆叔叔的小屋》在英格兰的销售也同样十分顺利。1852年5月，当伦敦第一版发行後，便销售出了二十万册。 在随后的几年间，有超过150万册的副本在英格兰传播，尽管其中的绝大部分都属于盗版（在美国也有同样的情况发生）。

小说开始于肯塔基州农场主亚瑟·谢尔比正面临着将因欠债而失去其田地的困境。尽管他与她的妻子埃米莉·谢尔比对待他们的奴隶十分友善，但谢尔比还是决定将几名奴隶卖给奴隶贩子来筹集他急需的资金。被卖掉的奴隶有两名：其一为汤姆叔叔，一位有着妻子儿女的中年男子；其二为哈里，是埃米莉的女仆伊丽莎的儿子。埃米莉并不喜欢这个主意，因为她曾经对其女仆许诺说，她的儿子绝对不会被卖掉；而埃米莉的儿子乔治·谢尔比也不愿意让汤姆离开，因为他把汤姆视为自己的良师益友。

当伊丽莎无意中听到谢尔比夫妇打算将汤姆与哈里卖掉的对话後，伊丽莎决定带着她的儿子逃跑。小说中描写到，伊丽莎作出这一决定并非是因为受到身体上的虐待，而是出于害怕失去她唯一幸存的孩子（她曾因流产而失掉了两个孩子）。伊丽莎在深夜裡动身出发，并给她的女主人留下了一张致歉的纸条。

当这一切发生时，汤姆叔叔被卖掉了，并被装载上了一艘，沿着密西西比河顺流而下。在船上时，汤姆认识并照顾了一位年幼的白人女孩伊娃。当伊娃落到河裡後，是汤姆救了她。为了感谢他，伊娃的父亲奥古斯丁·圣克莱尔将汤姆从奴隶贩子的手裡买来，并将汤姆带到了他在新奥尔良的家中。在这段时期裡，汤姆与伊娃变得亲密无间，因为他们都深信着基督教。

在伊丽莎逃亡途中，她偶然遇见了比她先一步逃走的丈夫乔治·哈里斯，他们决定前往加拿大。然而，他们却被一个名叫汤姆·洛克的奴隶猎人盯上了。最后，洛克与他的同伙诱捕了伊丽莎与她的家人，这导致乔治被迫向洛克开枪。伊莉莎担心洛克死掉，说服了乔治，将这名奴隶猎人送到了附近的贵格会定居点以接受治疗。

回到新奥尔良后，圣克莱尔与他的北方堂姐奥菲利亚因对奴隶制的不同见解而发生了争吵。奥菲利亚反对奴隶制度，但却对黑人持有偏见；然而，圣克莱尔则却认为自己没有这些偏见，即使他自己是一位奴隶主。为了向他的堂姐说明她對于黑人的观点是错误的，圣克莱尔买了一名黑人女孩托普西，并请奥菲利亚去教育托普西。

在汤姆与圣克莱尔一同生活了两年后，伊娃得上了重病。在她死之前，她在一场梦境中梦见了天堂，她把这场梦告诉了她身边的人。由于伊娃的死与她的梦境，其他的人决定改变自己的生活：奥菲利亚决定抛弃自己从前对黑人的偏见，托普西则说她将努力完善自己，而圣克莱尔则承诺将给予汤姆以自由。

在圣克莱尔履行他的诺言之前，他却因为介入一场争斗而被猎刀刺死。圣克莱尔的妻子拒绝履行其丈夫生前的承诺，在一场拍卖会中将汤姆賣给了一名凶恶的农场主赛门·勒格里。勒格里（他并不是当地出生的南方人，而是从北方来的移民）将汤姆带到了路易斯安那州的乡下。汤姆在這裡认识了勒格里的其他奴隶，其中包括埃米琳（勒格里在同一场拍卖会裡买到了她）。当汤姆拒绝服从勒格里的命令去鞭打他的奴隶同伴时，勒格里开始对他心生厌恶。汤姆遭受到了残忍的鞭笞，勒格里决意要压垮汤姆对上帝的信仰。但汤姆拒绝停止对《圣经》的阅读，并尽全力安慰其他奴隶。在种植园期间，汤姆认识了勒格里的另一名奴隶凯茜。凯茜先前在被拍卖的时候，曾被迫与她的子女分离；由于不堪忍受另一个孩子被出卖的痛苦，她杀死了自己的第三个孩子。

在这个时候，汤姆·洛克回到了故事中。在被贵格会教徒治愈后，洛克发生了改变。乔治、伊丽莎与汤姆在进入加拿大后获得了自由。而在路易斯安那州，当汤姆叔叔对上帝的信仰就快被在种植园中遭受的折磨所击垮时，他经历了两次梦境——一次是耶稣，而另一次则是伊娃——这使得他决意保留自己对基督的信仰直至死亡。他鼓励凯茜逃跑，并让她带上埃米琳。当汤姆拒绝告诉勒格里凯茜与埃米琳逃往何方时，勒格里命令他的监工杀死汤姆。在他垂死时，汤姆宽恕了两位监工野蛮殴打他的行为：受其品格的感召，这两人都皈依了基督。在汤姆临死前，乔治·谢尔比（亚瑟·谢尔比的儿子）出现了，他要买回汤姆的自由，但却发现这已经太迟了。

在乘船通往自由的路上，凯茜与埃米琳遇见了乔治·哈里斯的姐姐，并与她一同前往加拿大。曾经有一次，凯茜发现伊丽莎便是她失散已久的女儿。而现在他们终于重逢了，他们前往了法国，并最终抵达了利比里亚——一个容纳前美国黑奴生活的非洲国家。在那裡，他们又见到了凯茜失散已久的儿子。乔治·谢尔比回到了肯塔基州的农场，释放了他全部的奴隶，并告诉他们，要铭记汤姆的牺牲以及他对基督真义的信仰。

与标题同名的人物汤姆叔叔（Uncle Tom），在小说发表初期被视为一名高贵坚忍的奴隶。但在最近的一些年间，他的名字已变成了那些被指责投靠白人的非裔美国人的绰号（有关的更多信息请参见刻板印象的产生与普及一节）。然而，斯托夫人的本意，是将汤姆塑造成一位“高贵的英雄” 以及值得称颂的人物。在整部作品中，汤姆不仅忍受着剥削带来的痛苦，还始终坚持着自己的信仰，到了最后连他的敌人也不得不敬重他。

伊丽莎（Eliza）是一名奴隶（谢尔比夫人的女仆）。在得知自己5岁的儿子哈里将被卖给奴隶贩子黑利后，她带着哈里逃向了北方。在俄亥俄州时，她与丈夫乔治·哈里斯重逢。他们一家人移居到了加拿大，然后再到了法国，最终定居于利比里亚。

伊丽莎这一角色的灵感，来自於在辛辛那提的交给斯托夫人丈夫的一份记录。根据兰金的描述，在1838年2月时，有一名年轻的女奴怀抱着她的孩子越过了冰封的俄亥俄河，逃到了俄亥俄州的上，在她逃往北方之前，她曾在他的家中暂住了一段时间。

伊娃（Eva）的全名为伊凡吉琳·圣克莱尔。当汤姆叔叔被轮船运送到新奥尔良的途中，伊娃进入了故事的叙述中。当这名5、6岁的小女孩落水后，汤姆叔叔将她救了起来。伊娃恳求她的父亲买下了汤姆，在跟随圣克莱尔家来到新奥尔良后，汤姆成为了圣克莱尔庄园的一名马车夫。不过，汤姆在这里的大部分时间都是与天使般的伊娃一起度过的。

伊娃经常会谈论一些爱与宽恕的话题，她甚至说服了固执的奴隶女孩托普西，让她相信她也应该得到爱。伊娃也曾试图去感触她那坏脾气阿姨奥菲利亚的心。有一，伊娃这个人物的是玛丽苏的一个角色原型。

賽門·勒格里（Simon Legree）是一名出生於北方的殘暴的奴隸主。他的名字後來成為了貪婪與殘暴的代名詞。他的目標是擊垮湯姆並破壞他的宗教信仰。但湯姆並沒有屈服，最終死在了勒格里的亂棍之下。

托普西（Topsy）是一名不知来自何方的“衣衫褴褛”的奴隶女孩。当被问到是谁造了她时，她既不认为是上帝，也不认为是她的母亲，“我想我是自己长出来的，我不相信有谁造了我”。在后来，她被小伊娃的友爱转变了。托普西通常被视作是原型的起源。

短语“growed like Topsy”（后又演变为“grew like Topsy”；在现今已略为过时）后来进入了英语当中。起初，这个短语只被用于比喻一种自生自长、放任自流的生存方式；但在后来的某些时候，它还被用于形容高速的成长或发展。

在《汤姆叔叔的小屋》中，还有着许许多多的次要角色。以下列出一些较为知名的配角：


《汤姆叔叔的小屋》的全书都被同一个主题所主宰：奴隶制度的罪恶与不道德。当斯托夫人在她的文字裡写入次要的主题时——譬如母亲的道德权威以及由基督教提供拯救的可能性其中认为，这本书想传递的一个主要信息是“奴隶制的危机只能用基督徒的爱来解决。”（The slavery crisis can only be resolved by Christian love.）——她都会强调这些主题与奴隶制的恐怖之间的联系。几乎在小说的每一页裡，斯托夫人都在积极推动着“奴隶制度不道德”这一主题，有些时候她甚至会改变故事叙述的口吻，以向人们“布道”奴隶制的破坏天性（譬如，在载着汤姆前往南方州的轮船上，有一名白人女性这样说道：“奴隶制的最可怕之处就在于对感情和亲情的践踏——比如拆散人家的骨肉。”）通过对黑奴制度拆散他人家庭的刻画，斯托夫人用文字展现出了奴隶制度的罪恶。

因为斯托夫人认为母性是“所有美国人生活中的道德与伦理模范，” 并相信，只有女性才拥有将美国从奴隶制的恶魔手中拯救出来的道德权威； 这便是《汤姆叔叔的小屋》中表达出的另一个主题：女性的道德力量与圣洁。在书中，这种角色的例子有伊丽莎——一位带着小儿子逃亡的黑奴（并最终与其全家团聚），或者小伊娃——她被视为一名“理想的基督徒”；正是通过这样的角色，斯托夫人表明了这一观点：女性能够拯救她们身边的人，哪怕是最不道义的人。但后来的评论也提到，斯托夫人笔下的女性角色一般都以家庭主妇的老套形象出现，而不是现实中的女性。此外，斯托夫人的小说“重申了女性所发挥的影响的重要性”，並為随後幾十年裡女权主义运动道路的铺平作出了贡献。

斯托夫人的清教徒宗教信仰显露于小说的结尾，并延及所有的主题；她对基督教的本性进行了探索， 并认为基督教神学与奴隶制度有着无法调和的矛盾。当伊娃死後，汤姆恳求挚爱她的圣克莱尔“回望耶稣” 时；当汤姆死後，乔治·谢尔比用“做一个基督徒多好啊” 来称颂他时；这一主题都得到了最明确不过的彰显。因为在《汤姆叔叔的小屋》中，基督教的主题占有很大的分量，并由于斯托夫人在小说中直接且频繁地发出宗教信仰上的感慨，这本小说还常被认为带有“布道书的形式”。

《汤姆叔叔的小屋》具有19世纪 与家庭小说（亦称做女性小说）中常见的感性 与戏剧性的风格。在斯托夫人的时代，这一类型的小说是最为流行的小说：它们趋向于去描述女性主角，其写作风格常能唤起读者的同情与感动。尽管如此，《汤姆叔叔的小屋》与其他的感伤小说所不同的是，前者将其中心焦点集中于奴隶制这种大型话题，并以一名男性作为故事的主角；不过，斯托夫人亦试图去引出读者的某种强烈情感（譬如让读者为小伊娃的死而哭泣）。这一写作类型的力量可通过同时代读者的反应显现出来。斯托夫人的一位朋友乔治亚娜·梅（Georgiana May）曾经写信给她谈到：“我昨晚子夜醒来，耗尽终夜读完了这本书。此後，我再也不能望着小孩子垂死而無動於衷。” 据描述，另一名读者完全地着迷于这本小说，他甚至考虑把自己的女儿改名为伊娃。显而易见的是，小伊娃的死对当时的许多读者造成了影响：单在1852年，波士顿便有300名女婴被取名为伊娃。

尽管在读者中得到了肯定，但在其发表後的几十年裡，文艺评论家们都否定了《汤姆叔叔的小屋》以及其他感伤小说中展现出的这种风格，因为这类小说是由女性写成，并过于突出地描写了“女性多愁善感的情感”。一位文艺评论家认为，如果这部小说与奴隶制没有关联，“它不过就是一部普通的感伤小说”。另外一名评论家则将这本书描述为“基本上就是一堆苦力劳作出的毫无意义的碎片”。乔治·惠彻（George Whicher）在他的《美国文学史》（）中对这本书嗤之以鼻，将之斥为“周日学校小说”，并充满着“露骨描述的情节、幽默与悲伤”。

然而，在1985年时，简·汤普金斯（Jane Tompkins）在她划时代的《杰出的设计：美国小说的文化成果》（）一书中改变了这一观点。汤普金斯盛赞了其他评论家拒绝承认的感伤风格，并提出，感伤小说展现了女性的情感拥有改善世界的力量。她还认为，包括《汤姆叔叔的小屋》在内的，流行于19世纪的家庭小说，有着“理智的复杂性、雄心与机智”；而《汤姆叔叔的小屋》“对美国社会的批判要比霍桑与梅尔维尔这些更知名小说家的批评更具毁灭性。”

尽管后来有关《汤姆叔叔的小屋》风格的观点已有所改变，但由于这部小说的写法与绝大多数现代小说大相径庭，今日的读者往往会觉得这部作品的内容晦涩、做作、“甚至老掉牙了”。

《汤姆叔叔的小屋》所发挥的作用“在历史上只有少数其他的小说能够企及”。随着小说的出版，《汤姆叔叔的小屋》中的废奴主义观点曾引发了一场奴隶制度拥护者们（他们创作了大量的作品来反驳这部小说）的抗议狂潮。此外，作为一部畅销书，《汤姆叔叔的小屋》还对后来的抗议文学产生了深远的影响（例如厄普顿·辛克莱的《丛林王子》）。

《汤姆叔叔的小屋》出版伊始，美国南方的人们便被这部小说激怒了。而奴隶制度的支持者们也对它进行了严厉的批判。

著名的南方小说家声称，《汤姆叔叔的小屋》是一部完全错误的作品， 而其他人则称这部小说在犯罪和造谣。在这场大范围的反应中，亚拉巴马州莫比尔市的一名书商因销售这本书而被迫离开了城市，而斯托夫人本人也收到了不少威胁她的信件（甚至有一包装着一名奴隶的耳朵的邮件）。不久之後，许多像西姆斯这样的南方作家便纷纷发表了他们反对斯托夫人小说的作品（参见后文反汤姆一节）。

一部分评论家强调，斯托夫人缺少在南方生活的阅历，从而（在他们看来）导致她对这一地区进行了不准确的描述。他们举例说，斯托夫人从未涉足过南方的种植园。然而，斯托夫人也解释道，她书中的角色，是基于她在俄亥俄州辛辛那提市居住时，从逃亡奴隶那裡听来的故事。据称：“她親身观察到的几次事件激励了她去写作［这本］著名的反奴隶制小说。她曾俄亥俄河上目睹这些场景，包括亲眼看到一对夫妇被奴隶主活生生地拆散。此外，报纸与杂志上的记录与报道，也为當時還在構築中的情节提供了素材。”。

为了回应这些批评，斯托夫人于1853年发表了《》一书，以图证明小说对奴隶制度描述的真实性。在这本书中，斯托详述了《汤姆叔叔的小屋》中的每一位主角，提到了他们在“现实生活中的原型”，并同时对南方的奴隶制度进行了“比小说中更为凌厉的攻击”。与小说一样，《汤姆叔叔的小屋题解》也成为了一本畅销书。需要提到的一点是，虽然斯托夫人声称《汤姆叔叔的小屋题解》中记录了她先前所使用的参考来源，而在实际上，有不少作品都是在她发表小说之后才读到的。

尽管斯托夫人的研究中带有猜测与缺陷，尽管奴隶制的拥护者进行了尖刻的攻击，但这本小说依然吸引了许多美国人的想象力，是一部具有重要政治影响的小说，它的发表成为美国南北战争的导火索之一，并对以林肯为代表的正义一方获得胜利产生了巨大作用。根据斯托夫人的儿子描述，当美国总统亚伯拉罕·林肯于1862年与斯托见面时，林肯曾评论道：“你就是那位引发了一场大战的小妇人。” 历史学家们并不能确认林肯是否真的说过这句话；而在与林肯见面的几个小时后斯托夫人写给她丈夫的信中，也未曾提及该评论。 自此以后，许多作家都称赞了这本小说，称其集中表达了北方对不公正的奴隶制度与《》的愤怒， 赞其为废奴主义运动注入了前进的动力。联邦一方的一名将军及政治家詹姆斯·贝尔德·韦弗曾说过，正是这本书让他开始积极地投身到废奴主义运动当中的。

《汤姆叔叔的小屋》在英格兰也引起了公众的巨大兴趣。伦敦第一版出版于1852年5月，共计卖出了二十万册副本。 英国人对美国的反感也是其大受欢迎的部分原因。有一位著名的作者曾写道：“‘汤姆叔叔’在英国的大肆流行并不是出于［对奴隶制度的］憎恶与报复，而是出于国家层面上的嫉妒与虚荣。我们被美国的狂妄所刺痛已经很久了——我们疲于听到她那所谓全世界最自由与最文明国家的自夸。我们的神职人员讨厌她的自发政府體制——我们的保守分子讨厌她的民主主义——我们的辉格党讨厌她的暴发户——我们的激进分子讨厌她的好辯、讨厌她的傲慢、还讨厌她的野心。所有的党派都为斯托夫人的背叛而欢呼雀跃。”。美国内战时期的驻英公使后来曾谈到：“1852年出版的《汤姆叔叔的小屋：卑贱者的生活》，在當時偶然的環境幫助下，对全世界造成了直接、可观与印象深刻的影响，而這些影響比此前任何一本书所造成的影响更为巨大。”。

世界上幾乎每種語言，都有此作品的翻譯，包括中文（林纾的文言文译本，是第一部有汉译的美国小说）与阿姆哈拉语（译成于1930年，以支持埃塞俄比亚结束该国黑人苦难的努力）。1904年，鲁迅在日本留学時讀完友人寄来的《黑奴吁天录》后，他给蒋抑卮的信中称：“曼思故国，来日方长，载悲黑奴，前车如是，弥益感喟。” 这本书传阅的範圍相當广泛，以致著名的精神病学家西格蒙德·弗洛伊德曾报告说，他认为有许多患者表现出的虐恋倾向，是受《汤姆叔叔的小屋》中鞭打奴隶情节的影响。

作为在美国的第一部被广泛传阅的政治小说，《汤姆叔叔的小屋》不仅对美国文学的发展产生了巨大的影响，还广泛地影响了抗议文学的发展。后来厄普顿·辛克莱的《丛林王子》与雷切尔·卡森的《寂静的春天》都是受《汤姆叔叔的小屋》影响至深的作品。

尽管有此毋庸置疑的意义，但对《汤姆叔叔的小屋》的流行看法是“一部混合了儿童寓言与传道的书”。 许多文艺评论家也批评这部小说“只是一部感伤小说”； 在乔治·惠彻的《美国文学史》中，他写道：“斯托夫人或她的手作都不是这部小说大受欢迎的原因；其作者的才略与一名周日学校小说的编者相比并无二样。她最多不过就是有着大量现成的情节、幽默与悲情，然后把这些流行的元素凑成一本书罢了。”

不过，也有一些评论家称赞了这本小说。埃德蒙·威尔逊（Edmund Wilson）认为：“把自己完全地置身于汤姆叔叔的小屋中……会证明那些令人震惊的经历。” 简·汤普金斯则认为，这本小说是美国文学中的经典之一，並懷疑当时如此之多的針對该小说的批評完全是因為它太受歡迎了。

除了像谴责奴隶制那样明显的主题以外，斯托夫人在小说中所试图表达出的其他观点一直是学者们多年来研究的一个主题，并为之提出了多种假设理论。举例而言，作为一名虔诚的基督徒与积极的废奴主义者，斯托夫人将她的许多宗教观点融入了小说当中。某些学者认为，斯托夫人通过她的小说，为困扰着许多奴隶制度反对者的道德与政治难题提供了一个解决途径。所谓的道德与政治难题是：即使阻止奴隶制的行为有着反对罪恶的正当性，然而，为了反对奴隶制度的暴力而以暴制暴，并违犯奴隶制恶法的行为是否有违道德公义？斯托夫人笔下的哪位角色又值得效法，是顺从的汤姆叔叔还是挑衅的乔治·哈里斯？斯托夫人的解决方案类似于拉尔夫·沃尔多·爱默生：如果每个人都能诚挚地去审视上帝的教义并遵守之，那么他们都将成为上帝的信徒。

学者们还认为，这本小说表达了的价值观。在此观点下，乔治·哈里斯这样的角色成为了自由劳动者信条的形化，而奥菲利亚这样的复杂角色则代表着那些默许与奴隶制度妥协的北方人。与奥菲利亚形成鲜明对比的是黛娜——一位受情感驱使的厨师。在小说的情节裡，奥菲利亚最终被转变了，就像美国共和党（在三年后）宣布北方必须改变自己，并捍卫其反奴隶制度的原则一样。

有观点认为，女权主义理论也是小说的一部分，因为小说批评的是父权制下的奴隶制度。斯托夫人认为，在由奴隶主与奴隶所组成的家庭基础中，血缘的关系要浓于父权家长式的关系。此外，斯托夫人将国家的团结视为家庭的延伸，因而国家意识源于对一个共有种族的维系。因此，她呼吁建立属于自由奴隶且不融入美国社会的非洲人殖民地。

还有观点认为，这本书试图通过重新定义男性特征来作为废除奴隶制度的关键一步。在此观点下，废奴主义者不得不开始去抵抗那些积极进取与占优势地位的男性形象，这一形象是在19世纪早期的征服与殖民中发展起来的。为了改变这种男子汉的概念，以使男性不因反对奴隶制而危及自身形象或自身在社会上的地位，一些废奴主义者吸收了妇女参政、基督教以及消极主义的原则，认为男性应该去合作、去同情、去展现公民精神。而废奴主义运动中的其他人则认为，传统、积极的男性特征不应被改变。斯托夫人笔下的所有男性都是以上两种男性的代表。

在最近的几十年里，学者和读者们批评说，这本书使用了一种居高临下的种族主义语气来描述其中的黑人角色；这特别体现在角色的出现、说话和习性上，譬如汤姆叔叔对其被动命运的接受。由于《汤姆叔叔的小屋》是19世纪全世界最畅销的小说，所以小说中使用和创造的那些非裔美国人的刻板印象，在现实中产生了巨大的影响力。因此，在将此等经典印象根深蒂固地植入美国精神的过程中，这本书（及其附带的插图 和相关的戏剧作品）发挥了不可替代的重要作用。

在《汤姆叔叔的小屋》中出现的：


最近几十年来，《汤姆叔叔的小屋》中的这些消极成分，已在一定程度上弱化了这本书作为“重要的反奴隶制工具”的历史作用。 对小说解读的变化源于詹姆斯·鲍德温的一篇名为每个人的抗议小说（）的文章。在文中，鲍德温将《汤姆叔叔的小屋》称为一部“非常糟糕的小说”，称其描写种族的手法非常迟钝，在审美上看来也十分粗劣。

在1960年代与70年代，黑人权力与者对这本小说进行了批评。认为汤姆叔叔这样的角色是“种族的背叛者”，（在部分观点裡）甚至认为汤姆要比最恶毒的奴隶主还要坏。 在这段时期裡，对书中出现的其他刻板印象的批评也日渐增长。

在最近几年来，小亨利·路易斯·盖茨等学者重新对《汤姆叔叔的小屋》进行了解读，并认为这本书是“美国种族关系的核心文献，以及对这些关系特征进行的一次意义重大的道德与政治探索。”

为了反击《汤姆叔叔的小屋》，美国南方的作家们发表数量众多的作品以反驳斯托夫人的小说。所谓的反汤姆文学，一般都站在维护奴隶制度的立场上，认为斯托夫人笔下描述的奴隶制度是夸张不实的。这一类的作品大都展现了家长式的白人奴隶主与其纯洁的妻子，他们都十分乐善好施，在其家庭式的种植园裡照顾着那些孩子般的奴隶们。在这些小说中，非裔美国人都被含蓄或直接地描述为孩子般的人，离开白人的监护就无法独立生活。

最著名的几本反汤姆作品有的《》、的《》以及卡罗琳·李·亨茨的《》，其中最后一位作者在辛辛那提时曾与斯托夫人有过一段亲密的朋友关系。西姆斯的书出版于斯托夫人小说发表的几个月后，其中的许多章节与议论都围绕着辩驳斯托夫人的书及其观点而展开。亨茨的小说出版于1854年，在当时曾广受传阅，但现在基本上已被遗忘了；这本小说通过描述一位嫁给南方奴隶主的北方妇女——一名废奴主义者的女儿——的所见所闻，为奴隶制度进行了辩护。

在《汤姆叔叔的小屋》出版到南北战争爆发前的近十年间，总共有20到30部反汤姆作品面世。其中有两本书的书名为《这才是汤姆叔叔的小屋》（，其一为W·L·史密斯所作，另一为C·H·威利作），此外，还有一本是的作品。有超过一半的反汤姆作品都由白人女性写成，西姆斯曾为此讽刺说：“让一位南方女性去反驳北方女性（指斯托夫人）看起来是善恶应得的报应。”

尽管《汤姆叔叔的小屋》是19世纪最畅销的小说，但更多的美国人是通过舞台剧和音乐剧来了解到整个故事的，而不是通过原书。埃里克·洛特（Eric Lott）在他的托米图德斯叔叔：种族话剧与作品模式（）中估计，至少有三百万人曾观看过这类演出，其数目是小说发表头一年里发售量的十倍之多。

由于当时并不严格的著作权法律，基于《汤姆叔叔的小屋》的舞台作品在小说还在连载时便已经出现了。斯托夫人拒绝亲自将小说改编为戏剧，因为她对戏剧有着清教徒式的不信任（尽管她在后来去看过改编的版本，而据弗朗西斯·安德伍德（Francis Underwood）描述，她对卡罗琳·霍华德（Caroline Howard）饰演的托普西感到十分“欣喜”）。斯托夫人的这一拒绝，让舞台作品的领域得以被众多改编作品占据，部分改编作品的目的是为了实现（各种各样的）政治原因，但其余的只不过是为了进行商业投机。 

情节剧与是这些舞台作品的共有元素。 这些作品的政见有着巨大的差异——有一部分如实地反映了斯托夫人伤感的反奴隶制度的政见，另一部分则比较中性，甚至还有一些维护奴隶制度政见的作品。许多作品都蓄意地对黑人进行了种族讽刺； 还有不少作品采用了斯蒂芬·福斯特创作的歌曲（其中有“”、“”与“Massa's in the Cold Ground”）。最著名的一出舞台作品是由与H·J·康韦（H.J. Conway）合编的。

在19世纪，《汤姆叔叔的小屋》的许多舞台改编作品“在好几年裡……支配了北方的流行文化”，到了20世纪早期，有一部分剧作依然还在演出中。

《汤姆叔叔的小屋》有着许多的电影版本。大部分的这些影片都摄制于默片时代（在当时，《汤姆叔叔的小屋》是被拍成电影次数最多的故事）。由于小说与舞台作品持续地受到欢迎，许多观众都已经十分熟悉剧情中的角色，因此他们在观看不带对话的默片时并不会感到十分困难。

《汤姆叔叔的小屋》的第一个电影版本是最早的“全长”电影之一（在当时，“全长”意味着电影的长度大约在10到14分钟之间）。这部1903年的电影由导演，由白人演员扮装黑人主角，而黑人演员则只充当临时演员。这一版本与先前的许多舞台作品都十分类似；此外，这部电影还描绘出了许多黑人的刻板印象（譬如在几乎每个场合都由黑奴在跳舞，包括一场黑奴拍卖会上）。

1910年，美国维塔格拉夫制片厂制作了由导演并由尤金·马林（Eugene Mullin）改编的三卷长电影。据《戏剧之镜》（）上的描述，这部电影是电影史上的“一次明显的革新”，也是“第一次一家美国公司” 发布三盘胶卷的戏剧电影。在当时，一部一盘胶卷的“全长”影片长约15分钟。这部电影由、、埃德温·R·菲利普斯（Edwin R. Phillips）、弗洛拉·芬奇、与小主演。

在其后20年裡，至少有4部以上的电影改作问世。最后的一部默片版本发行于1927年，由（他曾在1913年版的《汤姆叔叔的小屋》中饰演汤姆叔叔）导演。这部2小时长的电影花费了一年多的时间进行制作，也是默片时代预算花费第三多的电影（计180万美元）。在这部电影中，黑人演员本是原定的汤姆叔叔饰演者，但却由于他的“表演过于叛逆” 而被制片厂取消了表演资格， 并为所取代。这部电影与小说的一个不同的情节是，当汤姆叔叔死后，他变成了一个复仇的幽灵，并最终导致了赛门·勒格里的死亡。当时的黑人电台曾盛赞这部电影，但惧怕引起南方与白人电影观众激烈反应的制片厂，最终剪掉了争议性的情景，包括影片开始时的黑奴拍卖会（其中，一位母亲被迫与自己的幼子生生分离）。这部电影的剧本由波拉德、哈维·F·休（Harvey F. Thew）与改编，字幕由撰写；主要演员有：詹姆斯·B·洛、、、、与。

在默片时代结束后的几十年间，这部小说中的主题因被认为太过敏感而未被继续拍成电影。1946年，米高梅曾决定将这部小说再次搬上银幕，但却由于全国有色人种协进会领导的抗议而无疾而终。

1965年，出现了一部由格察·冯·劳德瓦尼（Géza von Radványi）导演的德语版本，后来被剥削电影导演引入了美国。迄今为止，最后的一个电影版本是1987年在电视上播映的版本。该版本由导演，约翰·盖伊（John Gay）改编，出演主要演员的角色有、、、珍妮·刘易斯（Jenny Lewis）、塞缪尔·L·杰克逊与金尼（Endyia Kinney）。

除了真人电影对《汤姆叔叔的小屋》的改编外，还有许许多多的动画卡通的改编版本。这样的动画有：华特迪士尼的《》（1933年），其中迪士尼的经典角色被涂上了夸张的黑脸与橙红的嘴唇；兔八哥卡通《》（1953年），其中兔八哥把自己装扮成了汤姆叔叔，并唱着“”企图越过梅森-狄克逊线；《》（1937），一部由监制的华纳兄弟卡通；《冰上的伊丽莎》（，1944年），由制作的《太空飞鼠》卡通最早的几集之一；以及《汤姆叔叔的小屋》（，1947年），由导演的一部8分钟长的卡通。

《汤姆叔叔的小屋》还曾对大量的电影产生过影响，包括1915年的电影《一个国家的诞生》。这部颇具争议性的电影故意地将一个类似于汤姆叔叔家的小屋引入到了剧情的高潮：在小屋中，南方白人与他们从前的敌人（北方军）联合了起来，去一同捍卫“雅利安人的天赋权利”。学者认为，对类似小屋的重用，会让当时的观众理解其涵义并同电影产生共鸣。

其他受《汤姆叔叔的小屋》影响的电影，还包括有：《》（，1936年秀兰·邓波儿主演的电影）、“汤姆叔叔的叔叔”（，系列电影《》在1926年的一集）、罗杰斯和哈默施泰因的音乐剧《国王与我》（其中有一场以传统暹罗风格表演的芭蕾舞“托马斯叔叔的小房子”，）以及《纽约黑帮》（其中，莱昂纳多·迪卡普里奥与丹尼尔·戴-刘易斯饰演的角色加入了一场改编自《汤姆叔叔的小屋》的假想战争）。



</doc>
<doc id="48641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48641" title="柳公權">
柳公權

柳公權（），字誠懸，京兆府华原县（治所在今陕西省耀縣）人，唐朝官员，大書法家。柳公權是顏真卿的後繼者，但惟懸瘦筆法，自成一格；後世以「顏柳」並稱，成為歷代書法楷模，有“顏筋柳骨”之說。他的作品有玄秘塔碑、神策軍碑。

在二十九岁时，柳公权进士狀元及第。以秘书省校书郎为起家官。李听在夏州，征召他为掌书记。唐穆宗即位，柳公权奏事。他的書法受到穆宗青睐，穆宗说：“我于佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，充翰林侍书学士。历穆宗、敬宗、文宗三朝，封河東郡公，累官至太子少師，世稱「柳少師」，卒於任上。

柳公權的書法在其生前即負盛名。当时公卿大臣家碑板，不得柳公权手笔者，人以为不孝。外夷入贡，皆别署货贝，曰此购柳书，民間更有「柳字一字值千金」的說法。他的書法結體遒勁，而且字字嚴謹，一絲不茍。在字的特色上，初学王羲之，後師顏真卿，以瘦勁著稱，所寫楷書，體勢勁媚，骨力道健，以行書和楷書最為精妙。也由於他作品獨到的特色，因此，柳公權的書法有「柳體」之稱，唐穆宗嘗問柳公權用筆之法，公權答：「用筆在心，心正則筆正。」穆宗為之動容。唐文宗曾对柳公权书法，感叹道：“钟王（鍾繇、王羲之）复生，无以加焉！”

宋代朱长文《墨池编》说：“公权正书及行楷，皆妙品之最，草不夫能。其法出于颜，而加以遒劲丰润，自名家。”《舊唐書》講：“公權初學王書，遍閱近代書法，體勢勁媚，自成一家。當時公卿大臣家碑版，不得公權手書者，人以為不孝。外夷入貢，皆別署貨幣，曰此購柳書。”

柳公權的楷書布局務求嚴謹，講究稜角，轉折時筆鋒瘦但線條十分剛硬，大有斬釘截鐵之態勢。此外，柳體楷書在「橫畫」的粗細輕重變化頗為強烈，如長橫畫之中間線條輕細，但尾端收筆則需重按、短橫畫的運筆則採粗短厚實，十分講究線條的變化與筆鋒應用。「平捺」中起筆「一波四過折」的書寫法也是柳體的特色。（含「平捺」的字即「辵部」字，如「道」、「遠」或「逵」等）





</doc>
<doc id="48644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48644" title="日本廣播協會">
日本廣播協會

日本廣播協會（，），直译日本放送协会，简称NHK（），是日本的公共媒体机构，成立于1925年。其主要业务包括电台广播及电视广播，服务范围涵盖日本全境，并同时以多种语言对日本以外的地区播出节目。

日本广播协会的官方简称“NHK”源自其日语读音罗马化“”的首字母，这也被《日本广播协会章程》第2条中明确规定。

日本广播协会是依据《》而于1950年成立的机构，为日本总务省管辖下的。根据《广播法》，日本广播协会成立的目的是“基于，为日本全国民众提供内容丰富且优质的节目；并促进日本国内广播与接收所必需的技术之进步；同时开展国际广播及业务”。依据《广播法》的规定，日本广播协会全部继承1926年所成立的社团法人日本广播协会的全部业务。社团法人日本广播协会是由社团法人东京放送局（现NHK放送中心）、社团法人名古屋放送局（现NHK名古屋放送局）、社团法人大阪放送局（现NHK大阪放送局）在1925年整合成立。

日本广播协会的总部位于东京都涩谷区。日本广播协会的成立是为了实现的任务，即特定目的的。这包括调幅广播、调频广播及等业务。以及面向海外日本人和其他海外人士的国际广播。日本广播协会在编排制作旗下频道节目时，不得违背公序良俗；恪守政治上的中立公平；不得歪曲新闻报道事实；对于有争议的观点，尽可能多角度报道；报道观点必须明确等。

作为公共广播事业单位，日本广播协会的规模与英国广播公司（）差不多一致。在日本国内，日本广播协会拥有、、等13家关联子公司。此外，日本广播协会还在海外设立了和NHK全球传媒欧洲等关联公司。1986年，由为出资母体，并且NHK事业和电通各出资25%而成立了公司。但是由于后来的业务收缩，该公司被合并到NHK事业内。

“”作为简称，最早可以追溯到社团法人日本广播协会在1939年夏天与意大利所签署的《日意文化定期交换广播协定》。在第二次世界大战前，日本广播协会的英语名称为“”。1946年3月4日起，日本广播协会开始使用“”作为简称向听众广播，并逐渐得到了听众的认可。1959年4月22日，“”作为日本广播协会的官方缩写，被正式规定在《日本广播协会章程》里。

“”这个简称的确定，是经过驻日盟军最高司令部下辖的演艺部长及其他日本职员共同研究讨论后得出的结果。民间资讯教育局认为，未来日本国民在收听民间广播的时候，有必要对这些广播进行区分；同时他们还提出了“”和“”的缩写方案。但是日本广播协会方面认为，“”和“”这种没有棱角的字母在日语中的读音和书写美观方面有困难；而“”在日语中发音清晰，同时用日语书写也比较美观。日本广播协会在1946年3月3日提出这个建议，结果迅速被采纳并在次日决定实施。

除了日本广播协会，日本发条株式会社的缩写也是“”，并且两家公司都以此注册了商标。日本的商标注册是按照商业品类进行分别注册的，因此在不同的行业注册相同的商标没有法律问题。日本广播协会在1950年7月6日将“”注册为商标。由于当时没有服务类商标注册系统，“”这个商标被主要注册在杂志等产品类别。引入服务商标注册系统后，日本广播协会在1995年5月31日完成了电视和广播等服务类别下的注册。为了防止与日本广播协会相混淆，日本发条也会采用“（）”标志。

自1995年3月22日开始，日本广播协会的节目开场画面上就有会出现“三个鸡蛋”的标志，設計是以設計過的圓體書寫拉丁字母斜體「NHK」三字，並各套以形似雞蛋的外框。该标志由日本广播协会的艺术总监所设计，目前在日本广播协会的财产及节目的开场、结束时均会出现。除此之外，日本广播协会也会使用鸡蛋以外的其他标志。原则上，“NHK”三个字母是横写的，但偶尔也有竖写的。2020年3月30日後，日本廣播協會更改標準的標誌圖形，去掉雞蛋造型外框，改為單純書寫「NHK」三字的設計。

除了“”这个英语缩写之外，日本广播协会旗下各电视频道也有各自的英语缩写。例如：综合频道就缩写为“”（）；教育频道则缩写为“”（），而在该频道开播50年后，缩写修改为“”（是日语的意思）；而卫星电视方面则使用了“BS1”、“BS2”和“BShi（）”。2011年3月31日，“BS2”与“BShi”整合为“BS Premium”并于同年4月1日开播。2018年12月1日起，“BS4K”和“BS8K”开播，预示着日本广播协会开始提供4K和8K的超高清电视信号。

日本广播协会是一家公共广播机构，其在日本的国内广播业务采用独立的核算制度，以收取收视费为主要财务收入。这种盈利模式可以区别于那种由国家直接运营并由国家拨款支持的国营广播或以广播商业讯息并收取广告费为收入来源的商业广播。

与国营广播机构不同的是，身为公共广播机构的日本广播协会在事业预算以及经营委员会的任命上需要得到国会及合议会议的认可和批准。因此，日本广播协会的经营和节目编辑方针是间接反映国会意志的。根据日本《广播法》第66条之规定，总务大臣可以在日本广播协会在国际广播及广播相关研究上下达命令，而根据《广播法》第67条的规定，这些事务所产生的相关费用由日本国政府承担。

日本《广播法》第4条规定日本广播协会的报道内容必须遵守“政治公平”和“争议观点需多角度报道”等标准，并且在第64条规定接收方向日本广播协会支付收视费。日本广播协会是通过向符合法律规定的电视机安装者收取基于接收合同的收视费来运营的。此外，日本国政府会向日本广播协会的国际广播业务提供一部分拨款，不过这笔费用占日本广播协会的收入比例不高。

法国、美国、韩国、德国等国家或地区允许公共广播机构获取广告收入，但日本《广播法》禁止日本广播协会通过广告获取收入。但是，日本广播协会旗下频道允许播出自身的或与制作的商业搭配性质的。

日本广播协会是《》上规定的，故而享受免征法人税的政策。但是《》并未给予日本广播协会免税资格，故而日本广播协会仍需缴纳、中基于从业人员人数“均等割”部分等。

日本广播协会的一切经营事业都是根据其中期计划——也就是经营计划——来施行的。虽然广播相关法令中并无明文规定，但是根据法令的每年计划其实就是根据经营计划来制定的。在经营计划中，有关联播网、内容编成、人事、收支及其他有关日本广播协会的一切经营事业活动都是以三年或五年为阶段来制订的。

经营计划的决定流程如下所示。


根据日本《广播法》第74条第3项规定，日本广播协会的财务报表要经过会计检查院的审核后方可提交给日本国会。同时依据日本《广播法》第79条的规定，日本广播协会的会计也要接受会计检查院的审查。

日本广播协会拥有1,000亿日元的现金存款以及价值近3,500亿日元的包括日本国债在内的有价证券，账面上的资产总价9,000亿日元左右。而日本广播协会的负债主要是预收的收视费和退休准备金，价值约3,000亿日元。因此，日本广播协会的自有资本在6,000亿日元左右。此外，日本广播协会所有的房地产大多以账面价值入账，但是仅仅日本广播协会总部所在地的物业就能产生5,000亿日元的未入账利润。因此，日本广播协会的实际自有资本在1万亿日元以上。由于资产质量高，同时负债质量也高，因此是流动性极高的财务结构。即便与经营状况不错的营利性商业公司相比，日本广播协会的财务也非常健康。

日本广播协会每年的营业性现金流达600亿日元，其投资主要针对有价证券等非事业性内容。

有关广播技术的开发工作，日本政府可以命令日本广播协会进行开发。但如果是日本政府方面的指令，这部分的研发费用将有政府承担。在内，索尼、松下电器等民间企业的派遣员工也参与广播技术的开发。

依据《》第2条第5款的规定，日本广播协会被指定为“灾害对策指定公共机关”；依据同法第6条之规定，日本广播协会有承担制定防灾基本计划的义务，同时也有协助国家及地方防灾基本计划的责任。另外，依据《》第15条第6款的规定，日本气象厅发送气象警报之后，日本广播协会有义务在第一时间予以广播。

如发布紧急地震速报，则日本广播协会会不分地区在各频道节目内同步推送。而如发布海啸警报（包括海啸注意警报、），则在推送警报的同时启动紧急警报广播，并且日本广播协会各国内频道切换到紧急报道体制。此外，为了应对警报发送的情况，日本广播协会每月都会进行一次测试，而这次测试通常安排在深夜最后一档新闻结束后。而针对紧急报道体制的演习，则是每日都在进行。

根据日本《广播法》第83条第1款，日本广播协会被禁止播放广告或与他人营业内容有关的内容。同时，《日本广播协会章程》第51条也禁止播出广告内容。另一方面，《广播法》也在第83条第2款规定“若基于节目编辑的需要，并且节目内容与他方广告销售目的无关，则可以不必排除著作者及营业者的姓名”。因此，日本广播协会不一定会禁止播出公司名称及商标。有关这方面的具体操作，可以参见《NHK广播指南》。 日本广播协会旗下各频道在广播内容中处理公司名称时，通常需要基于以下要点：公司名称的广播方式和次数；是否会被视为广告或商业宣传；电视广告或杂志上的宣传语、流行语等内容注意不要轻易使用和连续使用等。

在处理下列个案时，日本广播协会的处理方式通常会基于如下考虑：

将特定的商品、服务（劳务）的固有名称当作一般名称进行广播的话，有可能引发商业宣传的问题。注册商标通常是固有名称，但是并非所有注册商标都非一般名称。
保护的目的在于保护地方上的知名产品、服务或劳务，例如：“某某苹果”、“某某牛”、“某某织”等，其中的“某某”为当地的名称。同时，这也是一种允许商业合作组织注册为的系统。虽然如此，这些地方团体商标很难与具体的商业公司或个人的宣传及广告产生直接联系，因此被日本广播协会视为一般名称。

既然是设施建筑及赛事大会的名称，因此在广播中就不可避免被提及。但由于其名称的一部分包含了企业的名字，因此在新闻和节目中应该避免重复地提及，同时也应该尽量少地提及。除此之外，也可以使用不包含企业名的名称来称呼。



针对会场内的看板广告、选手制服广告等，日本广播协会会采取“避免拍摄超出需要的画面”的措施来应对。如果不可避免，则其他广告（例如运输设施上的包装广告）不应露出过多。介绍互联网网站时，应该避免显示该网站上的各类广告。


过去，由于严格执行《广播法》第83条第1款的规定，因此在日本广播协会节目播出的时候，歌词中与特定名词有关的部分都被替换掉了。






但是现在，由于日本广播协会开始奉行“在播送艺术作品时，可以基于NHK国内节目基准而由节目制作人自行判断”的方针，因而替换歌词的现象已经基本消失。




日本广播协会在其节目里对特定企业名称也会进行相应的处理，例如在其“连续电视小说”时段里，自2014年秋季档的《阿政》以来，《阿浅来了》、《大姊当家》、《别嫔小姐》、《笑天家》、《万福》等多部以日本企业家为原型的电视剧都进行了相应的修改。对此，日本广播协会制片人解释道，“在制作过程中，企业得到的相关利益可以通过联想而获得；但还有超出这个的公共理由，如果可以让更多人享受到利益，那改编的意义也是有的。” 节目里登场人物的名字及设定的改编可以说是“基于史实的虚构”。

不过也有人指出，日本广播协会对特定企业名的处理应该是源自2000年开播的《》这一电视剧。

但是在日本民间广播公司里，商业公司的名称及商标以及同业公司的节目名等都会做隐藏处理；此外，根据节目的不同，有时也会修改成虚构的名称和标志。但是，日本广播协会通常不会隐藏这些名称或商标。

注：下表中加粗的广播局为所在地区的。由于NHK在2015年进行了工作系统修订，故“支局”数量有所增加。


日本广播协会正以全局视野对其组织进行重新审视，不过由于日本国家政策要求，日本广播协会正在扩大其外包业务的规模。因此销售部门的主要业务正在向客户服务监督和外包监督上转移。由于这个变化，日本广播协会正在促进其地方的销售机构与广播站的合并。

特别是在北海道，其广播局下辖的销售部门被全部废除。而在札幌广播局业务促进部的推动下，全北海道的销售业务分为四个区域并统一归属到地区振兴部管理。负责每个地区的销售部门已经整合为统一系统，完成了组织的再次改编工作。 此外，广岛县的福山支局的广播会馆由于设备老化而做出了旧址关停出售的决定；同时配合支局的功能进行重组和向邻近地区转移。负责该地区的福山营业室被废除，改由广岛局业务促进部负责。 同样的原因，位于兵库县的姬路支局也因为设备老化而关闭，其广播业务由播磨地区的神户广播局负责，而销售业务则转移到但马地区尼崎市的阪神营业中心。





根据《广播法》及《日本广播协会章程》的规定，日本广播协会的最高管理机构为经营委员会与监察委员会；其次为会长。就日本广播协会而言，经营委员会委员长职位相当于“首席执行官”；而会长相当于“首席运营官”。不过需要注意的是，日本广播协会经营委员会委员长通常都是兼任的。由会长（1人）、副会长（1人）、专务理事等7人至10人构成的理事会为日本广播协会的日常管理机构，理事会下辖以下机构：
根据日本《广播法》第49条以及《日本广播协会章程》第35条第1款的规定，日本广播协会的管理人员由12名经营委员、1名会长、1名副会长，以及7人以上10人以内的专务理事或理事组成。而按照日本《广播法》第42条第3款和《日本广播协会章程》第25条第3款的规定，监察委员会的人员构成由经营委员会从经营委员会委员中任命。

经营委员会是日本广播协会内部依据《广播法》决议经营方针等重要事务的最高机关。 经过日本国会，由日本内阁总理大臣任命12名委员。委员中，1人以上为常务委员，其余为非常务委员。 其中8名委员将从地方代表中选出；但是经过2007年的《广播法》修订后，已不再做此限制。 每名委员的任期为3年。 委员长有委员之间互选产生。 委员长及委员在国会与官报上正式使用的职务名为“委员”。为了以示区别，通常会使用“经营委员会委员（长）”，简称“经营委员（长）”。

经营委员会的主要职务是制定日本广播协会经营的基本方针，同时对日本广播协会内各管理人员的履职情况进行监督。 日本广播协会现任经营委员会委员长为。

监察委员会是依据日本《广播法》和《日本广播协会章程》的规定而成立的机构。 由于法律的修改，原来的监事于2008年4月1日废除并重新设立。监察委员会的监察委员从经营委员会的委员中选拔，人数不得少于3人且其中1人必须为经营委员会里的常务委员。 需要注意的是，经营委员会成员的正式称呼不是“经营委员”而是“委员”；但监察委员会成员的正式称呼却是“监察委员”而不是“委员”。依法监察委员会没有设立委员长或议长的职务，每名监察委员都可以召集举办会议。

监察委员会的成员职务在于审核管理人员的职责执行情况。 根据《广播法》的规定，管理人员职务职责的执行监督在整体上属于监察委员会监察；但监察过程中的具体个别行为则交由具体的监察委员负责。

在日本广播协会的管理职员中，由会长、副会长、专务理事和理事组成理事会。 理事会负责日本广播协会重要业务的执行。

日本广播协会会长由经营委员会决议产生。 任期为3年。 会长是日本广播协会的代表与业务总管。 自1980年代末期以来，会长一职开始由内部晋升产生为主。 而自2008年1月25日开始，日本广播协会会长开始从外部聘任。

日本广播协会会长的年薪大约在3000万日元左右。但由于这个职位的性质基本是义务性（收入会较之前有大幅度下降）；再加上需要面对国会质询和媒体监督，因此据说很少有人愿意申请这个职位。

副会长需要由经营委员会同意后由会长任命。 任期同样为3年。 副会长的职责在于协助会长对日本广播协会业务的管理。

理事及专务理事也是需经由经营委员会同意后由会长任命。 任期为2年。 理事们的职责是协助会长及副会长对日本广播协会业务的管理。

根据《广播法》第82条的规定，日本广播协会内部设有名为“”的节目内容审查机构。该机构又分为：中央广播节目审议会、地方广播节目审议会和国际广播节目审议会三个子机构。




日本广播协会根据职业种类进行招聘，而主要职业类别则有：

日本广播协会的招聘分为“全国调动录用（一般录用）”和“地区特许录用”两种，但是地区特许录用会根据实际情况将录用资格用于该地区以外。在日本广播协会的下一个经营计划中，明确指出将使用“区域限定录用”制度来取代现行的“地区特许录用”，以便于吸引并招募该地区的广泛人力资源。此外，日本广播协会还会招募少量的“特定局限定勤务人员”（合同工），但是这类员工只能最长签约五年。

根据公开的数据显示，日本广播协会雇员的薪资要比在霞关上班的特考组公务员高。但是根据2013年的报告显示，根据未来五年的收入预期对比，日本广播协会雇员的基本薪酬收入将减少10%左右。2015年，日本广播协会雇员的平均年收入为1,160万日元。 而在同年，英国广播公司雇员的平均年收入为4.3万英镑（约688万日元）。

此外，日本广播协会还有一套与管理职级线对应的专业职级线薪资标准。但由于挂名管理者问题的指责，这套标准已计划取消。

日本广播协会普通职员的薪酬结构包括：基本薪、奖金、家庭薪、加班工资、地区调任津贴、住房补助津贴、单身赴任津贴、育儿假津贴、病休假津贴、保暖津贴、特定日津贴等。因此在日本广播协会，35岁左右员工的标准薪酬应该在700万日元。但是根据入职12年后离职的前日本广播协会员工透露，如果算上加班工资，Niconico动画的薪资已经超过900万日元。此外，在某报道中，“前放送伦理·番组向上机构委员小田切诚指出，平均年收入为1150万日元；但如果算上加班工资和其他津贴的话，实际收入则是1700万日元。”






此外，日本广播协会还拥有的设施包括：NHK广播博物馆、NHK广播文化研究所、、、京都疗养所洛风庄等。





日本广播协会针对国际听众的广播电台节目可以参见上一部分“”、“NHK广播第2频率节目列表”和“”中的海外节目部分。

由日本的商业广播公司所制作的纪录片，如果获得了、、银河奖、日本民营广播联盟奖、日本广播文化大奖、等奖项则可以根据各商业广播公司与日本广播协会的合作关系将相应的纪录片在NHK教育频道或NHK BS Premium上播出。自2007年以来，日本广播协会或其他商业广播公司的获奖纪录片都会以“最佳电视（）”的名义在NHK BS Premium（原NHK BS2）上播出。

2013年6月29日，NHK BS Premium开辟了一档名为“杰出时代剧（）”的电视剧档期用以播放由并于1971年在TBS电视网播出的电视剧《》（主演）。 此外，NHK旗下的各大卫星电视频道还播送过《美少女战士》（朝日电视网）、《K-ON！》（TBS电视网）；NHK教育频道也播送过《日常》（重编版）、《Love Live!》、《Love Live! Sunshine!!》等曾在民营电视台播放过的电视动画片。《进击的巨人》第一季在NHK BS Premium重播之后，其最新的第三季已从民营广播公司转移到NHK综合频道首播。

日本广播协会为视力障碍者和制作了大量节目，其中以教养节目和为主。

从1990年开始，日本广播协会开始播出一档有手语翻译及文字摘要的新闻节目《NHK手语新闻》。同时这档新闻节目还衍生出手语教学节目。此外，通过图文电视技术已经实现为大多数预先录制的综艺节目、电视剧添加字幕。而从2000年开始，直播节目（例如：新闻、资讯及体育转播类节目）也全面普及了技术。随后，在黄金档及黄金时段播出的节目也实现了同步字幕。

而对于视力障碍者，日本广播协会会播出对节目场景有解说的节目。例如：从1990年开始，晨间剧场和的电视剧都采取了这种播送方式。后来，除了十点剧场和部分海外剧，大部分的电视剧、综艺、教育和学校节目都已经采用这种播送方式。

很早之前，日本广播协会的电视节目就会在一些有线电视上的和一部分民营电视台上播出。但是原则上，节目的重播仅限在日本广播协会的旗下频道内。2004年开始，日本广播协会开始将大河剧向CS卫星频道进行广播联卖；2006年以后，日本广播协会开始向后文提及的内容供应商提供节目，正式进行节目转销。




日本广播协会是亚洲地区最大的公共广播事业实体，同时也是亚太广播联盟的常任理事。因此，日本广播协会所制作的特别节目通常都会以亚洲为主题。同时，日本广播协会也会应国际协力机构或其他机构的要求，派遣技术人员前往发展中国家提供广播技术等内容的援助和支持。

除了广播业务之外，日本广播协会还是教育类节目国际评选活动“”以及的主办方，并以此享誉国际。

从很久以前开始，以欧美电视剧为主的海外电视剧在日本广播协会旗下频道的播出就十分积极。日本广播协会曾经播出过的欧美电视剧包括《大侦探波洛》、《》、《急诊室的故事》、《夏洛克·福尔摩斯》、《飞跃比弗利》等。而从1990年代末开始，日本广播协会开始增加了来自亚洲其他国家电视剧的播出。例如，日本广播协会就曾经播出引发韩流的韩国电视剧《冬季恋歌》和《大长今》等。同时，日本广播协会也会播出了来自中国的电视剧，例如《和你在一起》等。而一些在美国广受欢迎的电视剧，例如《绝望的主妇》、《丑女贝蒂》、《星球大战之克隆人的战争》等也在日本广播协会播出。

与日本的情况不同，日本国外的电视节目通常由制作公司或工作室主导，而这些节目的版权通常也由与制作方分离的代理公司所有，因此NHK所购节目的多寡与国外播出该节目的电视台之关系亲疏无关。日本广播协会的海外节目来源既有代理公司的推销，或拥有版权的制作公司的投标，亦或者前往戛纳、香港、圣塔莫尼卡等有举办国际电影电视内容商品展销会的地方进行购买。除了日本广播协会之外，日本的商业电视台或电影公司也会进行节目内容或版权的购买。随着卫星频道的增多，不仅是各大商业电视台，包括WOWOW在内的各大卫星频道也加入到内容的购买行列中，导致海外节目的购买越发激烈。1990年，日本广播协会成立了并由其代理其海外节目内容的交易，但被抨击“干扰市场价格”。

此外，像《地球脉动》、《海洋》等这类自然科学纪录片，通常是由国际共同出资并拍摄，各合作机构都可以利用这些素材来制作各自的节目。在自然和科学等领域，日本广播协会经常与具有世界一流摄影技术的英国广播公司及《国家地理》合作。另外，在播出的常规节目里也会混入外购内容。例如在过去播放的《》中，经常是节目标题没有改变，但是播出内容却是外购节目；同时，胶片素材和录像带素材混用的情况也时常发生。

而在日本广播协会的《》节目里，经常会播出外购的非自然科学类节目。此外，还有一个案例就是日本广播协会与美国广播公司合拍的《世纪影像》。

此外，日本廣播協會子公司-NHK國際電視廣播曾於1990年代至2006年間，為外務省代工製作國家宣傳片《日本風情畫》。

日本广播协会与各国主要媒体都建立了报道联盟，可进行新闻素材的交换与合作。例如：有线电视新闻网、美国广播公司、英国广播公司、德国电视二台、德国公共广播联盟、法国电视二台、中国中央电视台和韩国放送公社等。NHK BS1会以同声传译的形式播送这些媒体的新闻报道。除了那些在通讯卫星上广播的海外频道之外，NHK BS1是日本唯一一家可以收看带有翻译内容的海外新闻报导的电视频道。

如果在日本以外的地区发生了重大新闻事件，例如：九一一恐怖袭击或美国总统选举，NHK BS1会直接利用海外电视台的新闻画面（主要是美国广播公司）搭配日语翻译及解说进行报道。1990年代，ABC电视网播出的一档深夜新闻节目中，NHK的记者会在这档节目里播报有关亚洲经济的内容。此外，NHK BS1也会播出《PBS新闻一小时》节目。


注：虽非NHK雇员，但和NHK签署了专属契约的独立主持人也未列入。




</doc>
<doc id="48645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48645" title="早稻田大学">
早稻田大学

早稻田大學（；英語譯名：），简称早大、早稻田，是一所本部位於日本东京都新宿区的私立大学。早稻田大學於1882年，由明治維新時期開國元老之一，前內閣總理大臣大隈重信創立，建校之精神為「學問之獨立」、「學問之活用」及「成就模範之國民」。

早稻田大學作為日本首屈一指的私立大學，是亞洲地區最具知名度的大學之一。根据2020年发表的QS世界大學排行榜显示，早稻田大學位列全球第196名，而在QS亞洲大学排行榜中則位列亞洲第38名，在日本國内排行第9。同时，根据同公司发表的大学毕业生就业排名显示，早稻田大學位列全球第34名，在亚洲区排行第8，在日本排行第2。。此外，早稻田大學亦十分重視國際合作與交流事業，除校內有6個學部與11個研究科設立英語課程學位外，從2009年起一直為日本國內留學生人數最多的大學。

因為「明治十四年政變」而下台的大隈重信、小野梓、矢野文雄共同組成立憲改進黨，並構想創立一個能夠養成立憲體制領導人才的學校，最終於1882年9月公佈，並於同年10月21日於東京府下早稲田成立東京專門學校，即今日早稻田大學的前身。

明治三十年以後，該校藉由體制的擴建與組織的改編，於1902年經政府認可改名為早稻田大學。

「學問之獨立」、「學問之活用」、「成就模範之國民」為其建學理念，制定於1913年東京專門學校創校30周年。




以早稻田大學原『第一文學部』、『第二文學部』為主體，於2007年整合、重組為『文化構想學部』與『文學部』。

以早稻田大學原「理工學部」、大學院「理工學研究科」為主體，於2007年改組為理工系三學部、大學院三研究科為中心的『總合理工系』教育・研究機關。



早稻田大學圖書館系統從1882年創立至今共有藏書約536萬冊與4萬6千本定期刊物，為日本大學圖書館中藏書量第三高。早稻田大學圖書館有別於日本其他圖書館，在太平洋戰爭中未遭遇空襲，也因此早稻田圖書館保存像是《塵劫記》等許多他處無法尋得的珍貴文獻史料。


早稻田大學海外姊妹校分為「學校簽訂姊妹校」與「系所簽訂姊妹校」兩種，截止2019年，學校簽訂姊妹校共530所，系所簽訂姊妹校共603所，總共包含88個國家與地區。與姊妹校之間除了定期互相派遣交換留學生及教職員之外，在學術研究發展上亦是多有合作。

早稻田大學培養了眾多人才活躍於文學、藝術、政治、經濟等諸多領域，校友组织稻門会与慶應義塾大學的三田会同为日本国内最具影响力的校友会。包括福田康夫及野田佳彦等在內共七名在日本首相皆為早稻田大學的畢業生，是第二次世界大戰後日本最多內閣總理大臣畢業的大學。此外，还有大量的日本国会议员。

早大校友也包括多家世界知名企业领导，包括索尼公司的創辦人井深大，三星集團的創辦人李秉喆，卡西歐公司的創辦人樫尾忠雄，UNIQLO社長柳井正，本田前社长福井威夫，任天堂前社长山内溥等。其他领域的著名校友还包括作家村上春樹、知名演员堺雅人和花样滑冰世界冠军羽生结弦等。
野原廣志。

早稻田大學與中國有著很深的淵源，該校最早從1896年開始招攬中國留學生，並在1900年率先開設中文課，後來更於1905年特別設立「清國留學生部」。晚清時期，不少中國青年不忿國家積弱，而早大自由民權風氣濃郁，善於政治經濟學、教育學和法學等學科，故尤其受到對救國知識求知若渴的留學生所矚目，校友包括不少後來參與推翻清政府的革命派人士。早大至今培養出眾多著名華裔校友；包含中華民國初年的政治家宋教仁、張善與、廖仲愷，以及中國共產黨的主要創建人陳獨秀、李大釗等人皆是畢業於早稻田大學。此外中華人民共和國前領導人江澤民、胡錦濤訪日時皆選擇早稻田大學作為唯一大學演講地點。




</doc>
<doc id="48649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48649" title="音乐学">
音乐学

音樂學(musicology)，是一門對於音樂的學術性研究，一般以葛多·阿德勒（，1855～1941）在1885年發表的一篇〈音樂學的範疇、方法和目標〉學術論文作為這門學科的開端。音樂學主要是執行一個系統性的音樂研究，其中以「歷史學」及「人類學」的系統發展最早，且研究成果豐碩，因而今日多將音樂學分成三大領域，歷史音樂學、民族音樂學及系統音樂學。

歷史音樂學（），是按照時間順序，運用各種解釋歷史的方式，研究音樂歷史發展的具體過程及其規律性之一門學科。原本以西方音樂為主要研究主軸，現今已包含世界各地之音樂史研究。

民族音樂學（民族音乐学），原為比較音樂學（Comparative Musicology），以研究世界各民族中的音樂，及音樂與民族文化脈絡的關係為主要研究內容。此領域與人類學及社會學具有相當程度的關聯性，發展於十九世紀末期及二十世紀初期，原本以非歐洲地區音樂及口傳文化民族的音樂為主，現今則涵蓋全世界的所有音樂形式。

系統音樂學（Systematic Musicology），從各種不同的立論角度和音樂相結合的研究。當今這一領域已包含相當多的子領域。



</doc>
<doc id="48661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48661" title="理查德·費曼">
理查德·費曼

理查德·菲利普斯·费曼, ForMemRS，英文 Richard Philips Feynman（），美国理论物理学家，以对量子力学的路径积分表述、量子电动力学、过冷液氦的超流性以及粒子物理学中的研究闻名于世。因对量子电动力学的贡献，费曼于1965年与朱利安·施温格及朝永振一郎共同获得诺贝尔物理学奖。

费曼发展了得到广泛应用的亚原子粒子行为的图像化数学表述，费曼图。费曼在世时是世界上最有名的科学家之一。1999年，在英国学术期刊《》举办的130位世界顶尖物理学家参与的票选活动中，费曼跻身十大有史以来最伟大物理学家之列。

费曼在二战期间曾参与协助原子弹的开发，而后在1980年代因参与调查挑战者号航天飞机灾难而为公众熟知。在理论物理学研究之外，他还是量子计算领域的先驱，并提出了纳米技术的概念。他曾担任加州理工学院的理查德·托尔曼理论物理学教授。

费曼热心参与物理学普及事业，为此写过大量书籍并举办讲座。这其中包括于1959年做的有关自上而下的纳米技术的讲座《》以及三卷本本科物理学讲义《费曼物理学讲义》。费曼还因他的半自传《别闹了，费曼先生！》和《》，的《》以及詹姆斯·格雷克的传记《天才：理查德·费曼的一生与科学事业》（"Genius: The Life and Science of Richard Feynman"）而在公众中颇有名气。

理查德·費曼是美國猶太人，1918年出生於美国紐約市皇后區的小鎮。父亲是对科学有业余兴趣的商人，也是费曼的科学启蒙老师。亲妹妹乔安·费曼则受理查德的影响成为一名天体物理学家。

费曼从小就有自觉超前学习的习惯，并抱怨传统的中学课程没有让他学到感兴趣的科学内容。在小学毕业后的假期里，他就开始了初等微积分的学习。他中学时就自学了狭义相对论。

費曼就讀于。该校诺贝尔獎得主还有伯顿·里克特和巴鲁克·布隆伯格。师从名家伊西多·拉比的青年物理博士艾布拉姆·巴德（Abram Bader）因经济不济，被迫来到费曼所在的中学教书。巴德发现费曼因自学过初等微积分而沾沾自喜，而且上课时话太多，就给他一本麻省理工学院教授伍兹（Frederick Shenstone Woods）为大学二三年级学生写的《高等微积分》看。让费曼在完全吃透《高等微积分》前，不要在课堂上影响其他同学。当时的费曼花了不少心思研读这本书，从中掌握了傅立叶级数、贝塞尔函数、积分符号内取微分和椭圆函数等知识。巴德经常在课后与费曼讨论科学，是费曼的还原论思想的启蒙者。巴德向费曼介绍了引人入胜的“最小作用量原理”，说它没有办法得到解释或证明，却在物理学中无处不在。“最小作用量”这个话题巴德只与费曼讨论过一次，却深深地印在了费曼的脑海中。费曼说：“他只是解说，他并没有证明任何东西。没有任何复杂的事情，他只是说明有这样一个原理存在。我随即为之倾倒，能以这样不寻常的方式来表达一个法则，简直是个不可思议的奇迹。”除“最小作用量”外，还有一个事实也令费曼感到非常好奇，即各种电路公式中为什么经常会出现圆周率π（注意一般电路的形状并不是圆形的）。

在刚接触到立体几何时，费曼并没有弄明白三维的立体是可以用平面化的透视图形来表示的，因此学得稀里糊涂。虽然他模仿老师教授的计算步骤，能够算出答案，但他并不理解其中的缘由，处于似懂非懂的状态。他直到几个星期以后才想通了自己是哪里理解错了。这是他在学习上遇到的第一次打击，使他印象很深。他多年后感叹说：“那是我唯一一次体验普通人的（学习）感受。”

费曼是阿里斯塔榮譽學會一員。他在考试中经常取得好成绩，但他并不喜欢学校和教育体制。

在经济大萧条的日子里，身为中学生的费曼也常去打零工挣钱。1935年左右时，许多学生迫于经济压力，放弃报考大学，但费曼的父母仍然坚持要为聪明的儿子提供最好的教育条件。中学时代的费曼对数学和女孩子尤其感兴趣，但认为语文和哲学浮于表面，所以不喜欢。

他申請哥倫比亞大學時，因為“猶太配額”（一種歧視性限制，僅提供有限名額給有猶太背景的學生）已满而不被接受，所以他轉而申請麻省理工學院。除成绩要求外，入读当时的麻省理工學院还必须要求有校友推荐。为此，父亲找到一个不认识儿子理查德的熟人打通了关系。这个托关系读书的经历令费曼很不愉快。1935年末，费曼进入麻省理工学院就读。费曼本来想申请全额奖学金，但只得到了每年100美元的部分奖学金。1939年，被任命為普特南會員。在他大學二年級時，費曼得到物理課程補助，包括其畢業課程－理論物理。

当就读数学系的费曼发现数学的实用性不强时，产生了转到电机工程专业的想法。但后来他又觉得电机工程与数学差距过大，又决定选择折衷的物理学，这样既可以动手做实验，又可以学到很多高深的理论。在大学就读期间，他仍然努力要求自己学习比课程要求更广的知识。当时的麻省理工学院也不限制有兴趣的聪明学生选修任何高深的课程。在选修一门高级课程的过程中，自学完《量子力学原理》的费曼与另一名自学了广义相对论的神童泰德·维尔顿相识相知。他们是唯一选修此课的低年级学生。特拉斯顿（Julius Stratton）教授有时候备课不仔细，讲不下去时，就会问费曼下一步该怎么做。费曼和维尔顿，还选修了另一位名叫莫尔斯（Philip Morse）的教授的课，并在学完后请教他如何才能学透量子力学的本质。莫尔斯给他们出了一些贴近实际的计算问题，使他们体会抽象的量子力学知识在实际中是如何具体应用的。

费曼的科研能力在大二时就已得到认可。他在大学期间曾在《物理学评论》上发表过2篇论文。除物理学外，费曼还涉猎了化学和冶金学课程。他此前对在大学阶段被迫选修的文科课程一直只满足于低分掠过的要求。

斯莱特（John Slater）建议想留在麻省理工的费曼去普林斯顿大学读研究所，换一个环境，多见见世面。他在普林斯頓大學的數學和物理的研究生入學考試獲得滿分，，但是歷史和英語文學部分卻相當差。因种族歧视的影响，普林斯顿大学物理系主任在考虑是否录取费曼时曾有所犹豫，并向麻省理工学院询问费曼的情况。斯莱特和莫尔斯极力推荐费曼，莫尔斯还说：“只要给他几个提示，他就能一直研究下去；他的能力足以使他在很短的时间内涉猎很多领域。”身患高血压的父亲麦维尔(Melville)曾拜访莫尔斯，询问儿子的表现是否足够好，还有犹太物理学家找工作时是否会受到歧视。莫尔斯安慰费曼的父亲，说为费曼的教育投资是绝对值得的。

1939年，費曼本科畢業，進入普林斯頓大學讀研究所，成為青年学者約翰·惠勒的學生。在他读研期间，同学们就一直传说有一个很厉害的新生在专业方面上积累的知识已经多到完全不用参加任何课程。一位名叫H. H. Barschall的同学有一次碰到一道难题，问了几个教授后也还是算不明白，最后抱着试试看的心态去问了费曼，然后得到了费曼给出的又快又完整的解答。Barschall甚至为此一度自卑，怀疑自己是不是选错了专业。

1942年6月16日，费曼在普林斯頓獲得了理论物理学博士學位，論文導師仍是惠勒。費曼的論文採用的原則是量子力學的穩定作用的問題，靈感是由對於電動力學的惠勒-費曼吸收體理論的量子化的渴望，奠定基礎的“路徑積分”方法和費曼圖，並命名為“量子力學最小作用原則”。在不久后的6月29日，费曼與阿琳·格林堡（Arline Greenbaum）结婚。

在普林斯頓，物理學家罗伯特·赖斯本·威尔逊鼓勵費曼參與美軍用于制造原子彈的曼哈頓計劃。費曼本来对武器研究没有兴趣，但他也担心德国人比美国人先制造出威力巨大的炸弹，于是决定为己方技术阵营贡献自己的一份力量。当时他还是个青年科学家，被分配到汉斯·贝特手下。他给貝特留下了深刻的印象，并被授予小組長的职务。他和貝特共同開發的用於計算收益率裂變彈，是建立在羅伯特先前研究的基礎上。费曼在洛斯阿拉莫斯有幸见到了尼尔斯·玻尔、恩里科·费米、爱德华·泰勒等众多著名物理学家。玻尔是哥本哈根学派的领袖，影响了一整代量子论发展早期的物理学家，在当时的原子物理学界拥有无人能及的地位。与许多青年工作者不同，初出茅庐的费曼并不畏惧玻尔的名气，因而受到玻尔的注意和赏识。费曼在玻尔面前无所拘束，遇到听起来觉得差劲的想法就会当面指出。

費曼在洛斯阿拉莫斯國家實驗室的其他工作包括計算中子方程的洛斯阿拉莫斯國家實驗室“開水器”，一個小的核反應堆，以測量裂變材料的組裝有多近是關鍵性。在完成這項工作，他被轉移到橡樹嶺工廠，在那裡，他在制定安全規程儲料輔助工程，使臨界事故（例​​如，由於不慎儲存在鄰近上的兩側裂變材料的亞臨界量壁）可以被避免。他還做过關於擬議的理論工作和計算氫化鈾彈，但後來的事实表明這並非可行。

原子弹首次试爆（即“三位一体试验”）时，费曼决定不带护目镜，成为当时第一个用肉眼观察全过程的人。得知原子弹试验成功后，费曼和其他参与的科技人员们一样，非常地開心。事后，费曼才开始警觉发明原子弹的严重后果，并为此烦恼。

当时因为新旧观念冲突很多，不同学派的量子论专家在开会时经常会针锋相对地展开激烈争论。而费曼习惯用自己独特的方法解释事物，有自己的一套主见，而不会太在意别人是否习惯他的思考方式。当费曼在1948年的一场会议上提到自己发展出的新方法时，就曾遭到玻尔、爱德华·泰勒和狄拉克等人的严厉抨击。他在《物理评论》上陆续发表了一些带有这种“费曼图”的论文，但一开始并没有得到很多人的接受。当同行们发现用费曼图可以说明的问题越来越多时，大家的观念逐渐发生了改变。到了20世纪80年，这种已在《物理评论》中无处不在的图使他成为了物理圈内最有名的科学家。

1945年，费曼谢绝了当时名家云集的普林斯顿大学的邀请，转而随汉斯·贝特前往康奈尔大学任教。1951年转入加州理工学院，担任“理查德·托尔曼理论物理学教授”一职，并在此执教一生。

费曼曾加入到“θ-τ衰变之谜”的研究大潮中，并因相信宇称必定守恒而与一位朋友打赌，结果不得不服输，支付50美金的赌资。

1964年，他出版了《費曼物理學講義》。

20世纪60年代至80年代中期，费曼成为当时美国影响力最大的理论物理学家，甚至像神一样受到来自许多同行的个人崇拜，与苏联的列夫·朗道并称。此前，另一位知名青年物理学家默里·盖尔曼曾慕费曼之名前往加州理工学院与费曼共事，这2个风格迥异的学界超级明星的坐镇成了当时加州理工一道亮丽的风景线。盖尔曼是一位举世罕见的博学家，而且很喜欢显露自己的才华，尤其喜欢见缝插针、纠正费曼的失误。费曼着装朴素简约，也与讲究衣着得体的盖尔曼形成鲜明对比(此外，苏联的朗道也是不爱注意形象的人)。盖尔曼与费曼针锋相对、彼此抬杠的轶事流传很广。

1965年，費曼因在量子電動力學方面的贡献與施温格與朝永振一郎共同獲得諾貝爾物理學獎。費曼的众多故友都给他写信发去了祝贺，其中包括老同行汉斯·贝特和爱德华·泰勒，费曼当年的中学物理老师巴德，甚至还有巴德以前的博士导师伊西多·拉比。巴德感谢费曼在《费曼物理学讲义》第2卷的专题讲座《最小作用量原理》中提到了师生两人当年的那一段对话。因重整化方法获奖后，费曼曾在CERN作过一次演讲。当时听众中有斯蒂克尔堡在座。斯蒂克尔堡也曾发展出过与重整化方法及费曼图相似的方法，但均未得到同行的普遍重视。Jagdish Mehra曾写道：

“讲座完毕后，斯蒂克尔堡一个人默默地离开了CERN剧场，而被崇拜者们围绕簇拥的费曼则作了如下一句评论：‘他（斯蒂克尔堡）做了这件工作而现在一个人孤零零地走向了夕阳！然而，我在这里，收获了所有的荣誉，但这本该属于他！”

英文：“He [Stueckelberg] did the work and walks alone toward the sunset; and, here I [Feynman] am, covered in all the glory, which rightfully should be his!”。

他之後跟盖尔曼一起研究弱交互作用。费曼提出了部分子的理论，但不承认自己的部分子和盖尔曼提出的夸克是同一种东西，这让希望夸克理论得到同行支持的盖尔曼非常郁闷。

80年代时，每一期的《物理评论》杂志上都能见到许多的“费曼图”。晚年的费曼逐渐改变了对弦理论的成见，并师从老对手盖尔曼，学习弦理论。

1986年，費曼受委托加入了調查挑戰者號太空梭失事事件的罗杰斯委员会。费曼讨厌官方为调查环节设置的繁复手续，于是决定一个人单独调查，最后在电视镜头前只用了一个简单的橡膠圈零件做冰水冷却实验，就给出了自己对事故原因的调查结果，由此扬名国際。在《你管別人怎麼想？》中提到了這一次的調查。

费曼因机缘巧合，对位于苏联境内的東亞蒙古族小国图瓦共和国以及流行于图瓦的喉音唱法“呼麦”（）产生了很大的兴趣，晚年曾多次希望能和好友拉夫·莱顿（Ralph Leighton，《费曼物理学讲义》合著者羅伯·萊頓之子）一同前往图瓦游玩和考察。但是因为当时美、苏之间政治关系不够融洽的原因，费曼在生前一直未能如愿。莱顿获得前往图瓦的批准后，费曼已经去世了。莱顿帮费曼完成了前往图瓦的遗愿。

費曼晚年罹患兩種罕見的癌症，分别是脂肪肉瘤和巨球蛋白血症。1988年2月15日，費曼與癌症搏鬥十年後於加州洛杉矶與世長辭，享年69歲。他留下的最後一句話為「我討厭死去兩次。這太無聊了。」費曼先生是美國家喻戶曉的人物，更是20世紀最傑出、也最具影響力的科學家之一。费曼是继爱因斯坦和玻尔之后，在全球学术界影响力最大的理论物理学家。费曼过世后，其影响力地位由爱德华·威滕取代。而加州理工学院物理学研究实力全球排名第一的辉煌一直延续至今。（偶尔也会被麻省理工学院超过。）

在1959年的一次名为《底部还有大量空间》("There's Plenty of Room at the Bottom")的演讲中，费曼提出了纳米技术，并乐观地分析了其技术实现的可行性。他向学生们悬赏攻克相关技术难题，并在几年后向完成挑战的学生们兑现了奖励。在这次演讲中，他还预言了纳米医学的前景。在另一次于日本召开的仁科芳雄纪念会上，费曼在题为《未来的计算机》的演讲中讨论了并行计算和量子计算机的可行性。

费曼对广义相对论兴趣不大，觉得量子场论在当时比广义相对论实验基础更多，从而也更有研究价值。但是费曼的老师约翰·惠勒是美国相对论领域的学派宗师，费曼的师弟基普·索恩也是研究相对论的领军人物。费曼曾在一次随同惠勒参加的广义相对论研讨会上提出了获得相对论研究者们认同的“”（简称“粘珠论”）。费曼因对广义相对论没有兴趣，特意使用化名“斯密斯先生”参加了会议。

起初，爱因斯坦提出重力波后，人们一直怀疑重力波能否通过技术手段被有效地检测到。有的人倾向于认为重力波虽然存在但是无法被直接察觉，并因此感到遗憾。直到后来化名成无名小卒的费曼在会议上很不以为意地提出了粘珠思想实验，逐渐打消了学者们的疑虑。他的想法是通过巧妙的设计实验，可以证明重力波的传播会引起热量的变化，这样就可以通过检测热量感知重力波的存在。经过一番争论后，研究者们又重新拾起探测重力波的信心。

他曾给妻子写信时抱怨广义相对论的会议非常空洞和无聊，以后都不想去了。他坚持引力必须像电磁力那样进行量子化处理之后才会有意义，但他也没能解决实现引力的量子化这个大难题。

在洛斯阿拉莫斯工作期间，费曼周末常与汉斯·贝特及冯·诺依曼等人在峡谷中散步。冯·诺依曼教会了费曼做一个“无社会责任感”的人。

费曼在约13岁时认识了阿琳。阿琳也和其他男学生约会过。费曼比较腼腆，虽然经常接触阿琳，但也担心其他竞争者。直到阿琳在高中毕业之际，公开承认自己喜欢费曼时，费曼才松了一口气。父亲麦维尔担心恋爱会使儿子学习分心，因此曾在某年暑假限制了儿子与阿琳的接触次数。

费曼后来不顾父母和朋友们的反对，坚持与当时已患有肺结核的阿琳结婚。费曼回忆说：“我把自己的观点和理性跟她分享，因而改变了她。她也改变了我，对我帮助很大。她教我，人有时也要不理性。这并不代表愚蠢，而是说在一些场合或情况中，你要思考，但有时你不应该思考。女人向来对我有很大的影响，是她们让我成为今天这个比较好的人。她们代表生活中的情感层面，我知道情感层面也非常重要... 我娶她的时候，就已经知道她有肺结核。我的朋友都说既然她有肺结核，我就不再需要娶她。但我娶她不是出于责任感，而是因为我爱她。他们真正担心的是我会被传染，但我没有。我们一直很小心，我们知道那些细菌是从哪里来的，所以我们非常小心。那是真实的危险，但我没有被感染... 人都会死，只是时间早晚的问题。但是跟艾琳在一起的时候，我真的很快乐，这就够了。在艾琳过世后，我的余生不必那么好，因为我已经尝过那种滋味了。”阿琳在费曼从事原子弹研究期间去世。费曼为避免影响工作，极力压制了自己的悲伤。几个月后，当费曼路过一家百货公司的橱窗，看到一件漂亮的洋装。费曼想到如果阿琳穿上一定会很漂亮时，顿时再也按耐不住自己的悲伤。费曼与阿琳的爱情故事后被拍成电影《》。

因为忙于工作的关系，他的第2段婚姻并不长久。

费曼常去的脱衣舞酒吧因群众举报有伤风化而遭到打击。警方还逮捕了几个脱衣舞女郎。酒吧里的不少其它常客都碍于面子，不愿意在法庭上为酒吧老板辩护。费曼则以物理学教授的身份坦然出庭，帮酒吧说话，认为健康发展的色情表演行业不应该受到打击，还自曝一周要去五六次。该案后来上诉到更高一级法院。老板为感谢费曼，每次都向前来光顾的费曼提供免费的七喜饮料。

费曼曾常在酒吧里与一个当地的老大谈笑风生，还体验过被人催眠与“靈魂出竅”的感觉（或者说是幻觉），并把经历记录在《别闹了，费曼先生！》一书中。

虽然费曼对语文没什麼兴趣，但是这不影响他对其它语言和文字的兴趣。例如他研究过玛雅文字，向日本同行学习过日语。在生命的最后几年，他还自学了冷门的图瓦语。

费曼拥有联觉，自称所看到的某些方程中的字母和符号会是彩色的。“我教很艰深的诸如巴塞尔积分方程时，我会看见方程式的数字、符号是五彩的——我也不知为什么。我会在脑海中看见方程就像杰克和艾曼德教科书里的一样，但是‘J ’是棕色的，‘N’是紫色的，‘X’是黑色的，到处飘浮着。”

费曼曾在研究2个特殊状态的氢原子能量差（今称“兰姆位移”）时发生了错误，算出来等于0，并发表了出去。碰巧的是，以计算能力过硬而闻名的朱利安·施温格也算出了同样的错误答案，和费曼错到一块儿去了。这使得本来得到了正确结果的维克托·魏斯科普夫在发表论文时（约在1947年）一度望而却步。魏斯科普夫得到的结果是一个很小的但又不等于零的值。费曼事后声明说是自己弄错了。值得一提的是，魏斯科普夫正是费曼老同事盖尔曼的博士论文导师。

费曼曾在打鼓时认识了作派疯狂的艺术家左赐恩(Jirayr Zorthian)。费曼后来跟左赐恩学画画。费曼也想让不了解科学的左赐恩学一点物理，于是向他演示了一个电磁铁实验，但结果是对牛弹琴。

费曼很欣赏量子电动力学的先驱狄拉克，费曼有一部分工作也是建立在狄拉克早年成果之上的。费曼一直很想找狄拉克专门讨教问题，但是狄拉克是一个沉默寡言出了名的人，很难打开话匣子。为此，费曼不止一次找话题和狄拉克套近乎，但多数情况都吃了闭门羹。平时口若悬河的费曼对惜字如金的狄拉克几乎无计可施。据说狄拉克有一次见到费曼时，直接用了一句“我有一个方程（指狄拉克方程），你有吗？”打发了他。

费曼本人对费曼图非常得意，曾把它画在自家的汽车上。盖尔曼则把“夸克”一词写在自己车上，和费曼对着干。

罗伯特·奥本海默曾在听完斯洛特尼克(Slotnick)的博士毕业论文讲解后，认为其计算结果肯定有错误，因为它违背了凯斯定理(Case's theorem)。同样在场的费曼则对此很有兴趣，并只花了1个晚上就完整地重做了斯洛特尼克花费6个月才完成的博士论文研究(当然，费曼已从斯洛特尼克的讲解中得到了研究思路)，证明了凯斯定理中存在漏洞，还得到了适用于更广泛情形的结论，这令次日得知此事的斯洛特尼克非常惊讶。当天没有到场的凯斯在事后也感谢费曼指出了自己的错漏。费曼还在诺贝尔演讲中提到了这件事。

费曼以惊人的物理直觉而闻名，常能避免复杂的计算而洞察问题本质。杨振宁认为费曼确实有不同于常人的物理直觉，而费曼图与费曼路径积分的提出也少不了其物理直觉的帮助。。Mathematica的发明者斯蒂芬·沃尔夫勒姆曾点评说与包括自己在内的许多科学家不同，费曼的科研动机最纯粹，完全是出于发现奥妙的乐趣。而费曼的物理直觉也不完全是靠天才，可能他随口说的一个看似奇妙而有效的方法，往往都是自己曾经通过大量思考和复杂计算才得出的实用经验。

费曼是一位杰出的教育家，主张教育应注重兴趣与方法的引导，而非直接罗列和灌输实用的知识。，他认为平庸而沉闷的传统课程难以使学生真正接触到物理的引人入胜之处，他为此雄心勃勃地筹划了《费曼物理学讲义》，决心用全新、有趣而统一的观点展现出整个物理学基础。加州理工学院后来专门设立了一个“理查德·费曼杰出教育奖”(Richard P. Feynman Prize For Excellence In Teaching)。

费曼从不迷信权威，是个典型的经验主义者。费曼也反对“人文科学”的叫法，认为文科根本不是科学。费曼在很长一段时间内都不认可完全缺乏实验基础的弦理论，对研究弦论的同事约翰·施瓦茨也很不待见。虽然在生活中爱出风头，但是费曼在治学时是一个低调务实的人，不喜欢当研究团队的领导者，更愿意让自己的研究来说明一切；而老对手盖尔曼则很崇尚秩序和领导能力，但影响力没有走出学术圈以外，这与费曼刚好相反。

费曼个性鲜明，是一个一反传统的特立独行的科学顽童。理论物理学家杨振宁评价费曼是一个“一个几乎任何事情都与众不同的人”。杨振宁除充分肯定费曼的天赋和成就外，也认为过于忽视传统学习方法是费曼的短处。里昂纳德·曼罗迪诺在《费曼的彩虹》一书中认为“对费曼而言，物理学和生活都是由本能与灵感主宰，因此他对规则和社会惯例才会不屑一顾。他忽视物理学的传统方法，发明自己的方法、自己的路径积分、以及自己的费曼图。他也忽视学术文化，发明自己的文化，和学生在“油腻”用餐，或在脱衣舞俱乐部研究他的物理学，他之所以做研究是出于热爱、而非抱负。如果他的行为不受认可，他根本也不会在乎别人怎么想。”理论物理学家李奥纳特·苏士侃也曾在一次题为《我的好友理查德·费曼》的TED演讲上评价费曼是一个非常非常伟大的科学家、很棒的演员和超群的教师。苏士侃认为费曼善于引人注目、性情急躁、无礼、不服输、爱攀比智力、自负但又有趣，还厌恶在学术研究中故弄玄虚、卖弄术语、做作和假大空的行为。美国认知心理学家史迪芬·平克在致《Quantum Man: Richard Feynman's Life in Science》一书的推荐辞中说费曼是上世纪最伟大的科学家；理论物理学家布莱恩·葛林也在同一本书的推荐辞中称赞费曼的成就是“具有穿透力的突破”（“突破”一词用的是复数）。微软创始人比尔·盖茨认为，费曼的生动讲解使科学充满了趣味，而且绝无其他人能够比他做得更好。Google创始人谢尔盖·布林从青年时代起就一直喜欢费曼，认为费曼对自己的人生轨迹影响很大，对他赞不绝口。实验物理学家朱棣文受邀并见到自己的崇拜对象费曼时，费曼想借助了解朱棣文的研究方向的机会，趁机跟他比一下谁更聪明。朱棣文感叹很少有科学家在获得大奖后还能拥有费曼一样轻松和爱玩的生活态度。大数学家迈克尔·阿蒂亚晚年在其“论证”黎曼猜想的发布会上引用费曼对精细结构常数的评论时，顺便称赞了费曼的杰出。数学家陶哲轩把费曼的名言“事实证明真相总比你想的简单。”（The truth always turns out to be simpler than you thought.）放在自己的主页名言栏中。

实验物理学家埃米利奥·塞格雷曾在1980年出版的《从X射线到夸克》("From X-rays to Quarks: Modern Physicists and Their Discoveries")一书中，把朗道与费曼以及杨振宁三人并列为近一二十年来少数能在许多不同领域都有杰出成就的全才物理学家。数学专业出身的理论物理学家弗里曼·戴森评价说：“在遇到费曼之前，我已经发表过许多数学论文，这些论文充满了小聪明，但总的来说缺乏重要性。当我遇到费曼时，我立即知道我已经进入另一个世界。他对发表漂亮的论文毫无兴趣。他在为理解大自然的作品而奋斗，试图彻底重建物理学，我还从未见谁有过如此高昂的奋斗热情... 施温格和朝永振一郎已经各自独立地取得了成功，在计算相同的物理量时，他们使用了更为费力、更为复杂的方法，而费曼则可以从他的图表直接得出那些量。施温格和朝永振一郎没有重建物理学，他们在撞见物理学时也拿它来用，但是他们仅仅是介绍新的数学方法从物理学中析取数字... 我写了一篇为《朝永振一郎、施温格和费曼的放射理论》的论文，阐释为什么说这三个理论看起来不同而实质上一样。在我的文章中，我谨慎地待三个主角，给予他们同等的尊严和崇敬；但我心里知道，费曼是这三人中最伟大的一个... 这些重要的东西是诚实，独立，承认自己的无知。他憎恶等级制度，一生享受着人们的友谊。他像莎士比亚一样，是个有喜剧天赋的演员。”费曼的老对手盖尔曼在费曼葬礼的讣闻中写了一些不服气的话；“在理查的风格中，我向来喜欢他不浮夸的表达方式。有些理论学家以华丽的数学语言或刻意虚饰的结构，装饰有时其实相当平庸的作品，令人生厌。但理查总是以直接的方式，表达强而有力、富有巧思与原创性的构想，令人激赏。但我对理查广为人知的另一个风格则不是那么欣赏。他总是把自己围在神话色彩中，花许多时间与精力创造有关自己的逸事……当然，许多逸事是经由理查自己所说的故事构成，在这些故事中他通常是英雄，而且只要有机会，他总是显得比其他人聪明。我得坦陈这些年来，身为他一直想超越的竞争对手，我一直感到不自在；而且我发现和他共事并不那么意气相投，因为他似乎比较喜欢把我们视为‘你’和‘我’，而不是‘我们’。或许对他来说，要跟一个不只是衬托他那些构想的人合作很难……”据苏联理论物理学家和核武器专家维塔利·金兹堡回忆，在朗道的物理学家实力排名中，费曼被排在了“1.0”级（高于朗道本人，且和玻尔、维尔纳·海森堡和保罗·狄拉克等人齐平）。金兹堡对于朗道把费曼列入“1.0”级比较意外。金兹堡虽然称赞费曼是无可争议的拥有过人智慧的物理学家，但他还是认为费曼相比之下逊于被列入同一级别的其他人。金兹堡猜测朗道可能是特别钟爱费曼图，而且觉得自己（朗道）没有能力创造出这样直观易懂的表示方法。

《费曼物理学讲义》是费曼最有意思的一部物理学作品。这些讲义是1962年费曼为大学生讲授的。原是费曼的课堂即兴演讲集，录音后又整理成册出版。羅伯·雷頓负责编辑成册。这套书观点现代，内容循序渐进，用统一的思路梳理了基础物理学的方方面面。因费曼是前沿科学家中的佼佼者，所以他可以把许多看似平淡无奇的知识点与许多惊人的最新成果联系起来，向学生展示基础课中介绍的物理学原理并没有陈旧过时，其中的许多原理也在高深的研究中体现出令人赞叹的魅力与威力。书中许多有趣的类比都是作者信手拈来的。在第三卷量子力学部分，他独辟蹊径地将容易吓退初学者的薛定谔方程放在最后再讲，而把通常教材中视为高阶知识的“自旋”等新奇有趣的内容反而放到前面讲。在全部3卷书中，他一直在重复构建着这样的教学理念，即学习物理并不需要先急着讨论怎么求解方程或者知道如何套公式，而是先在头脑里构建一个整体性的框架，把大方向摸清楚，再慢慢补全各个技术细节。在讲到能量守恒定律时，他还引用卡通人物作主角来举例，拉近与学生的距离。在讲到“叠加原理”和“张量”等抽象名词时，其讲解紧扣其由来和物理背景，故比其它直接给出一堆形式化定义的教材更加直观易懂。在提到为什么不能用浅显的知识解释不同类型的微观粒子服从不同的统计分布规律时，他直白地向学生承认是自己对这个知识点的理解还不够透彻。曼罗迪诺认为“书中呈现的世界观不是任何物理学家看世界的方式，而是他这位物理学家的独特方式”。这套教材经过时间的考验，直到今天还十分适用。不过这套书没有很配套的习题，也不适应于应试教育。

与所有理论物理学家一样，费曼也是还原论者，而且非常推崇最小作用量原理。但因为《费曼物理学讲义》是为本科生写的基础读物，所以费曼没有系统介绍晦涩而深刻的变分原理(第2卷中有名为《最小作用量原理》的专题讲座，虽然浅显易懂，但篇幅很少，讲得不够系统)，但在书中总是不时地提到用变分原理能得到更简洁漂亮的结果。与他人不同的是，费曼并不满足于从数学角度了解和发展这个原理，他还试图找出它的直观解释。费曼曾办了4场大众专题讲座，并将讲座内容写成《QED：光和物质的奇妙理论》一书，另有讲座现场视频保存至今。这本书也是少见的专门介绍量子电动力学的通俗读物，其中就介绍了由路径积分的视角给出的对最小作用量原理的新理解。

数学家陶哲轩曾在自己的博客上发文截取1段出自《费曼物理学讲义》第1章“引论”中的话，评价费曼的言语极富诗意(surprisingly poetic)。

《六個簡單的事物》和《六个不那麼容易的事物》也都截取自《费曼物理学讲义》第一卷。
















</doc>
<doc id="48662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48662" title="何厚鏵">
何厚鏵

何厚鏵（，），男，籍貫廣州番禺，出生澳門，是澳門特別行政區第一至二届行政長官，現任中國人民政治協商會議全國委員會副主席。

何厚鏵在永援中英學校（今陳瑞祺永援中學）完成小學教育，14歲時赴加拿大繼續學業，於1978年畢業於加拿大約克大學舒立克商學院的工商管理系，回澳後於港澳兩地工作，何業務範圍如：會計、金融、交通運輸、土地發展和公用事業等範疇，因其聲譽也是澳門多個金融、慈善、體育團體組織的負責人。

1986年起參與中國及澳門的政治事務。

何厚鏵在1999年行政長官選舉中擊敗匯業財經集團主席區宗傑，1999年5月20日由國務院委任成為澳門首任行政長官。2004年在無其他候選人競逐下成功連任至2009年，擔任行政長官長達10年。

何厚鏵在鮑公馬路獲分配一所辦公室。2010年3月13日在北京舉行的第十一屆全國政協第三次全體會議上以2057票當選為全國政協副主席，晉升為國家級副職領導人。




何厚鏵是別號「澳門王」的澳門華人領袖何賢與夫人陳瓊的兒子，何賢家族亦被稱為澳門三大家族之一。何厚鏵的太太為劉渭楨。




</doc>
<doc id="48663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48663" title="费利克斯·门德尔松·巴托尔迪">
费利克斯·门德尔松·巴托尔迪

雅各·路德维希·费利克斯·门德尔松·巴托尔迪（，），通稱费利克斯·门德尔松，又译-{zh-cn:孟德尔颂; zh-tw:孟德爾遜; zh-hk:門德爾松}-、-{zh-cn:孟德尔逊; zh-tw:門德爾松; zh-hk:孟德爾頌}-。德国犹太裔作曲家，生于德国汉堡的富裕家庭，逝于莱比锡。门德尔松是德国浪漫乐派最具代表性的人物之一，

孟德爾頌家境富裕，祖父是德國猶太哲學家摩西·門德爾松，其父是銀行家，其母是鋼琴家，從漢堡搬到柏林，家裡的沙龍是上流社會人士、藝術家、學者聚會所在。孟德爾頌7歲時受洗為改革宗基督徒。

生長在富有文化、藝術氣息的家庭中，孟德爾頌自幼便得以學習音樂，且顯露出不凡的音樂才華。9歲時，他便第一次公開演出，11歲時進入並且開始作曲，17歲時完成了《仲夏夜之夢》序曲（Ouvertüre zu „Ein Sommernachtstraum“）。此外，孟德爾頌自少年時便與歌德相識，受其思想影響。
年紀稍長後的孟德爾頌開始輾轉於英、奧、法、意等國進行演奏。1829年，他不顧當時音樂權威的反對，親自指揮演出巴赫的《馬太受難曲》，這是此曲在巴赫過世（1750年）後第一次被公開演出，也是由於這次的演出，使得大眾重新認識巴赫的價值。1835年，孟德爾頌受邀擔任萊比錫布商大廈管弦樂團音樂總監（Kapellmeister）一職。1842年，孟德爾頌協助舒曼成立萊比錫音樂學院（），成為首任校長，這所學校後來成為歐洲重要的音樂學校之一。

1846年，孟德爾頌的健康状况已经出现问题，次年，他心爱的姐姐过世更让他深受打击，导致健康状况更加恶化。1847年10月他突然中风，11月4日在莱比锡去世，得年卅八。

门德尔松是难得的全能型天才，生前就被廣泛認可為當代作曲家第一人，更身兼钢琴家、指挥、作曲家、教师等多重身分，在短短38年的一生中创作极为丰富。门德尔松的作品富于诗意，曲式完美而严谨，清楚地运用管弦乐的色彩。他的《仲夏夜之梦序曲》为浪漫主义作曲家描绘神话仙境提供了先例。此外，他独创了无言歌的钢琴曲体裁，对于标题音乐和钢琴艺术的发展都有着巨大的启示价值。彪罗曾称门德尔松为莫扎特之后最完美的曲式大师，他的审美趣味和创作天才都深刻的影响了后来的浪漫主義音樂。

承前所述，孟德爾頌是巴赫「再現」的重要推手，透過他的研究和推廣，社會大眾得以重新認識巴赫作品的嚴謹架構，以及當中虔誠的信仰價值，是音樂史上極為重要的一筆貢獻。








1837年，孟德爾頌与塞西尔·夏洛蒂·索菲亚·让雷诺（Cecile Charlotte Sophia Jeanrenaud）结婚，育有三子二女。

门德尔松的姐姐范妮·门德尔松（1805－1847）也是作曲家。

门德尔松的妹妹（1811－1858），經由博物學家威廉·馮·洪堡（柏林洪堡大學的創辦人）的介紹，嫁給數學家約翰·彼得·古斯塔夫·勒熱納·狄利克雷——現代函數的定義者。




</doc>
<doc id="48672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48672" title="公車專用道">
公車專用道

公車專用道屬於專用路權的一種，在普通道路隔出專用線道，僅提供公共汽車和无轨电车行駛。

有些城市（例如臺北）另加設柵欄隔絕公車及其他車輛，以防止意外事故。

在香港，巴士專線的設立主要是讓公共汽車在交通繁忙時仍有專屬車道，以保障公共交通工具的運輸能力。在日本名古屋，也有巴士與輕軌結合的公車專用道，簡稱導軌巴士（Guideway）。在中國大陆，是否設置公車專用道往往和當地的交通狀況有密切關係，因此有些城市在交通流量較大的道路上會劃分出公車專用道，例如深圳羅湖車站附近。臺灣因為尚未存在公車捷運（BRT）的相關法令，只能援用公共汽車的法條，因此其專用道也被歸類為公車專用道。

公車專用道可依時段啟動，例如香港和新加坡的某些專用道在指定的交通繁忙時間以外，允許其他車輛通行；在臺北的指定開放時段則為凌晨0時至5時。

某些地方的公車專用道與自行車共用，也有允許公車以外的大客車（如遊覽車、學校或公司行號的專車等）使用。

臺北市公車專用道始於前臺北市市長黃大洲任內，後歷任市長們則大幅擴充，歷經一些修正。

依據臺北市政府交通局交通管制工程處，該市有以下公車專用道：

（未註明著除逆向道外，啟用時間均為05:00～24:00，其餘時間均開放其他車輛駛入，但若是設在快車道或是路段有其他規定則同樣會禁行機慢車）


（啟用時間均為06:00至24:00，其餘時間均開放其他車輛駛入，但若是設在快車道或是路段有其他規定則同樣會禁行機慢車）

香港的巴士專用綫（Bus Only Lane）起源於1974年，主要在繁忙路段和巴士站及總站附近設立。由於香港地少人多，故某些路段的巴士專綫祇限特定時段實施，或設有某種情況例外，而專綫長度由10公里以上至約10米也有，實在需要駕駛人士的高度自律和警覺性，才可以讓巴士專綫提供最高效率。截至2008年3月11日止，香港共有64條巴士專綫，遍佈香港島、九龍、新界各區。



2011年9月22日开通公交专用道，然而9个月过后效果并不理想。

2011年7月10日开通公交专用道。
依據紐約市交通規則（） 第4-12（m）段，標誌標示巴士車道（）限制時，其他車輛() 駕駛員不得在管制時段行駛巴士車道，除非是以安全方式向右轉，避免與其它交通衝突，或者依照警察特定指示；但在曼哈顿麥迪遜大道42街至59街之間的巴士車道有特別規定。

公車專用道的設置會為道路交通帶來影響。例如專用道或公車路線的設計不當，讓公車在整個馬路上交錯，可能導致公車必須穿越其它車道才能-{zh-hk:駛入;zh-hans:开进;zh-tw:開進;}-專用道，動線互相干擾。另外，因為公車在專用道上時常需要加速或煞車，所以需要改用剛性路面水泥混凝土鋪設，才不會磨損路面造成積水。

除了專用道本身的設計以外，交通號誌也會對專用道造成影響。舉例來說，在靠右行駛的國家或地區，公車在公車轉用道上左轉時需要等候專用燈號放行才可以左轉，但這樣會對專用道的動線造成阻塞。因此路線上需要做修正，以提高運輸效率。

許多公車公司是讓司機薪資隨載客量增加，而這樣的標準遇到公車專用道很容易造成災難，因為公車專用道大多是在紅綠燈前設站，而公車司機會故意在綠燈時停車等待紅燈，以增加載客量，而大幅減少所有公車的速度，因此必須要求公車公司以整體交通利益為調薪標準；而低底盤公車的好處在公車專用道上很明顯，因為減少上下車時間，進而減少後方公車被迫等待紅綠燈的情況。

在某些情況下，公車司機可能為了增加載客量而刻意在車站前等到紅燈，或以低速緩慢前進，也會造成公車專用道的運輸效率低落。而如果道路載客需求過多，勢必造成專用道上車滿為患，後方的公車無法同時通過路口的綠燈。解決之道包括改行車站收費的公車捷運系統、改採低底盤公車減少上下車時間，在道路夠寬的前提下加寬公車專用道，在一些路線可以採取高架或地下道路行駛等。對於「無法同時通過路口的綠燈」的問題，可考慮調整紅綠燈秒數及時相，但也可能造成交通衝擊。

在公車專用道運量不足時，改採輕軌甚至高運能的捷運系統是最常見的-{zh-hk:選擇;zh-hans:选项;zh-tw:選項;}-；另一個選項是將公車專用道及車站高架化，這樣的成本雖然高，但是可以獲得更高的運量，這種系統也有車輛可以開下高架道路的好處，彈性高於不能駛離軌道的輕軌及捷運；而採用多節巴士也是增加運量的選項，因為多節巴士可以在更短時間內通過綠燈，但多節巴士不易轉彎，導向巴士技術在未來有機會成為良好的方案，但目前導向巴士技術尚未有共通標準。




</doc>
<doc id="48673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48673" title="汐止區">
汐止區

汐止區（），是中華民國新北市的市轄區，屬於台北都會區的衛星都市；1999年6月28日因人口超過十五萬人，由鎮改制為縣轄市。2010年12月25日，因原來臺北縣升格為直轄市並改名為新北市，所以便由原來台北縣所屬的縣轄市汐止市改制為新北市所屬的汐止區；現今人口20萬餘人。

汐止區位於新北市東北部，介於台北市和基隆市之間，西以大坑溪、基隆河、內溝溪與台北市相鄰，東則以丘陵地與臺灣省基隆市相鄰。全區地形多元，僅在基隆河沿岸有狹長平原，氣候常年多雨。

汐止發展，始於明清時期。明朝崇禎十三年（1640年），荷蘭人進兵台北，驅西班牙人而有其地。文獻所記載之「峰仔峙社」，約為今日汐止基隆河南北兩岸，原多為原住民所居。清乾隆初葉，有廣東人從淡水港溯河，轉基隆河抵達今日汐止境內，與凱達格蘭平埔族墾殖，並建「峰仔峙莊」，以基隆河為主要的經濟動脈。至乾隆三十年（1765年）遂發展成為「峰仔峙街」，即為現在的中正路，迄今，汐止人仍習慣以「街仔」來稱呼。清咸豐十年（1860年）台灣開港後，許多外國人來台設立洋行進行貿易。淡水至大稻埕（迪化街附近）間，機動船隻往來頻繁；此時商人溯淡水河而上，沿河收購茶葉。
汐止及其它附近山地因自然環境適合種，因此茶山遍遍。汐止附近山區的茶農，如平溪、石碇、瑞芳等地，先將茶葉運至水返腳街上的茶館，茶館將茶葉精製好後，即利用基隆河運至大稻埕輸出；又由於汐止位於基隆河中游，有許多支流深入附近山區，使汐止成為附近山區土產輸出及雜貨輸入的集散地。汐止於清光緒廿年（1894年），隸屬基隆廳石碇堡轄區。

汐止境內昔為凱達格蘭族「峰仔峙社」（Kypanas）所在地。據余文儀《續修台灣府志》記載，在1758年（乾隆二十三年）前後，漢人已在此形成街肆，延用平埔族的舊名，稱為「峰仔峙庄」。

汐止舊名，在清朝臺灣方志上，是稱為「水返腳」（《淡水廳志》、《噶瑪蘭廳志》...等是記為「水返腳」），或「水轉腳」（《福建通志臺灣府》、《噶瑪蘭志略》...等是稱為「水轉腳」），但於臺灣話兩者意思皆通，所以清朝時是通用或混用。而以臺灣話發音來講，理應是「水轉跤」為正確字，但民間積非成是，所以後來無論官方民間，都改為通用寫成「水返腳」，但仍念成「水轉跤」的閩南語音「tsuí-tńg-kha」。

民間流傳「水返腳」或「水轉腳」地名源起，乃因為基隆河受海水潮汐影響，漲潮至此，故稱之。然而，基隆河雖是感潮河川，海水對於基隆河的影響大約只到圓山一帶，並不會真正的漲至汐止。但是河川受潮汐影響，會有水位及流速的周期性變化，若是大潮又逢河川水量大增，極易造成洪患（如溫妮颱風、賀伯颱風）。

日治時期取地名原義，被日本人雅化改為和式地名「汐止」（；"shiodome"），並沿用至今。故陳培桂的《淡水廳志》載道：「水返腳，謂潮漲至此地。」水返腳位台北盆地東北隅，基隆河中游，西北方為大武崙丘陵，東南方為南港山系，四周有大尖山、姜仔寮山、五指山等。

清咸豐十年（1860年）台灣開港後，許多外國人來台設立洋行進行貿易。淡水至大稻埕（今日台北市迪化街附近）間，機動船隻往來頻繁；此時商人溯淡水河而上，沿河收購茶葉。汐止及其它附近山地因自然環境適合種茶，因此茶山遍遍。汐止附近山區的茶農，如平溪、石碇、瑞芳等地，先將茶葉運至水返腳街上的茶館，茶館將茶葉精製好後，即利用基隆河運至大稻埕輸出；又由於汐止位於基隆河中游，有許多支流深入附近山區，使汐止成為附近山區土產輸出及雜貨輸入的集散地。

以前基隆河水量豐沛尚未淤積，從平溪（石底）迤邐至此，由台北注入淡水河後再流入海中。因海水潮汐至水返腳而止，讓此段河道行船便利成為水返腳先民及附近鄉民出入的主要交通要道，民眾要進出臺北城買賣貨物或辦公洽事，都在濟德宮媽祖廟的牛稠頭上下渡船，也因此地是海水潮汐的界點又是基隆河水運的終點造就水返腳早期的繁榮及人文的鼎盛。

日治初期，因火車的運費太貴，故商家仍利用船運。大稻埕為本島貨物之重要集散地，由中國大陸及日本輸入的貨物由淡水港進口，經淡水河運至大稻埕，再溯基隆河而上至水返腳。由《淡水廳志》的記載，與汐止相關的渡口共有十二個，上行可通往基隆，也可往基隆河下游到臺北市，汐止也因為交通的便利繁華一時。

汐止區境內多山多水，景緻優美，又因為早期周圍山區擁有豐富的煤礦、楠木及樟樹，讓先民得以利用這些天然的資源發跡，曾興過許多大家族。而縱貫線穿過汐止區，為基隆往臺北的交通要道。日治時期，此地為一宗教人文繁盛之地，深具地方特色。




汐止區面積71.2873平方公里，居新北市各區之第九位。

汐止位於台北盆地外緣東南隅，南邊以南港山脈與平溪區、石碇區為鄰：北邊以五指山山脈與萬里區、台北士林區、內湖區相鄰；東鄰臺灣省基隆市七堵區、暖暖區；西南以河川與南港區為界。四面環山，且交通便利，近年已成為大台北地區熱門的健行登山路線。

汐止區為低緯度地區，屬台灣標準時區，由以下地理疆域資料可詳見汐止之經緯度位置：

極東：東山里 東南角，東經121度43分。

極西：八連里西北角，東經121度36分，東西共跨經度7分。

極南：白雲里南界角，北緯25度2分。

極北：烘內里東北角，北緯25度9分，南北共跨緯度7分。

汐止境內山系主要由頁岩、砂岩所組成，含跨中新世、上新世、更新世等地層，就《臺灣山岳一覽表》得知，汐止境內有命名、查勘過的山至少有四十六座，其中以廿座山峰較為人們所青睞，計有：大尖山（大針山）、四分尾山、槓尾山、五指山、新山、柯子林山、金面山、烘內山、狗寮窟崙、鵠鵠崙、松柏崎山等，這些山區近年已成為大臺北地區熱門的健行登山路線。名勝山岳行汐止境內二百至五百公尺的名山非常多，各有特色，且附近交通便利，在大臺北地區新郊熱門的登山路線享負盛名，因此吸引不少山友、遊客探尋一番。

汐止區地勢南北高，中央低，河岸階地海拔平均僅9公尺，市內除基隆河兩岸為較大之河谷平原之外，其餘多為坡度百分之卅以上之山坡地。基隆河由汐止區之東蜿蜒西流，南北高山夾峙，基隆河貫穿其中。

汐止區四面環山，接鄰內湖、基隆七堵、南港、石碇、平溪、萬里、士林等周圍山區。其境內山脈皆未到達一千公尺，大部份山高多位於三百至六百公尺之間，東西走向為主；是為小型山系。

西北方為五指山山脈，最高峰為五指山（車坪寮山），海拔高度為六九九公尺，形成瑪鍊溪與基隆河的分水嶺。東南方為南港山脈，而南面山地屬大尖山系，最高峰為姜子寮山，海拔高度為七二九公尺。

基隆河水量豐沛，平均全年逕流量為1723.8百萬平方公尺，因此切割山脈厲害。而位於中游的汐止，亦由主幹流基隆河及保長坑溪、茄苳溪、康誥坑溪、大坑溪、內溝溪、叭嗹溪、北港溪、橫科溪等八大支流注入沖積、切割而形成蜿蜒河谷平原及瀑布。基隆河在汐止境內之大小支流共14條。

基隆河右岸支流由西向東排序為內溝溪、草濫溪、北峰溪、叭嗹溪、北港溪、無名溪、鄉長溪。基隆河左岸支流由西向東排序為大坑溪、橫科溪、下寮溪、康誥坑溪、智慧溪、禮門溪、茄苳溪、保長坑溪。

汐止區位居臺北盆地外緣之東南隅，為臺北盆地與東部盆地交接之處。因此雖屬臺灣北部氣候區，但卻易受基隆地區之東北氣候區的影響。汐止區之有效溫度大部分屬於副熱帶季風氣候區。氣候之特徵為東北區與西南區之過渡性質，夏季雨量稍微多於冬季，本區冬季因當大陸及地氣團南下之衝，故氣溫較低。

臺灣的颱風主要是發生於七、八、九月，其中尤以八月份最多，每因狂風暴雨而成巨災，直至科技發達的今日亦不例外。汐止區以前由於缺乏有系統之排水路，只能依賴天然溝渠以及道路側溝排水，由於溝面狹小，經常淤積；而汐止屬於相對低窪地區，豪雨一來容易釀成水災。

汐止二十年來的嚴重水災：1987年琳恩風災（台北市、汐止嚴重水災）、1996年賀伯風災（新北市淹水）、1997年溫妮風災（林肯大郡倒塌）、1998年瑞伯風災（汐止大淹水）、2000年象神風災（汐止、基隆大淹水）、2001年納莉風災。

納莉之後的颱風，汐止各地幾乎沒有大淹水，最嚴重就是路面積水，也不超過50公分。主因是瑞芳的員山子分洪道完工，只要基隆河水位達到六十二點五公尺，水流即會流過側流堰進入沉砂池；水位若持續上升至六十三公尺溢過攔河堰，就會進入分洪隧道流入外海，不必再藉由人工開挖的方式分洪，更因此改變了汐止每逢颱風必淹的窘況。

為新北市人口的第八名，汐止區雖然隸屬於新北市，但位於台北市與基隆市之間，離新北市市中心較遠，和新北市政府所在地板橋區中間隔一個台北市，導致汐止生活型態和台北市及基隆市反而比較接近。統計人口大概20萬人，因鄰近台北市內湖區及南港區，部分的汐止居民選擇就讀內湖或南港的學校（例：東湖國小、東湖國中、明湖國小、明湖國中、南湖國小、麗湖國小、大湖國小、三民國中、誠正國中等），但轉移學區須轉移戶籍，所以汐止區真正的人口早已突破20萬人。

汐止多山、多河，平原與丘陵地並不多，因此汐止的人口分布，除了沿基隆河岸區域之外，有不少人居住在山坡地，且大多為人為開發填築，造成擁有許多大型山莊別墅的特殊現象。

例如：伯爵山莊、白馬山莊、摩天鎮、水蓮山莊、林肯大郡、瓏山林社區、水晶山莊、台北小別墅、東湖山莊...等。



東汐止

市中心

北汐止

西汐止





















邁阿密都瑞爾市 （ City of Doral ）



</doc>
<doc id="48675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48675" title="户外运动">
户外运动

戶外運動是一种通过参与者自身努力而使自己的身心得到锻炼，同时使自身更能贴近自然、感受自然的运动。也是適合人們在假日時的休閒活動，可以鍛鍊身體、磨練自身意志，也可以交朋識友。而在進行戶外運動時，必須注意安全，通常在戶外活動時發生意外的機率比在室內大，所以從事戶外運動時必須事先做好準備，兼顧安全與健康。



</doc>
<doc id="48684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48684" title="蜜月">
蜜月

度蜜月，又稱為蜜月旅行，是新婚夫妻一起到某一個地方所度過的休閒時光。蜜月旅行的要點，在於行程浪漫之餘，亦不失個人的空間。因此，若非必要而要參加旅行團的話，也希望觀光的地點能夠氣氛浪漫。

隨著時間的轉變，和地點的多樣性，大家的選擇性也變多了，所以地點的選擇及時間上的分配也就愈來愈多了。因為部分人考慮到國外的觀光景點做一趟甜蜜的蜜月之旅， 所以旅行社推出相關行程供參考。

在中国，蜜月一词是西方外来语。中国传统的婚俗，新娘“过门”之后，过几天要“回门”，也就是回娘家住几天，报个平安。如果与新婚丈夫一起回娘家，叫做双回门。



</doc>
<doc id="48686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48686" title="蛙泳">
蛙泳

蛙泳（又稱蛙式、俯泳、胸泳）是模仿青蛙游泳的一種游泳姿勢。與爬泳與仰泳不同，這種姿勢可以讓游泳者保持頭部向前前進，游泳者可以方便觀察前方是否有障礙物，避免撞上不明物體。蛙泳方便游泳者有充裕的時間調整速度，觀察距離，依自己的節奏游。

蛙泳必需手與腳與呼吸配合，划水前進。手是先五指微張約3~8mm，向前伸直，手向外張划轉一圈回到胸前，再恢復前伸動作。在手划到靠近胸前之時，抬頭出水面以嘴吸口氣，再潜入水中。手部動作前伸後約一到三秒，再做腳部划水動作。腳部的動作是兩腿略分，向前屈膝，腳跟與腳掌平行，後蹬，收腿，讓身體向前划行，如此配合連續動作。

蛙泳是游泳泳姿中速度最慢的一种，但是适合长距离游泳。



</doc>
<doc id="48687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48687" title="大稻埕">
大稻埕

大稻埕（，，日治時期為：Daitōtei），雅稱稻江、稻津，是臺北市大同區西南部的一個傳統地域名稱，因具有大片曬稻穀的空地（稻埕）而得名。咸豐元年（1851年）泉州府同安縣人林藍田為躲避海盜洗劫，自雞籠（今基隆）遷至大稻埕經商並開設店鋪，開始大稻埕的商業活動。三年（1853年）三邑人與同安人為艋舺碼頭的泊船權利，發生頂下郊拚分類械鬥事件，下郊的同安人無力抵抗，於是帶著自身信仰的霞海城隍敗逃至大稻埕，大稻埕旁淡水河的碼頭交易逐漸興起。十年（1860年）淡水開港後，大稻埕成為臺北最繁華的物資集散中心，以茶葉與布料的貿易為主。大稻埕的茶葉貿易在洋行的帶領下，不僅市場擴大，更造就驚人的財富與繁榮。進入日治時期後日商抵制洋行勢力，轉而以日本與東南亞為主要市場。戰後大稻埕因淡水河淤淺逐漸失去河港功能，且臺產茶葉不敵錫蘭紅茶的競爭而逐漸沒落。之後臺北市區向東發展、人口大量外移，大稻埕成為臺北市外圍的老舊市區。

大稻埕原為巴賽族圭武卒社的所在地，咸豐年間漢人開始至此開發。因居民在此地設立公共的曝稻大埕，供稻米收成時曬穀，平時則為農產品交易場所，故以大稻埕為名。大稻埕於康熙二十三年（1684年）劃屬諸羅縣。雍正元年（1723年）改隸新成立的彰化縣。五年（1727年）改隸新成立的淡水廳。光緒元年（1875年）設立臺北府，改隸新成立的淡水縣。十一年（1885年）設立福建臺灣省，臺北府位於其轄區內。明治二十八年（1895年）臺灣進入日治時期，大稻埕劃屬於臺北縣臺北市出張所。三十年（1897年）劃歸臺北辨務署。三十三年（1900年）士林辨務署併入臺北辨務署。三十四年（1901年）廢縣置廳，改隸臺北廳大加蚋堡，四十二年（1909年）改隸大稻埕區。大正九年（1920年）廢廳置州，改隸臺北州臺北市大稻埕。十一年（1922年）町名改正，在大稻埕原有範圍內分設九町，大稻埕轉為純粹地名，不再作為行政區名稱。1945年中華民國管轄臺灣，大稻埕九町劃為臺北市延平區及建成區。1967年臺北市升格為直轄市。1990年延平區與建成區併入大同區。

咸豐元年（1851年）泉州府同安縣籍移民林藍田為躲避海盜，自雞籠（今基隆）移居大稻埕，在中街（今迪化街一段，民生西路與歸綏街口之間）以「林益順」為商號，開設三間閩南式建築的店鋪（今勝豐食品行與林五湖本館），是為大稻埕最早的商店。三年（1853年）艋舺同安人大舉遷入大稻埕，林益順商號的買賣也開始擴大，以輸出米、糖、茶與樟腦等商品為主。九年（1859年）臺北霞海城隍廟在中街以南落成，街市延伸至城隍廟前，出現南街（今迪化街與永昌街至民生西路口之間）。因南邊多沼澤溼地，便轉而向北發展，出現中北街（今迪化街與歸綏街至涼州街口之間）、普願街（今迪化街與涼州街至迪化街312巷口之間）與杜厝街（今迪化街與迪化街312巷至民權西路口之間）。大稻埕逐漸成為臺北重要的商業區。
清代大稻埕地區的店屋多為單層樓的閩南式建築，建材以土埆壁與紅磚為主。為節省建材並符合商業集市的要求，排列成連棟式的商店街。採用兩屋坡構成的斜屋頂，並以紅瓦鋪面，且附帶騎樓，在潮濕多雨的氣候中方便雨水流動，並遮蔽強烈的陽光。橫寬通常不寬，但縱深很長，第一進前廳充作店面，後方各進可作為囤貨、加工的空間，或分租給工人居住。在天花板與屋頂之間隔起半樓，做為儲放貨物的場所，並開有樓井方便吊送貨品。店門多為左右對稱的一門二窗型式，中門上方有時開有小門，作為半樓吊送貨物使用，並可於防衛時攻擊盜匪。使用長條木板相嵌而成的檻窗，白日可一塊塊拆卸，作為店面使用，至夜晚再拼裝起來，且附有活動式的平板貨架，可撐出擺置貨品。

由於三邑人（泉州府晉江、惠安與南安縣籍移民，組成頂郊）是早期開拓艋舺的主力，自然佔據淡水河岸碼頭的精華區。同安縣籍移民（組成下郊）人數較少，且移民較晚，只能偏居於艋舺祖師廟東側的八甲庄（今柳州街）。同安人經營的商號若要使用碼頭運輸物資，則必然會受到三邑人的牽制，故雙方長期以來關係不睦。當時三邑人與同安人區之間，正好隔著安溪縣籍移民的居住區域（艋舺祖師廟一帶），南邊又有蓮花池（今老松國小附近）阻隔。三邑人雖然在人力與物力上佔盡優勢，但被沼澤所區隔，雙方始終僵持不下。最終，咸豐三年（1853年）艋舺發生頂下郊拚械鬥事件。三邑人獲得安溪同意，以祖師廟作為進攻路線，焚毀祖師廟後進攻八甲庄。同安人在寡不敵眾的情況下向北奔竄，先是奔往大龍峒，但不受當地同安人接納，且當時連下幾十天雨，無法砌土埆牆建屋，故再遷至大稻埕。同安人在林佑藻的帶領下建立新市街，利用淡水河的航運之便對外貿易，商業日盛。林與兄弟們成立「復振」、「復源」與「復興」三間店鋪（現僅存復振），同時成立下郊「金同順」。林親自至香港與廈門招商，自大稻埕起卸貨物，並請官府清除航路上的海盜。後原先敵對的泉郊與北郊先後歸附，金同順和「金晉順」（泉郊）與「金萬利」（北郊）共同組成「金泉順」三郊，林任三郊總長。此後，在台北盆地附近（尤其艋舺與新莊）每遇械鬥事件，便有不少人逃至大稻埕，在原有的同安人街市外圍建立聚落，使大稻埕呈現族群多元的特色，也促進了當地的發展。如咸豐六年（1856年）與九年（1859年）新莊發生兩次漳泉械鬥，大批漳州人便逃至大稻埕聚集。

咸豐八年（1858年）清朝於第二次鴉片戰爭戰敗，清政府同英國與法國簽訂《中英天津條約》與《中法天津條約》，其中規定對英法兩國開放安平、鹿耳門、鹿港與淡水作為通商口岸。十年（1860年）淡水港正式開埠，實際卸貨的口岸則包括艋舺與大稻埕，但因艋舺河道日漸淤積，加上當地居民排外，大稻埕逐漸取代其北台灣商業中心的地位。英、美等國商人紛紛於六館街（今南京西路尾）成立洋行，以大稻埕為中心，進行茶、糖與樟腦等物資的國際貿易，大稻埕從此被納入國際貿易體系。

同治四年（1865年）英商約翰·陶德來台考察樟腦，見到茶葉產製的情形，便引進泉州府安溪縣的烏龍茶茶苗，並鼓勵北部茶農種植，同時設立寶順洋行（Dodd & Co.）。陶德透過買辦貸款給茶農，再由茶商收購粗製後的茶葉，在廈門烘培精製後銷往澳門。陶德原於艋舺開設製茶廠，卻因當地居民排外，遂於八年（1869年）將寶順洋行遷至大稻埕。同年陶德載運 2000擔（約21萬斤）的烏龍茶，以台灣茶（Formosa Tea）的名稱銷往紐約，大受歡迎。至十一年（1872年）已有六家洋行在大稻埕從事茶葉的精製外銷。光緒元年（1875年）後大稻埕製茶業陸續有華商加入，並發展迅速，十二年（1886年）達到252家茶商的規模，同年於艋舺設立茶釐總局，開始徵收茶釐。十三年（1887年）在福建臺灣巡撫劉銘傳的主導下，成立「茶郊永和興」（今臺北市茶業公會）。當時茶郊訂有規約，以維持茶葉品質的穩定，並避免茶商做出摻粉等自壞品牌的行為。約內並訂有對茶工的保障事項，如染疾時要延醫救治；去世時要為之安葬等。十七年（1891年）茶釐總局移至大稻埕。茶葉貿易迅速造就大稻埕驚人的財富，亦將異國風格的建築、宗教等文化帶入了大稻埕地區，同時也帶動大嵙崁溪（今大漢溪）上游如三峽與大溪等市鎮的興起。

此時期大稻埕開始出現洋樓，洋樓仿自南洋的殖民地式建築，以兩層樓為主，主要以紅磚與木材為建材。屋頂上加蓋平直的女兒牆，砌為封閉或鏤空的圖案，或嵌有標示店號的匾額。窗戶受洋樓的拱形迴廊影響，將拱圈與窗洞結合，通常開有三個拱窗，有時設置拱廊。簷間有細密的線腳。加有上釉的花瓶欄杆，以上綠釉為主，但也有上藍釉與白釉的型式，是臺灣地區洋樓的常見特色。店面仍以一門兩窗為主，同時加上中式的花鳥紋飾與匾額框。目前洋樓式店屋與閩南式店屋一樣，經過日治時期與戰後的改建，多已消失。

光緒元年（1875年）設立臺北府，北台灣的政治中心遂由新竹移至臺北。八年（1882年）清法形勢緊張，臺北卻毫無防備，於是開始於艋舺與大稻埕之間興建臺北府城。十年（1884年）臺北府城竣工。十一年（1885年）清法議和，同時設立福建臺灣省，以臺北為省會，至此大稻埕、艋舺與臺北城合稱三市街。今貴德街一帶曾是洋行與外僑居住的地區，當時板橋林家林維源與廈門商人李春生合組「建昌行號」，後福建臺灣巡撫劉銘傳勸請林與李合資修建建昌街（今貴德街北段）與千秋街（今貴德街南段），街道兩旁興建訪洋樓店舖，出租給來台貿易的外商使用，且為防水患而將店屋地基特別加高。林另捐資興建六館街（今南京西路西段），興建中西合璧式的街屋，供外商居住。
光緒十三年（1887年）福建臺灣巡撫劉銘傳由於商務與軍事考量 ，且為建造臺灣省城時便於運輸建材，上《擬興修臺灣鐵路摺》，奏請清朝政府興建基隆至臺南的鐵路。5月20日成立全臺鐵路商務總局，並立即動工臺北~基隆段鐵路，是繼唐胥鐵路後清朝第二條官辦鐵路，同時發行鐵路股票至南洋招募基金。且於北門外設立臺北軍裝機器局（位於今臺灣總督府鐵道部一帶），為一座製造現代軍械的兵工廠，同時配合鐵路的修築，便於修理鐵路機車與鐵軌的器械，是臺灣近代工業的開端。十七年（1891年）臺北~基隆段鐵路通車，設立台北火車碼頭（位於今台北市立聯合醫院中興院區），採用歐洲常見的棚式車站設計。此後外商逐漸由基隆進口，並由鐵路將商品運銷至臺灣各地。

明治二十九年（1896年）臨時臺灣鐵道隊鑑於清朝所建的鐵路蜿蜒迂迴，將劉銘傳鐵路大幅改線。三十四二年（1901年）為能有效率的由淡水港運送物資，將劉銘傳鐵路基隆~臺北路段拆除，拆下的路軌用以鋪設臺北~淡水21.2km的鐵路線，命名為淡水線，於8月25日通車。三十五年（1902年）2月1日設立大稻埕車站，6月1日兼辦客運，三十六年（1903年）成為淡水線始發車站，四十一年（1908年）遷至清代臺北車站舊址。大正四年（1915年）8月17日改大稻埕車站為貨運站，客運業務由同日設立的北門車站（位於今鄭州路、延平北路一段口）接管，並成為始發車站，同時設立大正街車站（位於今長安西路、南京西路18巷口）。十二年（1923年）3月6日北門車站廢止，始發車站又回歸臺北車站。昭和十七年（1942年）大正街車站廢止，至1953年再度設立，改名長安車站，不久再度廢止。大稻埕正好與此兩站相近，逐漸使該處繁榮。

大稻埕進入日治時代後，日商全力抵斥洋行勢力，轉而以日本、東南亞為主要進出口市場。日治時代初期，大稻埕的茶葉貿易依然興盛，引進新式生產設備，並打出日東紅茶的名號，銷往美國與加拿大，茶商李春生與陳天來等皆因此致富。李春生（1838~1924）原籍泉州府同安縣，起初於廈門怡記洋行擔任地區負責人，後移居大稻埕發展，任寶順洋行買辦。後李獨立經商，進口煤油，並籌畫北部茶葉出口，因而累積巨大的財富。當時外商與本地住民常因語言與宗教的糾紛，時常引起衝突，李因精通外語被借重居中調和，常得到圓滿解決，更使得其聲望盛極一時。此外，李亦是虔誠的基督徒，曾贊助大稻埕基督長老教會與臺北幸町教會（今濟南基督長老教會）等教堂的興建。陳天來（1872~1939），臺灣府淡水廳人，初隨父經營木炭行，後開設「錦記茶行」（今陳天來故居），茶行建築典雅富麗，每有日本皇室成員來台，皆被當局視為臺灣的模範住宅，供皇族參觀。昭和二年（1927年）陳任同業組合臺北茶商公會（今臺北市茶業公會）會長。五年（1930年）在陳的大力陳情下，總督府廢除製茶稅。
明治三十二年（1899年）總督府提出市區改正計畫，將原聚落中的道路一一拓寬，開闢新市場、堤防，加上淡水線鐵路的興建，大稻埕市街由此擴展至臺北圓環附近。同時因淡水河上游開墾伐木，破壞山區水土保持，加速下游河道的淤積，加上河水時常氾濫，碼頭的功能逐漸減弱，同時鐵路的興建取代河運，貨品多改以由基隆輸出。四十一年（1908年）4月20日縱貫鐵路通車後，大稻埕的南北貨、中藥、布匹批發業更加蓬勃發展。大正十五年（1926年）總督府開始推廣磯永吉育種成功的蓬萊米，計畫將臺灣建設為日本全國的米糧供應地，而大稻埕憑藉水運與鐵路運輸的方便，成為北部地區米的集散與交易中心。為控制米的流通，當局設立正米市場（位於今南京西路與甘谷街一帶）。昭和五年（1930年）後因日本國內米生產過剩與經濟大蕭條的影響，加上當局協助日商壟斷米市場，大稻埕米業從此快速沒落。

日治時代中期正處於一戰結束後的時期，全球各地出現各種新興思想與文化藝術，日本國內開始實行大正民主。臺灣的知識份子受到新思潮的衝擊，在大稻埕發起臺灣新文化運動，後向全島各地擴散。大正三年（1914年）板垣退助同臺灣士紳林獻堂、蔡培火與蔡惠如於臺灣鐵道飯店成立臺灣同化會，旨在消除日本人與臺灣人間的差別待遇，四年（1915年）被強制解散。八年（1920年）林獻堂與蔡惠如同旅日留學生林呈祿、彭華英與吳三連等成立新民會，投入六三法撤廢運動與臺灣議會設置請願運動，同時發行《臺灣青年》作為機關刊物。九年（1921年）10月17日於大稻埕開設大安醫院（位於今義美食品延平門市一帶）的蔣渭水同林獻堂與楊吉臣於靜修女子學校（今靜修女中）禮堂創立臺灣文化協會。臺灣文化協會於千秋街（今貴德街南段）設置講堂（據說位於今大稻埕千秋街店屋），每周六舉辦有關民族主義的文化講座；設置方便民眾閱讀《台灣新民報》的讀報社；並開辦臺灣史、衛生與法律等主題的講習會。這些行動喚起臺灣民眾對於社會與政治方面的自覺，進而持續以思想言論進行非武裝抗日活動。昭和二年（1927年）7月10日蔣渭水與林獻堂同蔡培火等人創立臺灣民眾黨。後蔣自行成立臺灣工友總聯盟，反對蔡的思想主張，雙方遂告分裂。五年（1930年）林退黨，另成立臺灣地方自治聯盟。六年（1931年）臺灣民眾黨被勒令解散，同年蔣逝世並舉行大眾葬，臺灣新文化運動遂告中止。2006年10月17日臺灣文化協會成立八十五週年，臺北市政府於臺北北警察署內成立臺灣新文化運動紀念館籌備處。
昭和九年（1934年）喜好古典音樂的廖水來於大稻埕開設波麗路西餐廳，店名取自法國作曲家莫里斯·拉威爾的同名圓舞曲。店內配備有高級的音響設備，且牆上掛有畫布供顧客即興創作。當時知名畫家郭雪湖、張萬傳與楊三郎等；作家張文環與呂赫若等皆是波麗路的常客，廖則充當畫家的經紀人與贊助人，使西餐廳成為台灣美術史上的重要場所。十年（1935年）陳天來與莊輝玉為配合臺灣博覽會的舉行，投資興建第一劇場。劇場以表演歌舞劇與話劇為主，營運後期也放映電影。戰後幾經歇業，原址於1990年改建為商業大樓。十四年（1939年）王井泉創辦山水亭，是一家以東坡刈包聞名的台菜餐廳。王是星光演劇研究社的活耀分子，十六年（1941年）更支持張文環等人創辦《台灣文學》雜誌。當時張文環、呂泉生與黃得時等文人，與日本學者金關丈夫與池田敏雄等皆是山水亭的座上賓。戰後經濟蕭條，山水亭於1955年被迫歇業。

大正時期（1912~1926）樣式建築盛行，大稻埕出現仿巴洛克式店屋，以紅磚與洗石子為建材，並開始使用面磚，。頂部具有以花草、動物或渦卷紋飾裝飾的山牆，中央嵌有姓氏、勳章飾、壁龕飾或仿日式家紋，兩側的收頭具有獎杯形、圓球形或燈形等形狀。窗前有時設有曲線凸出的花台，增添家居休閒的氣氛。與部分洋樓式店屋相同，嵌有可塑上店號的匾額框。有些花草紋飾採花圈與彩帶的造型，是受西方聖誕節裝飾的影響。門頂框架上設有托架，但此處僅有裝飾功能。到1930年代後前現代主義建築興起，大稻埕許多店屋改建為現代主義型式。普遍使用鋼筋與混凝土，大量使用面磚，高度也多增至三層樓。立面裝飾簡潔但變化多樣，使用當時流行的幾何線條，且每一棟店屋皆有其獨特的形式。部份立面仍保有巴洛克式的山牆，但裝飾已大量簡化，門框托架也消失。
光緒十年（1884年）白扁於六館街開設「東薈芳」酒樓，規模僅能容納十餘桌客人。後先遷至稻新街（今甘谷街），明治四十三年（1910年）再遷至城隍廟後街（今延平北路二段），擴張為連棟式二層樓街屋，可容納百人宴會。供應支那菜（臺菜）與西餐，用餐時除藝旦彈唱之外，還有專屬樂隊伴奏。四十四年（1911年）因被清廷通緝而流亡日本的梁啟超，應林獻堂之邀而來臺訪問，雙方於東薈芳聚餐，梁於宴席上作有〈三月三日遺老百餘輩設歡迎會於臺北故城之薈芳樓，敬賦長句奉謝〉四首七律。大正二年（1913年）白因案繫獄長崎，東薈芳由股東吳江山經營，後白與吳失和，六年（1917年）吳退股籌資開設「江山樓」。九年（1920年）東薈芳接待近衛師團中將久邇宮邦彥王，並開始以「御料理」行銷。十二年（1923年）皇太子裕仁應臺灣總督田健治郎邀請赴臺巡視，由東薈芳與江山樓在臺灣總督官邸（今臺北賓館）合辦宴席，宴請當局要員與民間有力人士，其中廚師於一周前就開始隔離齋戒。十三年（1924年）東薈芳因不敵江山樓，由股東黃東茂出資，於日新町（今南京西路）興建「新東薈芳」。新東薈芳前進二層，後進三層，具有可容納700餘人的大宴會廳，以及50多人的小宴會廳，附有內設涼亭與噴水池的庭園。雖開業時業績一度超過江山樓，但不久因股東爭執、積欠房租，而於十五年（1926年）宣布倒閉。原址由黃收回，昭和二年（1927年）改名「蓬萊閣」重新營業，聘請原春風得意樓股東林聚光擔任經理。後蓬萊閣經營權轉讓茶葉富商陳天來，戰後陳家轉售徐外科醫院，現址為賓王時尚旅店。
江山樓的創辦者吳江山本籍福建省泉州府，年輕時移居臺北開設船頭行，能精通多省方言。大正六年（1917年）耗資二十萬元，親自設計監工江山樓，落成時與臺灣總督府（今總統府）和兒玉、後藤紀念館（今國立臺灣博物館）並稱台北三大地標性建築，為江東春蓬之首。江山樓占地180坪，樓高四層，一樓為辦公室、廚房與作業場所，員工約50多名；二、三樓各有七間宴會廳，共可容納500人，彼此以木板門屏隔開，各間均懸掛有名流墨寶；四樓闢有特別接應室、歐式浴室與理髮室等，並設有展望台；屋頂庭園有可容納6、70人的大理石製圓桌椅。各層樓梯裝有美術玻璃鏡，桌椅為烏心石造，餐具用銀器、江西產瓷器與美人碗。十二年（1923年）皇太子裕仁巡視臺灣，總督田健治郎在官邸設宴款待，江山樓負責置辦宴席。吳江山親自監督，吳添祐任主廚，宴會所需的120付銀製餐具，其中60付由江山樓提供，另60付由總督府自行購置。因圓滿達成任務，日後有日本皇室成員或重要貴賓來臺，總督府採買的飯菜都由江山樓提供。江山樓每日平均宴客約20桌，唯十年（1935年）臺灣博覽會時桌數曾達120桌。1949年江山樓歇業，並於1976年拆除建築，改建為玉暉大樓。

春風得意樓由林聚光於大正三年（1914年）開設，原址在永和街（今民樂街民生西路以南段），五年（1916年）遷至太平橫街（今延平北路與延平北路60、61巷至民生西路口之間）。同年陸軍大將、軍事參議院參議官閑院宮載仁親王來臺訪問，並參訪臺灣勸業共進會，春風得意樓被總督府選為負責提供御饌，於總督官邸烹調料理。六年（1917年）林聚光再次被邀請至總督官邸，為北白川宮成久王夫婦提供夜膳。一戰後經濟蕭條，春風得意樓因資金不足而歇業，至七年（1918）年12月改組為有限公司再度開幕。九年（1920年）3月蔣渭水買入半數股權，大幅修繕並聘用閩南名廚，5月春風得意樓擴建北端兩座樓房，總面積120坪，可容納400餘人。蔣經常於春風得意樓邀請醫師、學生與社會運動人士至春風得意樓，探討針對於臺灣社會的興利除弊之方。九年（1920年）春風得意樓舉辦對於臺灣第一位飛行員謝文達的歡迎宴。十年（1921年）4月知名酒樓四德樓併入春風得意樓，10月臺灣文化協會成立，蔣任專任理事，11月舉辦演講會，謝於會上發表〈飛行之和平使命及其對文化之影響〉。十一年（1922年）2月林聚光退股，蔣買下全部股份。但後蔣專注於社會運動，無心經營春風得意樓，於8月倒閉。

在清治時期的郊商中曾有南北郊，是由往來臺灣各地港口的郊商所組成的公會組織，其所販售的商品則稱為南北貨，代表貨品批發與銷售的對象遍及臺灣各地，也指商品來源廣泛，無所不包。清代大稻埕的南北貨行，多自中國大陸買進貨品，種類則較為單一。日治時期後因日本輸入的商品獲得免稅待遇，南北貨行開始大量出現日本產的鹹魚與干貝等乾貨，且大型的南北貨業者多為日商所經營，使大稻埕成為當時臺灣最重要的南北貨集散地。戰後貨品的來源愈趨廣泛，種類也更加複雜。隨著兩岸政策逐漸開放，來自中國大陸的乾貨也逐漸增加。南北貨交易的旺季在春節、端午與中秋等季節，尤其是春節的「年貨大街」活動，更吸引大量辦年貨的人潮。

南北貨大多是農漁牧產品的乾貨，約略可分為海產、山產與瓜果點心類，近年則出現罐頭食品。海產類包含各種海洋生物的乾貨、真空包裝的魚類與製成丸或餃的冷凍食品，以從臺灣各漁港、澎湖、馬祖與日本進口為主；山產類包括山地出產的各類蔬果乾貨、沖泡飲用的飲料植物、五穀雜糧與食補性的中藥材等，多為臺灣本地所產，也有部分由香港、日本、韓國與中國大陸進口；瓜果點心類有瓜子、蜜餞、糖果與零食等；罐頭類則有魚貝類、蔬菜、水果、酒類、飲料與調味料等，部分商家自行裝配禮盒，以符合顧客需要。

大稻埕地區所販售的藥材最初由南北貨業者兼帶而來，後因藥材種類繁多，需要專人判斷藥材品質的好壞，便與南北貨分開，另外由香港、上海、日本與韓國等地進口。因一個合格的藥材專家養成不易，造就中藥行「師傳徒，父傳子」的傳統，而許多學徒學成後，又再附近租屋開業，使中藥行逐漸聚集。日治時期已是藥材的主要批發地，但零售的藥行並不多。戰後經過長期發展，目前聚集一百多家中藥行，其中90%是批發商，成為臺灣最大的藥材批發中心。中藥行店面為吸引顧客上門，將果餅與補品放置於門邊，藥材禮盒與珍貴藥材陳列於玻璃櫃內，供顧客瀏覽，此外部分老式櫃臺上留有投錢孔，硬幣可直接投入。
中藥材主要取自自然界，主要可分為植物、動物與礦石類，而中藥行為管理與貯存的方便，會再分為常用藥材（放置於木製的抽屜內）、貴重藥材（放於櫃臺內側）與易變質的藥材（有甜味或怕受潮等，貯放在瓷瓶內）等。植物類包括根部（如蘆根）、莖部（如檀香）、外皮（如肉桂與苦楝皮）、葉片（如枇杷葉與紫蘇葉）、花朵（如菊花與玫瑰花）與果實種子（如枸杞與八角茴香），此外樹脂（如乳香）與菌類（如靈芝與冬蟲夏草）也屬於植物類藥材。動物類包括全體入藥（如蜈蚣與海馬）、部分入藥（如鹿茸與虎骨）、分泌物與排泄物（如麝香）與生、病理產物（如紫河車與牛黃）等。礦石類又稱金石類，除磁石與朱砂外，化石（如龍骨）與礦石加工品（如砒霜）也包含在內，另外因礦石藥材重量較重，通常放在木櫃底層。

日治時期資本雄厚的日本布商，將日本印花布大量輸入臺灣，逐漸取代臺灣本地染布業的市場。日商於南街設立進口布料的批發站，再批售予臺灣的中盤商，最後運銷各地零售，當時臺灣70%的布料批發商都集中於此地，成為全島最重要的布料批發市場。戰後日商撤離，紡織業者開始自行設廠生產布料，以減少對進口布料的依賴。由於當局的鼓勵與廠商研製布料成功，大稻埕的紡織業快速成長，由原先的迪化街與南京西路交會處延伸至塔城街與貴德街，一度臺灣90%的中盤布料商都集中於此處，且多銷售臺灣自製的布料。大稻埕的紡織業亦造就許多知名臺灣企業家，如臺南幫吳修齊和吳尊賢兄弟、中和紡織葉山母與新光集團吳火獅等人。近年民眾買布做衣的習慣被穿成衣取代，布商批發的對象也從零售商改為以成衣廠為主。

吳火獅（1919~1986），新竹廳樹林頭區人。早年家貧，昭和十一年（1936年）新竹第一公學校（今新竹國小）畢業後至大稻埕，於經營布料批發的平野商店擔任學徒，夜間在稻江洋裁講習所（今稻江商職）進修。十四年（1939年）平野商店經理小川光定另開設小川商行，小川出資三萬日元，邀請吳擔任商行的家長（總經理），且言明若有餘利，吳可抽利10%，吳因而成為南街最年輕的家長。太平洋戰爭時臺日交通中斷，紡織業一蹶不振，但吳善於籌劃備足貨品，小川商行盈利在同業中依然名列前茅。1945年，吳與洪萬傳和林登山等人創辦新光商行，以新竹與小川光定各取一字命名，經營布料、茶與糖的貿易。1952年，擴大為新光實業，因生產人造纖維而獲利可觀，並逐漸多角化經營，發展為現今之新光集團。

1977年臺北市政府所訂的都市計劃案中，迪化街將由原先5m的街道拓寬為20m，如果這個計劃如實進行，迪化街獨有的街屋建築與商業活動將完全消失。1988年第一期公共設施保留地開始進行徵收，迪化街的建築立面將被全數拆除。當時媒體開始大量報導，樂山基金會也發起「我愛迪化街」簽名與參觀活動，引發社會大眾的矚目，因此暫時終止拓寬計劃。當局委托臺灣大學與中原大學的學者進行調查分析，研擬保存與開發的方案。
後臺北市政府擬定大稻埕特定專用區計畫，以容積轉移的方式，鼓勵迪化街兩側的店主，盡量保留其具有歷史意義的店屋，同時在春節期間舉行年貨大街的活動，以期創造觀光人潮。

大稻埕位於台北盆地西側，東側為雙連，南接萬華，西臨淡水河，東北與大龍峒相鄰，行政區劃屬於臺北市大同區延平次分區（包括大有、永樂、南芳、玉泉、延平、朝陽等里）。狹義的範圍為重慶北路一段以西，忠孝西路二段以北（延平北路一段至重慶北路一段以鄭州路為界），淡水河以東，民權西路以南的區域。廣義的範圍還包含重慶北路一段以東至淡水線、中山北路的地域。

臺灣清治、日治時期作為街庄、大字的大稻埕，北至民族西路與大龍峒街相接，東北隔雙連陂水道（錦西街65巷－歸綏街83巷－民生西路一帶）與牛埔相鄰，東至林森北路、長春路、中山北路與中庄子、三板橋接壤，南邊隔忠孝西路（臺北城北城牆一線）與臺北城內、艋舺鄰接。大致包含今日國順、景新、南芳、大有、延平、永樂、玉泉、朝陽、星明、建功、建泰、建明等里全境，光能、民安里北端以外大部分，國慶、民權里西南端區域，隆和、雙連、中山里西半部，以及光復、黎明里忠孝西路（臺北城北城牆）以北區域，橫跨今日大同、中山、中正3區。

四百萬年前臺北地區的造山運動，在臺北盆地與林口台地交界處產生山子腳斷層（位置約由關渡延伸至樹林）。六萬年前造山運動趨緩，中央的地層順著斷層向下滑動成為臺北盆地；西側地層相對抬高，形成林口台地，原新店溪河口消失，河水在新莊形成湖泊，或向北沿觀音山入海。

臺北盆地出現後地勢突然降低，加強淡水河上游的侵蝕力量，河水不斷向源侵蝕切穿山谷，與大漢溪和基隆河連接，造成河川襲奪。

一萬年前受全球暖化影響，冰山融化造成海平面上升，海水由關渡一帶倒灌入臺北盆地，形成臺北湖，同時原先的河流仍不斷注入，使湖水呈半鹹水性。此時臺北盆地內泥沙大量沉積，由下而上堆積出新莊層（由泥沙組成）、景美層（由礫石組成）與松山層（由泥沙組成）等地層，直到五千年前海水退去，盆地內成為陸地與沼澤。







</doc>
<doc id="48691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48691" title="西子灣">
西子灣

西子灣，是位於臺灣高雄市西隅的一個風景區，位於在柴山西南端山麓下，南面隔海與旗津島相望，是一個風景天成的灣澳。最北端傍柴山是一處由平灘和淺沙所構成的海水浴場，以及以夕陽及天然礁石聞名的海灣。

清初，西子灣也被稱作洋路灣、洋子灣或斜灣，而在台語的諧音引申下，斜仔灣（台語：Se-á-oân）逐漸被稱為西子灣。傍晚時分的夕照，是為台灣名景之一。


前清打狗英國領事館官邸為建於西元1865年的英式建築，位於高雄港（清打狗港）口北岸的鼓山上，基地高度離水面約30公尺，東側、西側及南側皆緊臨陡峭的懸崖，北側連接鼓山，形成背面靠山、三面環水的形勢，是當時英國掌理海關稅務工作的重要據點。為臺灣目前現存的西式近代建築中，年代最為久遠的建築。但在太平洋戰爭時，該建築物局部遭轟炸受損，且在日治時期結束後又逢多次風災，使得建築處處斷垣殘壁，形同荒廢，直至西元1985年（民國74年）後方開始進行修復。西元1987年（民國76年）中華民國內政部公告打狗領事館為二級古蹟，之後並闢為高雄史蹟文物館，陳列有關打狗開拓及近代史之文獻、鳳山縣舊城模型、歷史圖照等歷史發展重要文物資料。

康熙廿三年（1684年），一艘自中國大陸而來的漁船，在西子灣沉沒，十八位船員最後脫險在西子灣岸上登陸並開墾，但卻被臺灣鳳山縣官吏誤為海賊，集體格殺。鄉民收殮他們的遺體加以安葬。

另說則是西子灣港口沖來一艘破船，上有十八具船員遺體，鄉民將其收埋合葬。

埋葬之後，鄉民合建一所低矮祠堂於現今西子灣附近的山麓。西元1983年因國立中山大學擴地所需，並將十八王公廟重建於打狗英國領事館旁。

西子灣隧道開鑿於西元1927年（昭和2年，民國16年），由海野三次郎負責建造，並於隔年10月完工，西元1933年（昭和8年，民國22年）正式啟用，全長260公尺，寬6公尺，高3.6公尺，日治時期稱之為「壽山洞」，在第二次世界大戰美軍轟炸時曾改作防空洞使用。西子灣隧道穿越柴山，全隧道可以分為前、中、後三段，西元1990年及西元1991年時，高雄市政府曾經徹底整修壽山二號洞。目前西子灣隧道為連接西子灣、中山大學與哈瑪星的要道，由於隧道景觀特殊，西子灣隧道一直是著名的觀光景點。

此外，從西子灣隧道亦可通往同時建立的大量防空用隧道群，但目前並未開放民眾進入，2004年「西子灣隧道及其防空設施」被指定為歷史建築。

西子灣共有三個海灘，第一海灘在防波堤內，第二海灘位於防波堤外側，另一個海灘則位於柴山軍事管制區。內日治時期的西子灣海水浴場名為壽海水浴場，建於西元1928年6月，翌年6月附設餐廳一座。西元1935年再添建兒童游泳池一座。

現在的西子灣海水浴場是建於西元1975年，位於防波堤的外側第二海灘的所在地。防波堤內的第一海灘已經被中山大學填海闢建為體育場。

西子灣畔的國立中山大學前身為1924年由孫中山創建的國立廣東大學，復校之前，校址曾為「西子灣動物園」所在地。國府遷台後，經過原中山大學校友的長年呼籲，1980年7月政府核定於柴山西南側的西子灣設置「國立中山大學籌備處」，西子灣風景區變更校地，首任校長為李煥。

西子灣北側國立中山大學校園內有一西灣藝廊（原稱為蔣公行館），為二層樓的西式建築，最初是台灣總督府慶祝始政四十週年紀念博覽會所設置的「觀光館」，於1935年（昭和10年）落成，爾後成為海水浴場附屬的溫浴場。2004年被高雄市文化局列為市定古蹟。

此一建築共有兩層樓，一樓為西灣藝廊，是原文物展覽室連同廚房、隨從住處及浴室所整合的空間，可作為靜態展示之用。另外一樓尚有一間五十坪左右的大廳，另有兩間展覽室，擺設蔣公行館原有家具以供民眾參觀。

在清初年間，西子灣名為「洋路灣」、「洋子灣」，乾隆15年（西元1750年）時，庚午舉人卓肇昌在「鼓山八詠」詩中，有「斜灣樵唱」一詞，

西元1927年（昭和2年）時，當時台灣北部第一大報《台灣日日新報》以投票方式決定台灣八景舉辦票選，當時票選出的台灣八景為：基隆旭岡、淡水、八仙山、日月潭、阿里山、壽山、鵝鑾鼻、太魯閣峽。

中山大學中文系於西元1990年代起舉辦西子灣文學獎徵文比賽，鼓勵學生在新詩、散文及小說等各方面的創作。

高捷少女中，角色小穹的宣傳曲有提及到西子灣。

柴山多杯孔珊瑚（Polycyanthus chiashanensis）主要分布於高雄西子灣柴山海域




</doc>
<doc id="48692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48692" title="平遥县">
平遥县

平遥是中国山西省晋中市下辖的一个县，面积1260平方公里，人口49万，县人民政府驻古陶镇。平遥是国家历史文化名城，包括双林寺和镇国寺在内的平遥古城已被列为世界文化遗产。平遥是中国重要的旅游城镇之一，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）。

北魏太武帝时，将平陶县（原址在今文水县西南）东迁至今址，并因避太武帝拓跋焘名讳，改平陶为平遥。

平遥地处汾河东岸、太原盆地的西南端，与另一座国家历史文化名城祁县相毗邻。

下辖5个镇、9个乡：

大西高铁、南同蒲铁路、、纵贯县境。

2010年第六次全国人口普查全县常住人口为502712人。

经济以旅游业和农业为主，主产粮食、棉花，特产平遥牛肉、推光漆器等。其中平遥牛肉（中国地理标志产品）名声颇大，有“平遥牛肉太谷饼”的民歌歌词。



</doc>
<doc id="48694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48694" title="平遥城墙">
平遥城墙

平遥城墙位于山西省中部的平遥县，是中国现存最完好的四座古城墙之一，其余三座分别为陕西西安城墙、湖北荆州城墙和辽宁兴城城墙。1988年，平遥城墙被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位之一。1997年，包括平遥城墙在内的平遥古城被列入世界遗产名录。

平遥城的始建时间至少可追溯至周宣王时期，相传为当时的重臣尹吉甫驻军时所筑。现存城墙是明朝洪武三年（1370年）在西周旧城的基础上大规模重修的，此后又经过数十次修补，但仍总体保持了明朝初期的风格，是研究中国古代城市建置的珍贵实物资料之一。城内街道纵横，格局井然有序，清代晚期作为中国的金融中心，影响颇大。

平遥城依照“因地制宜，用险制塞”的原则修建，风格古朴，重视防御，工艺和用料均以精良著称。城池平面呈方形，南侧城墙沿中都河而建，故略显蜿蜒。城墙高12米左右，平均宽3.5米，周长6.4公里。墙外有护城河，宽度和深度均为4米。墙体内为土筑，外用白灰包砌，顶部用青砖铺墁，内侧设马道和内向排水渠道。墙上有6座城门及门楼，四角各筑1座角楼，每隔50米有一馬面牆,上面有敌楼1座，用以減少守城方的射擊死角。馬面牆共有72座，垛口共计3000多个，据说是按孔子有弟子三千、贤人七十二来设计的。不过除了城门和垛口，其余已大都残坏。六座城门中，南北各有一座，东西分别有两座，东西门外均筑有附属的瓮城，形如乌龟的头尾和四足，并且城内街道布局亦颇似龟背纹络，故有“龟城”之称。

平遥城墙的东南角和东门，分别有文昌阁（现已不存）、魁星楼和尹吉甫点将台等建筑。南门部分墙段曾在2004年倒塌，2005年已获重修。除此以外的其余大部分墙体都保存较好，城墙顶部已开放，可供游客凭门票登临游览。

平遥城墙与陕西西安城墙、湖北荆州城墙、辽宁兴城城墙等并列为中国现存最好的四座古城墙。



</doc>
<doc id="48695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48695" title="公共汽車">
公共汽車

-{zh-hans:公共汽车;zh-hk:巴士;zh-tw:公共汽車;zh-sg:巴士}-（）是一種以中型或大型汽車（大客車／巴士）作為運送手段，以運輸大量乘客的大眾運輸服務。

公共汽车在中文地區中的名稱不盡相同。


公共汽車的概念係由公共馬車（Omnibus）發展而來。雖然在1662年的法國巴黎，就有類似公共馬車（Omnibus）的運輸服務「五索爾馬車」出現，一度頗受大眾歡迎，然而由於巴黎議會頒布的法令不允許「士兵、隨從、僕人和其他勞動者」使用這項服務以及車資漲價，使得「五索爾馬車」在15年後便走入歷史。而公共馬車（Omnibus）變得普及則是1820年代的事。

1824年，英國道路收費站管理人John Greenwood，在曼徹斯特（Manchester）與彭德爾頓（Pendleton）經營公共馬車（Omnibus）服務，駕駛人應乘客請求隨時讓乘客上下車。

1826年，法國退休軍官 Stanislas Baudry 在法國西北部的南特（Nantes）市郊开办磨面坊，将蒸汽机排出的热水供人洗澡而兴建公眾浴場，並提供南特市中心與公眾浴場之間的接駁馬車服務。當他發現有些市民利用他的接駁馬車作為移動手段，但並非前往他開設的公眾浴場，他開始將接駁馬車事業化，成立企業提供公共馬車（Omnibus）服務。

1829年7月4日，世界第一輛校車的製造商，英國人George Shillibeer的公共馬車（Omnibus）出现於倫敦街頭，他開設了帕丁頓与英格蘭銀行之間的路線，並於沿線設新路（New Road）、薩默斯鎮（Somers Towns）與市路（City Rd）等停靠站，每日每个方向4班。不到十年，这一服务在法國、英國及美國東岸各大城市（如巴黎、里昂、倫敦、紐約）得到普及。

在公共馬車（Omnibus）普及化後，蒸氣式公車（Steam buses）與無軌電車（Trolleybuses）陸續問世。19世紀末至20世紀初，引擎（發動機）技術逐漸成熟，平治於1895年做出第一輛以内燃机驅動的公共汽車Benz Omnibus。 

現在大部分公共汽車仍以汽油、柴油引擎為動力。近年有些國家開始研發使用液化石油气、压缩天然气，油電複合動力系統和純電力驅動的公共汽車。





由於-{zh-hans:公共汽车;zh-cn:公交车;zh-hant:公共汽車;zh-tw:公車;zh-hk:巴士;zh-mo:巴士;}-需要與其他汽車共用同一路面資源，其班次無法像有独立路权的轨道交通工具系統（如地铁）般精確。

部分城市為解決此問題，在路上劃出只准-{zh-hans:公共汽车;zh-cn:公交车;zh-hk:巴士;zh-tw:公共汽車;}-（包括公共汽车、电车）使用的行車線，台灣稱為-{zh-hans:公车专用道; zh-hant:公車專用道;}-，中國大陸稱作-{公交}-專-{用道}-，香港稱為-{zh-hans:巴士专线; zh-hant:巴士專線;}-。在一些較特殊的情況下，甚至有整條街道皆劃作專用道的情況。

快速公交（巴士快速交通/BRT, Bus Rapid Transit）是一種新型大容量快速交通方式，巴士型捷運系統，使用高載客量的客车（包括无轨电车）在專用道上行走，並在特定的站點設立專用站台。這系統結合了客车的靈活性、低投資成本、短興建時間和軌道交通的高運載力特點。
現時中國北京、杭州、大连、重庆、广州、中山、常州、厦门和济南等城市已开通快速公共交通。

在台灣，為了接駁台灣高鐵嘉義站，在嘉義開通了嘉義BRT。



</doc>
<doc id="48696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48696" title="壯圍鄉">
壯圍鄉

壯圍鄉（）位於蘭陽平原東部，東臨太平洋，又居蘭陽溪下游及出海處，地勢平坦，且土壤屬沙質土壤，排水良好加上日照充足。

蘭陽溪將宜蘭平原劃分為二，蘭陽溪以北俗稱「溪北」，以南為「溪南」，壯圍鄉便是位於溪北，臨近宜蘭市區。

早期居民產業以農、漁業為主，出海捕魚、牽罟是舊時沿海地區賴以為生的活動(於民國105年，壯圍廍後社區規劃讓民眾體驗牽罟)。現當地產業以農業為主，特產瓜果類及青蔥，而稻米的產量更名列台灣三大米倉之一，是一個充滿鄉村氣息的濱海地區，同時位於蘭陽平原的海岸中心，是欣賞「龜山朝日」的最佳地點。

壯圍鄉舊名「民壯圍」、「民壯圍堡」，嘉慶七年（1802年）時，由吳沙率眾進入開墾蘭陽平原，後為酬謝有功青壯鄉民，故稱之。1920年，台灣總督府在此設立「-{壯圍庄}-」，劃歸台北州宜蘭郡管轄。戰後，改街-{庄}-為鄉鎮改稱「臺北縣壯圍鄉」，1950年宜蘭縣設立，改稱「宜蘭縣壯圍鄉」，沿用至今。

「壯圍」原為清嘉慶七年，吳化（吳沙之姪）部屬九旗首之陳孟理（或說陳明燈）見此地土壤肥沃，率眾劃界管墾，因無天險可守，只有青壯年圍屯聚居，而稱為「民壯圍堡」（所屬民莊十七所），此即「壯圍」名稱由來，亦為壯圍鄉自治之始。嘉慶十五年，宜蘭縣收歸版圖，設置「噶瑪蘭廳」，光緒六年，改為「宜蘭縣」。甲午戰後，日本領台，改為「宜蘭支廳」，民國九年，日人施行街庄役場制度，改為「壯圍庄役場」。二戰後，初隸台北縣，稱為「台北縣壯圍鄉」，民國三十九年宜蘭縣設立，改稱「宜蘭縣壯圍鄉」迄今。






早期壯圍鄉八大庄分別是永鎮村、忠孝村、過嶺村、新社村、後埤村、廍後村、美城村、古亭村，並以壯圍永鎮廟(開漳聖王)為公廟，每年農曆二月十五日壯圍永鎮廟邀請八大庄頭大廟主神前往一同參與過火。於民國67年行政區域重整，後埤村1-4鄰與紅葉村合併「復興村」，後埤5-10鄰併入過嶺村。

早期壯圍八大庄廟宇為：壯圍永鎮廟(主神開漳聖王)、過嶺保安宮(主神中壇元帥)、壯六鎮安廟(主神開漳聖王)、社頭鎮安廟(主神開漳聖王)、後埤振安廟(主神開漳聖王)、美城福德廟(主神福德正神)、古亭永惠廟(主神開漳聖王)、番社同安廟(主神玄天上帝)。


國光客運 1812 台北-南方澳





</doc>
<doc id="48700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48700" title="測量">
測量

測量學，是一門以地球形狀、大小以及地表上各物體的幾何形狀與空間位置為研究對象的學科。其利用適當方法和儀器對空間中的物體進行搜集、分析、加值、整合、管理等方法，讓人理解其空間上的關係，以利規劃與利用。

测量在中国大陆、臺湾、日本等地区一般指「测绘」；在香港延续英国的测量师业务，含义扩大，测量师大致可以分為以下分支：


在广义上，测量是应用及其广泛一种技术，并不局限于某一领域，也不能明确是从哪个行业发展而来的，因为人类自古就会测量。测量是人类探知自然界的主要手段之一，包括现代科技社会。

科学家钱学森曾指出:“信息技术包括测量技术、计算机技术和通讯技术。测量技术是关键和基础。”在当前世界各学科领域中，研究测量的学科是“计量学”。对测量的定义非常多，许多学科都从自己的角度给与定义，按照计量学的定义，测量是指：以确定量值为目的的一组操作。

目前这一定义在世界范围内是一致的。建筑测量、产业测量都只是测量的极小分支，或者说是测量在具体行业里的应用。
測量（measurement）是一種行為，它是針對自然界的現象做量的認識，稱為量化，這種過程我們稱其為量測。應用量測的結果將可以讓我們對自然界的現象能有更正確的認知。故量測的目標就是要獲得標準值。

香港測量師學會(The HKIS) 是香港唯一的測量專業組織，成立於1984年，截至2013年6月3日，會員人數達8414人，其中正式會員佔5764人，副會員佔63人，見習測量師及學生佔2587人。

主要工作是制訂專業服務的標準，包括制訂專業守則、釐訂加入專業測量師行列的要求，並鼓勵會員透過持續專業進修以增進專業技能。

香港測量師學會在政府訂定政策方面擔當重要的諮詢角色，並十分關注影響測量專業的事務。該學會曾向政府提供的意見包括樓宇僭建問題、樓宇安全運動、物業管理問題、城市規劃及發展策略、建築質素和房屋問題，並曾就樓宇面積的量度標準發出指引。目前，香港測量師學會正在修訂標準建築合約文件。

至於與海外及國內聯繫方面，本會已和英國、澳洲、新西蘭及新加坡的專業測量及估價學會簽署協議，互相認可對方的會員資格；此外，香港測量師學會也是多個國際知名測量組織的成員。



</doc>
<doc id="48703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48703" title="桂剧">
桂剧

桂劇是廣西的主要劇種之一，俗稱桂戲或桂班戲，是用桂林方言演唱的劇種，做工細膩貼切、生動活潑，借助面部表情和身段姿態傳情，注重以細膩而富於生活氣息的表演手法塑造人物。即使是武戲，也多是文做。流行於桂林、柳州、河池、南寧等地市和梧州地區北部操「官話」的城鄉，深受桂林人民的喜愛。

桂劇劇目相當豐富，有「大小本雜八百齣」之說。由於它的產生和發展與徽劇、漢劇、湘劇、祁劇都有著密切的血緣關係，所以它的劇目多與皮黃系統的兄弟劇種相似。道光、咸豐年間，祁劇傳入。由於戲路接近、語音相似，祁、桂藝人長期同台、同劇演出，使桂劇聲腔、演技深受影響，發展日臻成熟。

桂劇角色分為生、旦、淨、丑四大行當。生行又分生、末、外、小、武；旦行中又分旦、占、貼、夫；淨行則分為淨、副、末淨；醜得只分丑和小丑。


</doc>
<doc id="48705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48705" title="媽祖">
媽祖

媽祖（莆仙語：；閩南語：；閩東語：）是以中國大陸東南沿海（浙江、福建）以及台湾為中心，擴及東亞（琉球、日本本土及新加坡等東南亞地區）沿海一帶的海神信仰（又稱天上聖母 、天后、天妃、天妃娘娘、湄洲娘媽、媽祖婆等）。媽祖影響力由福建莆田湄洲岛傳播，歷經千年，對東亞海洋文化及南中國海產生重大影響，稱為媽祖文化。媽祖原名林默（暱稱「默娘」），排行家中老么，聰慧過人、沉默不多言，終身未婚，後常於海湧風浪顯靈、颱風轉彎、保祐平安航行，世人認為是「護國庇民」的海洋守護神。

2009年10月，媽祖信仰入選聯合國教科文組織人類非物質文化遺產代表作名錄。

媽祖姓林，歷史相傳出生於宋太祖建隆元年（或曰五代末年）福建路泉州府莆田縣湄洲島東螺村（宋太宗年間，莆田改編入興化軍），民間傳說媽祖「出生時不啼哭」，因而取名為「默」。文獻或有記為「默娘」，而「娘」字為舊時對單名女子之通稱，故媽祖原名應以「林默」為是。

媽祖卒生年與家世，史料中有多種記載：
从南宋到清代，绝大多数史料公认天后，名為林默，生于湄州屿，自幼有异能，廿八歲仙遊上界，（福州人傳說媽祖逐波而去，遺體被埋葬在馬祖島）。具体生日，虽只见于《东西洋考》，但早被全世界妈祖信徒奉为妈祖生辰，举行庆典。

自北宋開始神格化，被稱為媽祖（興化人對女性祖先的尊稱），並受人建廟膜拜，復經宋高宗封為靈惠夫人（或作靈慧夫人），成為朝廷承認的神祇，並在元代忽必烈大汗時，被封為「天妃」，清康熙皇帝再加封至「天后」，清末時，封號共有數十字。媽祖信仰自福建傳播到澳門、浙江、廣東、臺灣、琉球、日本、東南亞（如泰國、馬來西亞、新加坡、越南）等地；天津、上海、南京，以及山东、辽宁沿海均有天后宫或妈祖庙分布。

近年媽祖在東亞海洋史的研究，引出東亞在西方航海地理發現前己有的朝貢貿易、琉球網絡及跨國移民史討論，而媽祖信仰圈成為東亞海洋經濟及社會結構形成的歷史見證之一。

湄洲媽祖祖廟于天圣年间（公元1023-1032年）扩建，日臻雄伟。明永乐年间（1403年-1424年），航海家郑和曾两次奉明成祖聖旨来湄屿主持御祭仪式并扩建庙宇。

從宋元到明朝永樂年間鄭和下西洋時期，隨著大量而不間斷的華人海外移民活動，媽祖信仰的傳播範圍廣至東亞及東南亞各地港口（尤其是沿海地區）多可見媽祖廟的蹤影，譬如日本長崎、橫濱的媽祖廟、澳門媽閣廟、馬來西亞吉隆玻天后宮、菲律賓隆天宮、香港銅鑼灣天后廟。

妈祖的诞生地福建是妈祖信仰最盛的地方，仅在妈祖的家乡莆田一地，就有不下百座的妈祖庙，在民国以前，福建沿海各府县，每县都有几十座妈祖庙，如今，福建各地的妈祖庙数量仍十分庞大，香火旺盛。妈祖文化甚至深入到内陆的闽西客家山区。福建的妈祖庙中有三座被列为中国全国重点文物保护单位。

然而在文化大革命時期，媽祖信仰遭到嚴重的打擊，許多宮廟和神像被毀。譬如媽祖信仰發源地湄州島上的廟宇和相關文物，就在文革中被摧毀殆盡，包含分身大媽。只有少數廟宇如莆田文峰宮，在文革時將媽祖神像藏於郊區的古井中，保住了神像。泉州天后宮則是因為曾被當作工廠使用，因此躲過被摧毀的命運。改革開放後民間信仰逐漸恢復、加上兩岸交流頻繁，媽祖信仰重新活絡。又因為媽祖信仰中獨特的「進香、刈火」習俗，台灣各媽祖廟為求增加本身與祖廟的連結，紛紛前往湄州捐獻資金興建宮殿或牌樓等建物，使湄州島上的媽祖宗教建築迅速增加。

泉州天后宮是海內外同類建築中禮製規格最高，是現存保存較好，仍保留一些宋代構建和明清時代目構的建築物。因而泉州天后宮係屬中國大陸媽祖廟中第一座被國務院審訂公布的國家重點文物保護單位。泉州是海上丝绸之路的起点，曾被誉为“东方第一大港”，而妈祖正是海商的守护神。元朝政府为发展海上贸易，忽必烈在公元1278年尊妈祖为“泉州神女”，并封其为“天妃”。泉州人用舊稱，所以泉州天后宫在当地闽南话称为「天妃宫」(thian-hui-king)。

福州居民宗教信仰多元，道教和佛教是福州影響力最大的兩大宗教。嚴格來說，大多福州人屬於兩者兼信的華人民間信仰者，奉祀福州各地流行的不同的鄉土神靈，其中媽祖與臨水夫人同為福州極為重要的女神。

福州市與媽祖故鄉莆田市相鄰，與媽祖亦屬同省人，隨海商、移民傳播媽祖信仰。如福建福州市鼓樓區三坊七巷天后宮、倉山區南台島螺洲鎮螺洲天后宮。

广东省内规模最大的天后宫南沙天后宫在广州市南沙区大角山东南，始建于明代。清朝乾隆年间曾有一次大规模重建，二战时遭到严重破坏。1994年，由香港著名商人霍英东带头捐资重建，1996年建成。而珠江三角洲和潮汕地區亦有大量的媽祖廟。

南京天妃宮位於南京獅子山麓、長江之濱，建于明朝永樂五年。相傳鄭和下西洋遇險，受救于林默娘(媽祖)，返航歸來上奏永樂帝而後修建。

太倉瀏河天妃宮，又名“天妃靈慈宮”，俗稱“娘娘廟”。宮內立有《通番事蹟碑》，記述了鄭和下西洋的經過。

泗陽妈祖文化园位于中国杨树之乡，平原绿海之都，具有2000多年历史的泗水古国——江苏泗阳。
妈祖文化园位于泗阳船闸西南侧的情人岛上，所处之地位于大运河中流，三面环水。整个景观结构为一轴、一环、两心、一片区。

蘇州昆山市慧聚寺天后宮由附近當地臺灣商人捐款，在因戰亂而損毀的慧聚寺重建而成；媽祖分香自臺灣史上最古的媽祖廟之一，鹿港天后宮。重建的昆山慧聚寺天后宮建築面積1000多平方米，建築及神像佈置均採用閩南、臺灣風格，依照台灣鹿港天后宮型式而建。為目前中國大陸最大的閩臺傳統木結構建築形式天后宮，完全建成後，將成為長江三角洲地區最大的媽祖廟。

杭州天妃宮的最早記載見自宋《夢粱錄》。在清代，分別在武林門、吳山三茅觀、孩兒巷有三座天妃宮。

宁波最早的天妃宫为宁波天妃宫，建立于宋绍熙二年（1191年），后于1950年毁于国军轰炸。清代中晚期，宁波共有天后宫40余座。目前存有的最著名的天后宫是位于鄞州区的庆安会馆（又名甬东天后宫）和安澜会馆。

在浙江舟山、溫嶺、玉環、洞頭、南麂、蒼南等地，都有媽祖廟。

舊時，天津新婚者時常至天津天后宮祭拜媽祖，以求早得子嗣。天津人心中的媽祖信仰功能與送子娘娘，有相當大的重疊。

庙岛显应宫位于山东省长岛县庙岛，始建于北宋宣和四年（公元1122年），是中国北方建造最早、影响最大的妈祖庙，初为沙门岛（庙岛古称）佛院，仅茅屋三间。随着元代定鼎於燕京汗八里（北京），海运日渐繁荣，京都的贡物大多由南方沿海漕运至燕京。当时的沙门岛是海上漕运的必经之地，往来漕船需在此泊舟候风。因漕運水手大多是福建人且笃信妈祖，就在岛上立妈祖祠以事供养，后来就成为风俗。

青島天后宮始建于明代成化三年，初稱“天妃宮”，是青島市區現存最古老的明清磚木結構建築群。道教廟會天后宮廟會，俗稱“青島大廟廟會”。

蓬萊境內的蓬萊閣，由龍王宮、子孫殿、彌陀寺、天后宮、三清殿、呂祖殿等古建築共同構成。

湖南芷江天后宮，坐落在湖南芷江縣城舞水河西岸，建於清乾隆十三年（1765年）。

清代乾隆年間以降，伴隨閩粵移民四川，天后宮在四川各地進行了大規模修建。

山西太谷县妈祖庙建于清代。介休市绵山妈祖殿建于清代。

安徽安慶天后宮亦建於乾隆年間。

媽祖在香港皆稱天后，而香港水上人則稱其為阿媽。香港各地皆有天后廟，其中以佛堂門天后古廟歷史最悠久，每年皆有不少市民聚集進香，而1982年3月興建的港鐵港島線車站，亦因鄰近銅鑼灣天后廟而以「天后」命名。

香港境內各大小天后廟，常以漂浮之說立廟，如在海岸拾到天后神主牌、木像等，人便就地立廟，奉為神明。這點與福建和臺灣等地天后廟不同，因為神主多乃漂來的，各廟無從屬分香關係。村與村間的天后，乃獨立個體。例如某村天后節慶，開神功戲，也會請附近村落之天后來觀看。

香港附近的深圳南頭半島赤灣之上，亦有明代與鄭和有關的赤灣天后廟（明時為天妃宮），此廟在中華人民共和國成立前，有不少水上人前往參拜。

媽祖在澳門亦相當多人信奉。最顯著的例子，澳門葡文名稱「Macau」，即是由「媽閣廟」一詞轉化而來。明朝稱 “阿媽港”。十六世紀葡萄牙人登陸澳門的地方就在媽閣廟傍，葡文 “Macau”（澳門）同「媽閣」。

媽祖信仰是臺灣最普遍的民間信仰之一。由清朝施琅將軍攻打鄭氏政權獲勝，但他說是媽祖顯靈幫助他。之後清朝漢人移民自大陸東南沿海地區渡臺海而來的人變多。因臺海海況時常不佳，因此把媽祖請來一起渡過臺海，而媽祖成為臺灣人最普遍信仰的神明之一。無論是大小街莊、山海聚落，還是通都大邑，都可看到媽祖廟。僅臺灣一地，就有媽祖廟510座，其中有廟史可考者39座，內建於明代的2座，建於清代37座。

臺灣各地媽祖從湄洲分香者稱為「湄洲媽」，從同安分香者稱為「銀同媽」，自安溪分香者稱為「清溪媽」，從泉州三邑分香者稱為「溫陵媽」，由漳州漳浦縣分香者稱為「烏石媽」。也有把來自莆田者稱大媽，來自仙遊者稱二媽，來自惠安者稱三媽。

澎湖天后宮是台灣歷史最悠久的廟宇，位於台灣澎湖縣馬公市，原稱娘娘宮、天妃宮、媽宮。「媽宮」本作此地地名，大正9年（1920）日本政府將媽宮澳改名為「馬公街」。現在閩南語呼「馬公」仍以「媽宮」（Má-keng）稱之。

馬祖列島之名即由媽祖而來，據清初《使琉球記》記載，宋朝福建湄洲的林默娘（人稱媽祖）廿八歲時，因父兄駕船駛至閩江口海域，突遇巨風大浪，船毀人溺，默娘得知，飛身入海拯救父兄，因而罹難，遺體隨海漂至閩江口附近的竿塘島（即今日馬祖列島的南竿島），為漁民打撈上岸，並就近將她葬在岸邊。。馬祖人則認為，媽祖葬於現今馬祖南竿鄉馬祖天后宮宮內的靈穴石棺中，且興廟供奉相傳至今，成為馬祖居民最重要的信仰之一。此島因而稱為「媽祖島」，或因傳抄而寫為「馬祖島」，爾後中華民國國軍進駐，正式改稱為馬祖，馬祖之名遂使用至今（法定行政縣名為連江縣），此村則稱「馬祖村」，該處港口稱「馬祖港」，簡稱「馬港」。

馬祖天后宮之鄰山設有媽祖宗教文化園區，園區中建有媽祖巨神像，於2009年10月完工成為全世界最高之石製之媽祖神像，高度有28.8公尺。

連江縣政府近來於每年農曆九月初九重陽節舉辦「媽祖在馬祖--昇天祭」，以「媽祖在馬祖」作為招徠觀光客之口號與行動，也讓世人以此感念媽祖孝順慈愛的精神。
根據清初《使琉球記》中記載，媽祖林默娘28歲時因父兄駕船駛至閩江口海域，遇風浪船毀人溺，媽祖為救父兄入海罹難，她的遺體當年隨海漂至閩江口附近的小島（即今日馬祖列島的南竿島），為漁民打撈上岸，並將她葬在岸邊。湄洲島的鄉親一度以為默娘失蹤沒下落，故稱她已羽化昇天成仙，且為感念其孝心，遂蓋廟紀念她的孝行。經後代學者查知，媽祖葬於現今馬祖南竿鄉馬祖天后宮內靈穴石棺中，且興廟供奉媽祖世代相傳至今，成為馬祖居民最重要的信仰之一。此島因而被稱為媽祖島，爾後改稱為馬祖島，馬祖之名遂使用至今。

目前馬祖馬港的馬祖天后宮仍可看見媽祖的靈穴，且從未移動過，據說每次有意移動，都會有一些不可思議事件發生。如1963年國軍因辦理伙食時不慎發生火災，燒了部分廟體，為平息眾怒而承諾改建，工兵在施工時無意將地磚舖過靈穴，隔天地磚離奇地全部破碎；2001年的改建，施工單位原本怕破壞靈穴所在，打算暫時遷移，但鑽地的地鑽卻突然斷裂；而最近一次，也就是改建落成時，廟方原本想為靈穴塗上油彩，但奇怪的是，任何塗漆都難以上色，經擲筊請示，媽祖做了保持靈穴原樣原色的指示。而靈穴就在香案前方，為保護靈穴，廟方也裝上了強化玻璃。

目前廟殿供奉著福建馬祖籍登山怪傑李小石攀登珠穆朗瑪峰（聖母峰）時，所揹帶的媽祖金身聖像。

馬港天后宮是南竿鄉的信仰中心，據說，每次有大災難之前，都會見到由靈穴飛出一團火球，當地居民說看到火球飛出，就知道媽祖娘娘又出去救海難了。2009年，高達28.8公尺的媽祖巨石像正式於馬港天后宮旁揭幕，不僅全部以花崗岩打造，而且也成功挑戰世界第一高的金氏世界紀錄，28.8公尺的高度對照馬祖的總面積28.8公頃，象徵著媽祖將守護馬祖每吋土地上的子民，更強化「媽祖在馬祖」的意涵。

連江縣政府近來於每年農曆九月初九重陽節舉辦「媽祖在馬祖--昇天祭」，以「媽祖在馬祖」作為招徠觀光客之口號與行動，也讓世人以此感念媽祖孝順慈愛的精神。

金門料羅灣濱海處建有「金門媽祖公園」，恭設湄洲媽祖廟所捐贈高達990公分的媽祖聖像。料羅港為兩岸分治後在金門縣「宗教直航」之港口(馬祖為南竿鄉福澳港)，採類似「小三通」之方式，輸送信眾往返兩岸。料羅灣附近有料羅順濟宮，迄今有八百年以上歷史。

烏坵原隸屬於福建省莆田縣，與媽祖同鄉，且同說媽祖之母語--莆仙話，烏坵島距湄州島約18海浬，本為一生活圈，故亦信仰媽祖。島上建有媽祖廟，是討海居民的精神支柱。當地傳說，烏坵是媽祖湄洲祖廟的廟產，被稱為「媽祖山」。

媽祖信仰在江戶時代之前已經傳入日本，東京都、茨城縣、長崎縣、青森縣、橫濱等地均有媽祖廟，一些歷史較悠久的媽祖廟與日本傳統神道結合，成為「天妃神社」，如弟橘比賣神社（）、弟橘姫神社（）等。也有以日本神道儀式舉行的「天妃祭」。

琉球國時代由閩人三十六姓傳入媽祖信仰，較著名的媽祖廟有那霸天妃宮。
從韓國正史─《朝鮮王朝實錄》中可知當時朝廷已經對媽祖崇拜有所了解；從海路使行錄中可知，從高麗王朝末期到丙子胡亂之前，使臣們多以沙門島爲背景創作詩文，抒發瞻仰媽祖廟後的感想，並向媽祖祈願航海平安無事。

在越南各省有華人定居的地方就建有“天后宫”，奉祀“天后聖母”(或稱“天妃娘娘”)為主神，而其他主神的廟宇亦有配祀“天后聖母”。
越南各省知名的“天后宫”有：胡志明市有“穗城會館(天后宫)”、“三山會館(天后宫)”、“霞璋會館(天后宫)”、“海南會館(天后宫)”、“廣肇會會館(天后宫)”、“ 七府 天后宫”、“ 左閭 天后宫”、“舊邑 天后宫”等數十座，在胡志明市，每年大年初一凌晨時刻一到，各地華人分别擁入當地天后宮參拜，以求合家平安，周年順境。平陽省有 “條市天后宫”、“土龍木市天后宫”，在平陽省每年的元宵節日，設有投燈儀式，大型經營者則參加投票請燈以求生意興旺、客似雲來、營利雙收，下午各“天后宫”分别舉辦舞龍、舞獅、八仙、仙姐、散花、古樂、恭迎天后聖母出巡儀式，以求世界和平安定、國家繁榮強盛、風調雨順、五穀豐登、人民安居樂業、合境平安。



「美國媽祖廟」(MA TSU TEMPLE)位於舊金山中國城，前身為1986年所創朝聖宮，1996年遷至現址，媽祖為臺灣北港朝天宮所分靈。
「美國媽祖基金會」（American Mazu Foundation Inc）位於紐約法拉盛中國城132-15 41st Avenue 1B FLUSHING NY 11355，建成於2015年5月11日（農曆三月二十三），為莆田湄洲媽祖祖廟分靈而來。

「中華湄洲媽祖廟」，位於加拿大多倫多市，為莆田湄洲媽祖祖廟分靈而來，2017年7月15曰舉行安座典禮。

天福宮（英语：Thian Hock Keng Temple），新加坡媽祖廟，興建於大清道光20年（1840年），由福建移民薛佛記與陳篤生等集資籌建，為新加坡地區最古老的道教廟宇。天福宮除了主祀媽祖之外，配祀關聖帝君、至聖先師（當地稱「孔子公」）與觀世音菩薩。1973年7月6日，新加坡政府指定天福宮為國定古蹟。

從宋徽宗到清咸豐皇帝為止，媽祖受各代皇帝褒封多次，由「夫人」、「妃」、「天妃」，直至「天后」。


媽祖生前所降伏的嘉應、嘉佑二神、晏公等部將，一同納入水闕仙班。還有馮璿兄弟三人及蔡某、丁仲修等五人，被稱為「五水仙王」。另有二十四司輔助神之說。

傳說中媽祖收服了桃花山上高明、高覺（即千里眼與順風耳）兩怪，收為部將後開始替媽祖察聽世間苦難。<br>
兩大駕前護衛神分別為左手持方天畫戟，右手舉至額前做遠視狀的千里眼（又稱金精將軍），以及左手持月眉斧頭，右手舉至側耳作聽音狀的順風耳（又稱水精將軍）。<br>

明朝永樂年間，鄭和帶領二萬七千余官兵，乘百餘艘巨舶，七下西洋；大海茫茫，“烈風陡起，怒濤如山，危險至極。舟人驚駭，倉忙無措，仰賴神靈顯然臨庇，甯恬無虞”——此处的“神靈”即指天妃。
鄭和的二萬七千多名水手多數是從福建、廣東、浙江三個沿海省份招募來的；他們之中很多回鄉或流居海外，把供奉天妃的信仰傳播出去。

永樂元年，鄭和出使暹羅國，海上忽刮大風，幾百人生命危在旦夕，鄭和祈求天妃救助，忽然一陣香風飄來，見神站立在桅杆上，頓時風平浪靜。

永樂五年（1407年）鄭和下西洋，途中遇到颱風，鄭和祈求神靈保佑得平安。往渤泥國途中、往榜葛剌國也遇到颱風，祈求神靈保佑後平安。鄭和為了答謝天妃的功績，曾奏請朝廷在南京龍江關建立一所天妃宮，蒙明成祖御賜紀文。鄭和又奏請朝廷在大隊官兵駐紮的福建長樂港建立天妃宮作為官兵祈禱之所。鄭和船隊聚集在天妃宮下，等候信風出航；出行前鄭和帶領二萬七千余官兵在天妃宮舉行大規模祭祀典禮，點燃香燭，供奉犧牲，祈求神靈保佑。
鄭和官兵登船後要奉獻仙師酒，念祝文“五更起來雞報曉，卜請娘媽來梳裝，梳娓珍珠龍鳳髻，……弟子一心專拜請，湄州娘媽降臨來。急急如律令”。後來此祝文演變成為現在的敲小法鼓的天上聖母請神咒。

鄭和船中供奉天妃，晝夜香火不斷，各船專設司香一名，不管其他事務，每天清晨負責帶領船員向天妃娘媽頂禮。

宣德七年1431年，鄭和奉聖旨往湄洲嶼天妃宮拜祭。

鄭和每次下西洋回國，必定新修各處天妃宮，或擴修殿堂，或種植青松翠竹；在南京靜海寺、太倉天妃宮，鄭和還栽種特地從西洋帶回來的海棠花。鄭和在劉家港天妃宮和福建長樂南山寺都立天妃紀念石碑，將下西洋的成功，歸功於天妃的神佑。天妃娘娘成為明朝海軍的守護神。

福建前往琉球的路途，要穿越黑水溝即沖繩海槽，海象非常惡劣，經常發生船難。而歷屆派往琉球的冊封船隊中，多有福、漳、泉之人士，故而冊封使亦非常崇信媽祖。每當前往冊封琉球的時候，冊封使都要沐浴齋戒三天，親自到福州南臺島馮港的天后宮祭祀媽祖，並祈禱、占卜、求籤。此後，將媽祖和拿公的神像請上頭號封舟，將陳尚書神像請上二號封舟。至琉球後，將三像奉安久米村天后宮中。歸程前，亦要至久米村天妃宮、關帝廟祈禱，並將三像奉回封舟之上。

每當冊封船隊在海上遭遇風暴，冊封使便親自焚香向媽祖祈禱，答應歸國之後向皇帝請求為媽祖加封號或加贈褒書御筆匾額。而根據歷屆冊封使在其著作中的說法，媽祖非常靈驗。每當封舟遇暴，只要向媽祖祈禱，風暴便突然停止；有時封舟即將衝礁撞毀，舟中之人向媽祖祈禱，封舟便奇跡般地繞過島嶼。僅僅清朝一代，媽祖由「天妃」晉封「天后」，其封號亦從明末的十四字加至最終的六十四字。

民間相傳道教神明之一的保生大帝（大道公）尚在凡人為天上聖母林默娘的婚約者。某日保生大帝將迎娶媽祖時，因前一日媽祖家中一頭母羊難產而死，讓媽祖萌生退婚之意。大婚之日到來，保生大帝率迎親隊伍迎娶媽祖，媽祖斷然悔婚，隨後入山出家修道。保生大帝大怒，雖後來也遁入空門，亦得道成仙，然吞不下此怨氣，遂每至媽祖誕辰遶境時必定下雨，打算淋落媽祖臉上的脂粉，欲使媽祖羞於見凡人信徒。媽祖也不甘示弱，也在保生大帝壽辰出巡時，必颳風打算吹落祂的冠帽。因此民間流傳：「大道公風、媽祖婆雨」（不過真的在每逢媽祖遶境恰逢春季春雨到來，也真有遶境隊伍碰到下雨的狀況，因此繞境隊伍及信眾每逢遶境活動時自備雨具防突落雨；保生大帝出巡時正好是太平洋颱風季開始，還真的多次碰到颱風攪局。因此此民間流傳雖被相關廟宇否認，但大多數的信眾仍然相信。）

在台灣，每逢國曆四月（農曆三月）媽祖誕辰，香火鼎盛的大甲鎮瀾宮天上聖母往南部新港奉天宮遶境進香與白沙屯拱天宮天上聖母往北港朝天宮進香都會撥出時間來信眾體驗抬轎，為臺灣著名的「三月瘋媽祖」。由於四月也恰逢各政黨為大選準備舉行初選的時間，因此有意角逐大選的候選人，無不趁著媽祖繞境的機會，除與選民親近外，也向媽祖祈求選舉的順遂，甚至藉媽祖之名宣揚自身政治理念。於2020台灣總統大選前一年，兩位擬參選人便不約而同地以媽祖名號宣布角逐，先是前立法院長王金平4月7日於媽祖繞境時，受到大甲媽祖的開示，表示即使未被提名仍會參選；而後鴻海集團董事長郭台銘更於4月17日當面向媒體宣布曾於睡夢中，見到媽祖託夢叫他一定要出來參選總統，並在當天下午領取中國國民黨榮譽狀，恢復其黨員身分，正式投入國民黨總統初選。










</doc>
<doc id="48712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48712" title="翻車魚">
翻車魚

翻車魚（學名：），又稱翻車魨、曼波魚、頭魚，為輻鰭魚綱魨形目翻車魨科的一種。分布于全世界温带及热带海区，包括南海、东海等海域，属于大型大洋性鱼类。其常栖息于各热带和亚热带海洋以及也见于温带或寒带海洋。该物种的模式产地在地中海。

2017年7月24日，廣島大學、東京大學與澳洲梅鐸大學的國際共同研究團隊，130年來首次在新西蘭海域又發現一種新翻車魚，該魚種已經逃避分類學記錄長達近三個世紀。這種奇異的新物種已被命名為騙子翻車魚（學名：，英文：Hoodwinker Sunfish），這種魚體型巨大，可以達到3米長。

英美地區稱海洋太陽魚、西班牙稱月魚。翻車魚的學名叫做"Mola mola"，意思是「磨子」。而翻車魚英文為ocean sunfish，則可能與牠會上浮側翻，在海上做日光浴的習性有關，因此又有人叫牠“太陽魚”。另外，其日文為「」，也就是現在臺灣將它定名的「曼波魚」，所以又有蜇魚或蜇魴之稱。

曼波魚在臺灣最初叫做翻車魚，漁民常常看見牠翻躺在水面如在作日光浴而以「翻車」的名字來形容牠，2002年花蓮漁業單位結合觀光單位為促銷翻車魚漁產，舉辦了一場「翻車魚盛宴」活動，後來之又因為「翻車」名被認為不吉利（吃了恐怕發生翻車意外），所以漁業單位再舉辦一場「為翻車魚更名、徵名」活動，由民眾票選。最後「曼波魚」這個名稱最高票當選。

一名蜇魴。一名大鯾(鯿)。鯾，魴魚。海內東經:「大鯾居海中。」。「翻車」與「鯾赤」音相似。「鯾赤魚」似指「紅色翻車魚」（月魚，飛盤魚）。
Mola Mola：mola拉丁文的意思是石磨，當曼波魚躺在水面時，好像是一個石磨一樣

月魚：喜歡側身躺在海面之上，在夜間發出微微光芒，於是法國人叫牠「月光魚」

太陽魚：喜歡側身躺在海面之上，在白天讓陽光照耀，好像是海中的『太陽』

游泳的頭：尾巴短小，卻有著圓圓扁扁的龐大身軀，以及大大的眼和嘟起的嘴，可愛的模樣像一個卡通人頭，於是德國人稱牠「游泳的頭」。

曼波魚：在海中游泳時，好像在跳曼波舞一樣有趣，於是日本人稱為「曼波魚」，即「」。學界也借用中文的「翻車魚」為的宛字。在日本部分地區亦被稱為「萬鯛」。

有三種，分別為翻車魚、槍尾翻車魚及長翻車魚。在臺灣花蓮外海可捕得前二者。

尖尾曼波魚：Masturus lanceolatus，曼波魚的尾鰭像矛一樣尖尖的。

圓尾曼波魚：Mola mola，一般常見的曼波魚，一般體長約1.5公尺，重約數百公斤，但提倡保育的網友堅稱平均體重達一噸。

寬尾曼波魚：Ranzania truncatus，又稱黃尾曼波魚。

遍布世界所有熱帶及溫帶海洋。

體型外觀呈橢圓扁平狀，身型偏短而兩側肥厚，頭小、嘴小，尾鰭也退化無尾柄，很短；沒有腹鰭，但背鰭與臀鰭發達，且相對較高；體側呈灰褐色、腹側則呈銀灰色，翻車魚看上去就好像被人用刀切去了一半一樣，因此其普通名稱也叫頭魚。另外翻車魚有其保護眼睛的肌肉，有著像眼瞼般閉合眼睛的保護作用。翻車魚體型巨大，看起來像是由一個大大的頭部和一條小尾巴組成的。這種魚可以長到3米長。

常飄浮到水面曬太陽以提高體溫。屬大洋中、表層魚類，隨黑潮洄游靠岸，嗜食水母。

翻車魚主要是靠背鰭及臀鰭擺動來前進，所以游泳技術不佳且速度緩慢，很容易被定置漁網捕獲。牠生活在熱帶海洋中，身體周圍常常附著許多發光動物，它一游動，身上的發光動物便會發出亮光，遠看就像一輪明月，故又有“月亮魚”之美名。翻車魚這種頭重腳輕的體型很適宜潛水，它常常潛到深海捕捉深海魚蝦為食。「在海洋中表層生活的牠們，竟可以下潛到600公尺以下的深海，有時一天多達二十次，猜測可能去找東西吃。」

根據慈濟大學張永州教授的推測，曼波魚之所以會喜歡平躺在海面上可能有三種原因：

研究指出，翻車魚身上至少有著50個屬的寄生蟲，讓翻車魚的身體就像個漂浮的自助餐檯﹔而這些寄生蟲除了寄生在上頭為翻車魚帶來各式各樣色彩外，也讓翻車魚皮膚變得相當粗糙會刮人。

臺灣東部海域因為有黑潮洋流經過，也成為翻車魚主要的洄游路線，原本學術界以為翻車魚和其他洄游性魚類一樣，會搭上黑潮這一班北上特快車，順著潮流省力的完成洄游之旅，沒想到一項跨國際的研究成果，跌破大家眼鏡，「水產試驗所及美國提斯博士在花東海域，把追蹤器放到五隻矛尾翻車魨的身上，結果牠們竟然逆流而下，往南方游去。」一直以來大家總認為翻車魚不擅游泳，卻選擇吃力的逆向行駛。

翻車魚身形笨拙，常常被海洋中其他魚類吃掉。而它不致於滅絕的原因是其所具有強大的生殖力，一條雌魚一次可產三億個卵，在海洋中堪稱是最會生產的魚類。但存活只有百萬分之一的機會，所以雖然有很多卵，但最終孵化出來只有幾隻可以存活。

每年在臺灣花蓮所舉辦的曼波魚季（2006年已停辦），雖為當地的經濟帶來了收益，卻導致曼波魚的生態浩劫，數量銳減。

臺灣東部推動的曼波魚季吸引了不少觀光人潮，卻也讓許多未成年的曼波魚沒有機會長大、產卵、繁衍下一代。很多潛水愛好者會為了看曼波魚而到世界各地去潛水，如何保護曼波魚的生態與觀光發展，提倡永續發展的方式創造更好的經濟利用，發人省思。



</doc>
<doc id="48718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48718" title="宋真宗">
宋真宗

宋真宗趙恒（），原名趙德昌，又曾名趙元休、趙元侃，北宋的第三位皇帝。他是宋太宗的第三个儿子，登基前曾被封为韩王、襄王和寿王，淳化五年（994年）九月，加檢校太傅行開封府尹，至道三年（997年）四月登基後離任，以太子身份继位，在位25年。宋真宗是著名諺語「書中自有黃金屋，書中自有顏如玉」的作者。

宋太祖乾德六年十二月初二日（968年12月23日）趙恒生於東京開封府第，生母李氏是父亲趙光義的妾室之一。他是趙光義第三子，與長兄楚王趙元佐同母，初名趙德昌。幼時英睿，姿表特異。與諸王嬉戲時，喜歡作戰陣之狀，自稱元帥。伯父宋太祖喜愛他，將他養在宮中。

父亲趙光義在976年继位，是为宋太宗。最初宋太宗屬意其長子趙元佐為太子，但因趙元佐自秦王廷美亡后精神失常，曾因病傷人，甚至在宮內縱火，最後被廢为庶人。其后太宗計劃立次子趙元僖為太子，但趙元僖又早逝。趙元僖死後，太宗在至道元元年（995年）立三子趙元侃為太子，赐名恆，至道三年(997年)宋太宗箭傷復發而駕崩，太宗病逝之际，太监王继恩意图废赵恒而改立趙元佐为帝，但大臣呂端及时识破阴谋，让太子趙恆仍如愿繼统，即宋朝的第三位皇帝宋真宗。

景德元年（1004年）辽国入侵宋，宋朝大多数大臣建议不抵抗，以宰相寇準为首的少数人极力主张抵抗，最后宋真宗御驾亲征，双方在澶州（今河南濮阳附近）對峙，後雙方談和罢兵，以每年向辽纳白银十万両、绢二十万匹来換取与辽之間的和平，定澶渊之盟。这是宋朝以岁币换取和平的开始，遼宋之間的貿易也就此展開。

真宗時，鐵製工具製作進步，土地耕作面積增至5.2億畝（太宗至道二年，耕地有3億多畝），又引入暹罗良种水稻，農作物產量倍增，紡織、染色、造紙、製瓷等手工業、商業蓬勃發展，景德年间，專門製作瓷器（原名白崖场）的昌南镇遂改名为景德镇，貿易盛況空前，此外澶渊之盟後因無戰事，也得以將產品傾銷至遼朝，將送出的歲幣賺回並獲取大量利潤，國防外交上更不必苛征稅務，使得人民逐漸富裕，因此史称咸平之治。

宋真宗统治后期，以王钦若和丁谓为宰相，信奉道教和佛教，大中祥符元年（1008年）称受天书，封泰山、祀汾阳，詔令丁谓修建了玉清昭应宫，极侈土木，七年始成，有房屋近三千间，“小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计其费。”，封禪给民众造成极大的负担。但亦有认為封禪其實只是為了要震懾強鄰遼國，在軍事屢居下風之際進行一種天命正當性的競爭，但之後發生了北宋帽妖案引發社會動盪，其內在原因史家至今各有主張。

宋真宗好文學，也是一名诗人，他比较著名的诗有《励学篇》、《勸學詩》等。一般人常說的「書中自有黃金屋、書中有女顏如玉」就是出自《勸學詩》。

乾興元年二月十九日（1022年3月23日）于汴京延慶殿駕崩，享年五十五歲，在位共二十五年。群臣為其上諡號為文明章聖元孝皇帝，廟號真宗。十月十三日，葬於永定陵；二十三日附祭太廟。太子宋仁宗继位，史称“仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！”七年後，昭应宫遭雷击，被大火焚為灰烬。《宋史》稱真宗“及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞踏臻，天書屢降，導迎奠安，一國君臣如病狂然，吁，可怪也。”


宋真宗派曹利用去辽国签订澶渊之盟之际，告诉曹“迫不得已，虽百万亦可!”。寇准知道后，指着曹怒道“超过30万两，提人头来见”。最后，经过曹利用再三讨价还价，以每年白银10万两、绢帛20万匹，订立澶渊之盟。曹利用回到宋朝之后，真宗急问金额多少，曹利用不敢直说，只竖起3根指头，真宗以为是300万两，大惊失声脱口而说，“太多了”，过了一会又安慰道：“金额是太多了，但就此把事情了结也好”，待知道是30万时，如释重负，转忧为喜，对曹利用大加赏赐。

宋真宗对乳母秦国夫人刘氏相当敬重，“奉之如母”。登基前，因乳母坚持，曾逐出宠妾刘氏。后经乳母首肯，才得以复召刘氏。另外，宋真宗亦是著名戲曲《貍貓換太子》第三主角。（另兩位為宋仁宗和李宸妃，相關人物為太監陳琳、郭槐、劉太后、王親貴族八賢王、狄太后及婢女寇珠。）


皇后

妃嫔






</doc>
<doc id="48720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48720" title="工作流参考模型">
工作流参考模型

工作流参考模型（Workflow reference model）是由工作流管理联盟于1995年提出的工作流管理系统的体系结构模型。

工作流参考模型标识了构成工作流管理系统的基本部件和这些基本部件交互使用的接口。这些基本部件包括：工作流执行服务、工作流引擎、流程定义工具、客户端应用、调用应用、管理监控工具；基本部件交互使用的接口包括：接口一、接口二、接口三、接口四和接口五。这个模型很大地影响了人们后来对工作流技术的讨论。

工作流参考模型标识的基本部件和接口如下：



关于工作流参考模型的作用，2004年大卫·霍林斯沃思（David Hollingsworth）在回顾工作流参考模型十年的历程时指出：工作流参考模型的引入为人们讨论工作流技术提供了一个规范的术语表，为在一般意义上讨论工作流系统的体系结构提供了基础；工作流参考模型为工作流管理系统的关键软件部件提供了功能描述，并描述了关键软件部件交互，而且这个描述是独立于特定产品或技术的实现的；从功能的角度定义五个关键软件部件的交互接口，推动了信息交换的标准化，使得不同产品间的互操作成为可能。


WfMC Workflow Reference Model


</doc>
<doc id="48725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48725" title="自由中國">
自由中國

《自由中國》雜誌（1949年11月20日－1960年9月4日），是一本在中華民國發行，以擴展民主自由空間為宗旨的政治刊物，由從中國大陸來臺的自由主義者以及政治人物所出版。因為在當時的國民黨於臺灣的威權統治下，該雜誌在臺灣的言論市場上佔有舉足輕重的地位，它幾乎是整個1950年代在檯面上唯一可以聽到的異議聲響。因雷震等臺港在野人士籌備組織中國民主黨觸怒了國民黨當局，1960年9月4日臺灣警備總司令部藉《自由中國》第二十三卷第五期刊出殷海光寫的社論〈大江東流擋不住〉，以涉嫌叛亂的罪名將雷震等人逮捕，該雜誌停刊。

《自由中國》雜誌最初的構想是在中華民國政府撤退來臺之前發生的。當時有一部分中國國民黨黨員和自由主義知識分子，認為要堅定反共合法性，就必須要有一宣揚自由民主的言論機關，因此胡適、雷震、杭立武、張佛泉等人，研議創辦《自由中國》雜誌。但不久後中華民國政府暫退至臺灣，《自由中國》雜誌無法在大陸地區發行，遂於1949年11月在臺北創辦，由胡適擔任發行人，主要的編輯是雷震和殷海光。

《自由中國》創辦之初，與時任總統的蔣介石關係良好，立場亦傾向擁蔣。但是，隨著韓戰的爆發，蔣介石重獲美國支持，原本希望任用自由派人物改善政府形象、爭取美援的必要性大減；加上中國國民黨實施黨改造後，強人威權政治體制逐漸成形、鞏固。黨內的自由派政治人物由於不滿蔣的政策，紛紛離開權力核心。在這種情況下，《自由中國》的方向和風格也逐漸改變，從批判共產主義轉向檢討臺灣內部問題，及批評國民黨政府政策弊病，而和執政當局關係逐漸惡化。

1954年5月，雷震在《自由中國》刊登投書〈搶救教育危機〉一文，批評黨國干擾學校教育（如救國團）之後，12月蔣中正在“宣傳匯報會”上下令開除其黨籍（薛化元 1996，120）。國民黨秘書長唐縱表示雷震到臺灣後並沒有參加國民黨的歸隊登記，蔣中正說：“沒有黨籍也要開除！”。1958年殷海光在《自由中國》上發表《我们的教育》和《學術教育應獨立於政治》两篇文章響應雷震。

從1957年7月起，《自由中國》更以「今日問題」為總標題，連續發表十五篇社論，指出蔣政府一黨獨大，為所欲為。1959年3月，胡適撰寫〈自由與容忍〉一文，表達「容忍比自由更重要」，他甚至主張臺灣必須出現一個反對黨，以適度給予執政黨壓力制衡。1959年6月起，《自由中國》亦連續發表多篇文章，反對蔣介石尋求總統三連任。1960年，《自由中國》發表七論反對黨的文章，宣稱：“民主政治是今天的普遍要求，但沒有健全的政黨政治就不會有健全的民主，沒有強大的反對黨也不會有健全的政黨政治”。在這種情況下，雷震開始多方奔走，試圖結合臺灣本土的政治人物，共同組成一個反對黨。6月26日，雷宣布李萬居、高玉樹、雷震3人為新黨發言人；雷震、李萬居、夏濤聲、吳三連、郭雨新、齊世英、郭國基、黃玉嬌等17人為召集委員，由雷任新黨秘書長。在這種情況下，《自由中國》編輯群的舉動逐漸進逼至國民黨當局的禁忌，國民黨三大黨報《中央日報》、《中華日報》、《新生報》於是對雷震等人予以反擊，宣稱組建新黨是配合中共“統戰政策”、“造成臺灣混亂”、“企圖顛覆政府陰謀”。雷震終於在1960年9月4日遭到逮捕，為其罪名是「包庇匪諜」，10月8日宣判當天，蔣介石明確指示雷震的「刑期不得少於十年」，「覆判不能變更初審判決」。《自由中國》亦遭到停刊（薛化元 1996，144；楊碧川 1997，405）。

左舜生針對此一事件，曾批評蔣介石“不失為東方一個碩果僅存的標準獨裁者，同時也通明透亮表示了他對民主絲毫不能理解，絲毫不感興趣，不惜以走極端的態度，甘冒天下之大不韙，同國內外一切主持公道與正直人士挑戰。”

聶華苓1949年起在《自由中國》半月刊擔任編輯委員與文藝欄主編。陳之藩《旅美小簡》中的文章即在《自由中國》文藝欄發表。

根據林淇瀁（1999年）的整理，從反對運動的角度來審視，《自由中國》至少有以下三點重要的貢獻： 

第一，在臺灣自由報業理念的傳揚上，《自由中國》雜誌以小媒介的形式，卻發揮了大媒介的功能，它在國民黨黨國威權體制加緊新聞箝制的政策之際，堅持媒介應有的新聞自由價值及理念，為後來的黨外雜誌樹立了爭取新聞自由的典型。這是《自由中國》在臺灣報業史上發散的可貴光芒。

再者，《自由中國》以新聞自由、言論自由的基本人權為基礎，透過政治論述，宣揚民主憲政理念，在國民黨戒嚴體制之中尋求突破牢籠的奮鬥與實踐，也給予後起的臺灣黨外民主運動相當的思想啟發，「影響了從1970年代開始，逐漸再抬頭的政治運動」，「為臺灣民主政治的開展創造了契機」（薛化元，1996:391-392）。這是《自由中國》雜誌在中華民國政治發展史上不可磨滅的貢獻。

即使《自由中國》對臺灣民主運動貢獻良多，但亦有其缺失：

亦有說法指出，因中國民主黨吸收了大量的臺籍菁英，造成執政當局不滿，乃至日後遭到迫害。雷震獄中手稿亦提到：「臺灣人的心目中，總覺得大陸人都是統治階層...而覺得自己吃了虧，沒有得到應有的重視，因而常有忿忿不平之念。」《自由中國》編委會委員戴杜衡甚至說過：「把臺灣人搞起來，大陸人將來是要受其欺壓的。」《自由中國》為一追求自由民主的政論雜誌，於發行期間卻沒注意到臺灣最根本、日後漸趨嚴重的省籍認同問題，而大多數仍以「外省菁英」的角度論述。

最後，《自由中國》由政治論述起，終於政治實踐的特質，表現了論述與實踐相與結合，言談與改革並進的政論雜誌/政治機器典範，更是深刻地啟發了其後的黨外民主運動，思想者、言談者與行動者三合一的民主參與模式，從此成為黨外雜誌與國民黨黨政軍三合一體制對抗的本錢。1970年代末期的《美麗島》雜誌及政團併體雛形，就是如此找到立基點。"<includeonly>€É</includeonly>





</doc>
<doc id="48735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48735" title="跳高">
跳高

跳高，田径运动跳跃项目之一。又称急行跳高。由有节奏的助跑、单脚起跳、腾空过杆与落地等动作组成，以其最后成功地越过横杆上缘的高度计算成绩并以此判定名次。
过竿技术有跨越式、剪式（亦称“东方式”）、滚式、俯卧式和背越式等。跳高运动最初起源于英国，是从体操项目中派生出来的。1864年，英国首先将跳高列入田赛比赛项目，英国人柯奈用跨越式（最原始、最简单的跳高姿势）跳过了1.70米的高度。男子跳高于1896年首届奥运会上被列为正式比赛项目。女子跳高于1928年开始正式列入奥运会项目。剪式跳高起源于美国[1]。
跳高运动在19世纪60年代在欧美地区开始普及，1896年第一届奥运会列为比赛项目。过杆技术有跨越式、剪式、滚式、俯卧式、背越式等。由于技术类型不同，运动员在完成助跑、起跳、过杆、落地的各动作方法上各有差异。助跑使人体产生向前的速度，增加起跳时的支撑反作用力和加快起跳动作。背越式跳高采用的是弧线助跑，距离长，速度快，动作自然。其他姿势一般都采用直线助跑，距离短，速度较慢，身体重心低。起跳是人体在助跑后，迅速转变运动方向向上腾起，为过杆做好准备。背越式、跨越式、剪式跳高起跳时，起跳腿是在远离横杆一侧起跳。
俯卧式和滚式跳高时，起跳腿是在近于横杆一侧起跳。背越式为曲腿摆动，其他姿势一般为直腿摆动。背越式过杆时，身体由侧对横杆转向背对横杆，然后以手臂、头、肩顺序过杆；髋部在杆上充分伸展成背卧和反弓姿势。身体过杆后，收腹举腿，用背部落在海绵包上。俯卧式过杆时，摆动腿先摆过杆，身体在杆上沿纵轴翻转成俯卧姿势，随即转头潜肩，起跳腿后伸外翻，最后落地。过杆动作分为“平翻式”和“潜入式”两种。背越式、俯卧式姿势因过杆时人体重心离杆较低，能充分利用腾空高度，是较优越的过杆方式。而背越式又较俯卧式易于掌握。跳高作为一种游戏活动可以追溯到远古时代。
在古代日尔曼人中曾盛行过跳跃横排马匹的比赛，非洲的图西人还曾有过利用厚木头的跳板或石头踏跳进行的跳高游戏。跳高作为比赛项目始于爱尔兰和苏格兰。1800年，跳高以列为苏格兰运动会的比赛项目。19世纪60年代以后跳高在欧洲和美洲开始普及。在这以后，随着运动员的速度力量素质的不断改进和提高，跳高成绩也在不断地提高和发展。

跳高可以分為三種方式：


起源於古代人類在生活和勞動中越過垂直障礙的活動。

現代跳高始於歐洲。18世紀末蘇格蘭已有跳高比賽，19世紀60年代開始流行於歐美國家。1827年9月26日在英國聖羅蘭·博德爾俱樂部舉行的首屆職業田徑比賽中，威爾遜（Adam Wilson）屈膝團身跳越1.575公尺，這是第一個有記載的世界跳高成績。

跳高有跨越式、剪式、俯臥式、背越式等過桿技術，現絕大多數運動員都採用背越式。跳高橫桿可用玻璃纖維、金屬或其他適宜材料制成，長3.98~4.02米，最大重量2公斤。比賽時，運動員必須用單腳起跳，可以在規定的任一起跳高度上試跳，但相同高度只有3次試跳機會。男、女跳高分別于1896年、1928年被列為奧運會比賽項目。

現今採用的背越式跳高技術由美國運動員 迪克·福斯貝里 （Dick Fosbury）發明，這種技術也被以他的名字命名為「福斯貝里跳」，目前被幾乎所有的頂尖跳高運動員採用。他後來曾擔任世界奧運協會主席。 2015年已故知名瑞典唱片騎師艾維奇（Avicii）特別製作一首歌「Broken Arrows」紀念他。

根據國際田徑聯合會的記錄，目前男子跳高的世界記錄保持者為古巴籍的哈维尔·索托马约尔於1993年7月27日在西班牙薩拉曼卡所創下的2.45公尺；至於室內紀錄也是由哈维尔·索托马约尔於1989年3月4日在匈牙利布達佩斯創下，紀錄是2.43公尺。

根據國際田徑聯合會的記錄，目前女子跳高的世界記錄保持者為保加利亞籍的斯蒂夫卡·科斯塔蒂诺娃(Stefka Kostadinova)於1987年8月30日在義大利羅馬所創下的2.09公尺；室內紀錄是瑞典籍凯莎·博格奎斯特(Kajsa Bergqvist)於2006年2月4日在德國安斯特創下的2.08公尺。



</doc>
<doc id="48749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48749" title="臺南孔子廟">
臺南孔子廟

臺南孔子廟是臺灣第一座孔廟，位於臺南市中西區（原為承天府寧南坊），建於明鄭永曆十九年（西元1665年），為臺灣最早的文廟。清領初期是全臺童生唯一入學之所，因此稱「全臺首學」。

臺南孔廟於民國七十二年（1983年）12月28日公告為祠廟類國家一級古蹟，1997年《文資法》修法後現為國定古蹟。

臺南孔子廟的由來可追溯到明永曆十九年（1665年）。當時由陳永華以「十年成長，十年教養，十年成聚」的復國計畫，建議鄭經盡速建立聖廟、學校以延攬人才。鄭經採納此建議後，命令陳永華擇地動工，而陳永華便選在承天府桂仔埔（鬼仔埔）建立「先師聖廟」。據《臺灣外記》的說法，工程於永曆廿年正月（約1666年2月）完工，並在先師聖廟旁設有明倫堂。

明鄭時期的科舉制度由上而下可分為院試、府試以及州試三級考試。男童滿八歲入社學接受初等的經史教育。陸續通過州試、府試以及院試者，則取得廩膳生的資格，並可進入太學接受高等經史教育。每月授課、考試一次，並依照成績優劣發放廩膳（零用金）。每三年舉行大試，選拔優秀的監生填補六官都事的職缺。

國子監的官職分為「禮官」、「學院」以及「國子監助教」，後二者分別由陳永華以及葉亨擔任。其中，禮官為主辦全國教育的行政機關；學院為掌握教學與考選的主事官。一掃中國明朝末年的八股取士，實行真正的取才，使得立國不久的臺灣也能培養出有真才實學的學者；如中國清朝初年全國性的進士陳夢球以及舉人蘇峨皆為所培育出的人才。

康熙二十四年（1685年）分巡臺廈道周昌和臺灣知府蔣毓英主持改建孔廟為臺灣府學，並改稱「先師廟」，俗稱「文廟」，此時孔廟除先師廟外，東西設有兩廡、北邊有啟聖祠，南邊有櫺星門，之後又增建了泮池與衙齋。之後在康熙三十九年（1700年）時，巡道王之麟整修廟宇，並在大成殿東邊新建明倫堂與堂後的龍亭庫。康熙五十一年（1712年）時臺廈道陳璸上任時又再次整修，範圍包括大成殿、啟聖祠，欞星門左右改置文昌閣、土地祠，外設禮門、義路、大成坊及半月形牆垣，奠基了孔廟大致的格局。康熙五十八年（1719年）時，巡道梁文煊將大成殿的格局改為重簷歇山式，隔年陳文達編纂的《臺灣縣志》附有文廟圖，記載了當時孔廟的設施。

雍正元年（1723年）二月，因詔封孔子五代，啟聖祠改為崇聖祠，之後孔廟又經過幾次修繕。到了乾隆十四年（1749年），在巡臺御史楊開鼎的倡議下，於該年十月重建孔廟，於乾隆十六年（1751年）三月完工，而此次工程中大成殿與兩廡的規模倍前，格局被記載在隔年王必昌編纂的《重修臺灣縣志》所附之府學宮圖中。然後到了乾隆四十二年（1777年），知府蔣元樞又加以整建，主要是在東大成坊外增建了泮宮坊，大成殿西邊增設了府學署，為臺南孔廟規模最大的時期，其格局載於《重建臺郡各建築圖說》之重建臺灣府學圖與現存於明倫堂裡的臺灣府學全圖碑上。然而後來孔廟卻因為嘉慶與同治年間的地震等因素而逐漸毀損。

進入日治時期後，臺灣總督府於明治三十一年（1898年）發布「公學校令」和「公學校規則」，在臺南孔廟設立「臺南公學校」提供臺灣人小學程度日文教育，明治三十七年（1904年）更名為「臺南第一公學校」。之後到了大正五年（1916年）孔廟計畫整修，所以學校於隔年遷於南大附小樹林街現址，至於孔廟整修工程則於大正六年（1917年）7月動工，隔年3月整修完畢，當時臺南廳長枝德二撰文立碑，採漢文說明整修始末，碑身位於今孔廟東南側。此次工程主要是將建築物解體重建，山田孝使的《臺南聖廟考》一書載有施工前後的孔廟平面圖，其差異主要是在不再復建明倫堂兩廊與後方的文昌祠，朱子祠、櫺星門以及禮門義路的圍牆也未重建，形成孔廟今天的格局。

二次大戰期間，孔廟因位於市中心而多少受到戰火影響，戰後的臺南市政府集資分批整修，於民國四十二年（1953年）完工，之後在民國六十六、六十八年（1977、1979年）又分別重建大成殿與文昌閣。民國七十二年列為一級古蹟後，孔廟在民國七十四年（1985年）5月至七十八年（1989年）7月再次大修。

民國七十二年（1983年）12月28日，中華民國內政部公告第一批15座一級古蹟名單，臺南孔子廟名列其中。

民國八十六年（1997年）5月，《文化資產保存法》修法後不再區分為一至三級古蹟，而採用國定、直轄市定、縣市定三級。臺南孔子廟改為國定古蹟。

民國八十六年（1997年）左右，中華民國行政院文建會（今文化部）委託國立成功大學建築系規畫一個以孔廟為中心的文化園區，當時規畫範圍除孔廟以外還有周圍即將遷走的附近市府機關建築等古蹟、歷史建築。而目前的孔廟文化園區則是孔廟沿南門路以南兩側，包括武德殿、永華宮、德化堂、延平郡王祠、鄭成功文物館、大南門、碑林與臺南放送局等景點。

臺南孔廟占地9007平方公尺、建物面積2169.9平方公尺。臺南孔廟的格局為標準的「左學右廟，前殿後閣」的三合院，有三進兩廂，也是全臺唯一有泮宮石坊的文廟。右廟的第一進為大成門，清朝時左右設有名宦祠與鄉賢祠，第二進是大成殿，供奉孔子牌位。第三進是崇聖祠。左學為明倫堂和文昌閣，堂前原有兩廊，分列六藝齋、後建教官廨舍及齋廚，東邊建朱子祠，朱子祠在日治時期毀壞。台南孔廟櫺星門遺構於2013年時，因大成門前一棵百歲榕樹病枯倒塌而意外重見天日。
大成坊有東、西兩座，外貌幾乎一致，下方是雙十字型承重牆，牆頂用燕尾收頭，再以木構造支撐懸山式燕尾屋頂。東大成坊是臺南孔廟的主入口，始建於清康熙五十四年（1715年），外側掛有「全臺首學」的金字橫匾，原件可能是日治時期大正六年（1917年）整修時所書，現懸者為複製品。此外在東大成坊外北側立有一塊下馬碑，以滿、漢文並刻「文武官員軍民人等至此下馬」十二字，可能為清康熙二十六年（1687年）所立。西大成坊則建於清乾隆十四年（1749年），在戰後因緊鄰忠義國小而一直封閉，直到2003年底忠義國小整修拆除友愛樓，而後鋪設景觀步道後才在2004年時重新開啟。

在大成坊之間的步道以南有一半圓形泮池，泮池以北原設有櫺星門，現已不存。泮池周圍有著石欄杆，而在泮池北邊與庭園相連的磚牆上嵌有「思樂泮水」碑，在日治時期曾被拿去當作防空洞的材料，防空洞拆除後才於民國五十四年（1965年）重新鑲在牆上。

泮宮坊原位在東大成坊外，立於乾隆十四年（1749年），為石造四柱三間，石柱前後各有四隻石獅，是在開闢今南門路時東移至現址。

禮門與義路位於大成坊之間，大成門前的步道上，步道東側為禮門，西側為義路，屋頂為硬山式燕尾，屋脊上有一對鴟尾，牆上有小花格窗。始建於康熙五十四年（1715年），過去周圍連有圍牆，自大成坊進入孔廟後得經由「禮門」及「義路」才能進入大成門及及大成殿，今貌則為民國七十五年（1986年）左右修建的結果。

大成殿位於大成門之內，為孔廟建築群中層級最高的建築。建立於臺基之上，由十二根柱子與三面承重牆支撐，而除了點金柱與南面中央兩根外，其餘的柱子都是附壁柱。屋頂為重簷歇山頂，正脊中央有九層寶塔，兩側有及雙龍及藏經筒。殿前有祭孔時跳佾舞的露臺，臺前為御路（螭陛），臺基角落有排水用之「螭首」。殿內中央供奉孔子之神龕，兩側供奉四配（顏子、子思、曾子及孟子）及十二哲（閔子鶱、冉雍、端木賜、仲由、卜商、有若、冉伯牛、宰我、冉有、言偃、朱熹），上方則懸有清代以來自康熙至光緒皇帝與中華民國自-{zh-hans:蒋介石;zh-tw:蔣中正;zh-hk:蔣介石}-至現任總統所賜的牌匾。皇帝賜匾有康熙帝御筆之寶「萬世師表」、雍正帝御筆之寶「生民未有」、乾隆帝御筆之寶「與天地參」、嘉慶帝御筆之寶「聖集大成」、道光帝御筆之寶「聖協時中」、咸豐帝御筆之寶「德齊幬載」、同治帝御筆之寶「聖神天縱」及光緒帝御筆之寶「斯文在茲」等匾，總統贈匾有蔣中正「有教無類」、嚴家淦「萬世師表」、蔣經國「道貫古今」、李登輝「德配天地」、陳水扁「中和位育」、馬英九「聖德化育」及蔡英文「德侔道昌」等匾。其中道光御匾在2019年的修復工作中，發現其後另有一匾「天衡保軸」。

大成殿所在之合院兩側為東西廡，面寬五開間，室內空間為一長廊型態，其中東廡奉祀41位先賢39位先儒，西廡奉祀40位先賢38位先儒。禮器庫與樂器庫分別位在東、西廡北側，是收藏禮樂器之處。清康熙時，禮樂器收藏在西廡下，乾隆時則與典籍分藏在崇聖祠兩側，之後因禮樂器增加才又分放在東西廡北邊廂房內，亦為面寬五開間的長廊型空間。

崇聖祠為大成殿北側之祠堂，面寬三開間，是由18根柱子支撐的敞廳，屋頂為硬山式燕尾。祠內中央神龕供奉孔子五代祖先，東側則是東配先賢與東從先儒神龕，西側則是西配先賢與西從先儒神龕。

而在崇聖祠建築東邊是以成書院，西邊為典籍庫，均面寬三開間。兩者在乾隆十四年（1749年）前為名宦祠與鄉賢祠，之後改為存放禮樂器與典籍處，禮器庫樂器庫設於今址後，兩處均為典籍庫，日治時期設公學校後，典籍庫改為東西書庫，之後才又改為以成書院與典籍庫。

以成書院是臺南孔廟的樂局，為釋奠禮時負責奏樂的組織。據說在孔廟創立時即設有樂局，而在道光十五年（1835年）時，巡臺兵備道間提督學政劉鴻翔曾感禮樂器破損，要樂局董事吳尚新與劉衣紹增補樂器並從唐山聘請樂師。今名則是在光緒十七年（1891年）由陳鴻鏘成立，取古樂八音齊鳴，以集大成之意。初由許南英為社長，趙雲石為副社長，日治時期曾一度改稱以成社。

入德之門位於名宦祠及鄉賢祠東邊，面寬五開間（由中央三開間之主體及兩邊側室所組成），中央門額題「入德之門」，東題「聖域」，西題「賢關」，屋頂為硬山頂，門內是「明倫堂」及文昌閣。

明倫堂為儒學的講堂，是由前方抱軒與後方本體組成的建築。前方抱軒為四根柱子支撐木構架，上承歇山屋頂，後方本體面寬三開間，採格扇門，屋頂為硬山頂，簷廊設有拱門。

文昌閣位在明倫堂後方、孔廟的東北角，樓高三層，一樓為方形，二樓圓形，供奉文昌帝君，三樓八角形，供奉魁星，因而此樓又稱魁星樓。文昌閣在2004年時因結構損壞而封閉，經修復後才於2009年9月28日重新開放。

民國九十六年（2007年）有一棵位於三川殿前的大榕樹被發現罹患褐根病，雖進行了醫治措施，但在民國九十九年（2010年）4月10日時卻被人惡意破壞，拆掉引導氣根到地面的竹片與氣根。同年5月18日文化界舉行為老樹祈福的活動，而成大歷史系教授林瑞明（詩人林梵）當天和忠義國小的學生一起在臺南市政府舉辦的「老樹千百歲‧台灣好蔭象」茶會祈福活動上朗誦他為老樹所寫的詩〈老樹之歌〉，不斷祈求「老樹、老樹，不要死」。但在民國一百年（2011年）的3月7日被判定死亡，同年4月砍去枝條以防掉落砸傷遊客。在2013年8月21日移除老樹工程時，壓垮古蹟磚牆。




</doc>
<doc id="48757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48757" title="跆拳道">
跆拳道

跆拳道（，）是一種主要使用手及腳以進行格鬥或對抗的運動，揉合韓國古代搏擊防身技巧，以跆跟、唐手和空手道融合的武術。跆拳道於1988年奧運會時為示範項目；於1992年的巴塞隆拿奧運會開始為試驗比賽項目；到2000年的悉尼奧運會成為正式比賽項目。

跆拳道是朝鮮族的國技，跆為運用腳來進行攻擊、防守及馬步等技術，拳為運用手來進行的攻擊及防守等技術，道為練武者對武術的心靈修養及修正。跆拳道既是一项能夠强身健體，又能夠於防身自衛的传统搏击武术，更是一项新兴的集健身、竞技及娱乐为一体的现代体育，集力学、兵学、哲学、医学及伦理学为一体，以技擊格鬥为基础，以修心养性为核心，以磨练人的意志、振奋人的内在精神气质、培训练习者良好的礼仪及道德为目標。

跆拳道歷史受到朝鮮悠久歷史文化所影響，所以具有濃厚的朝鮮文化色彩。在古代，朝鮮人民為了保護自己的家園發展了一套強身健體、臨危的時候用來自我防御的武術。這種經過時間慢慢磨練出來的武術成為了一種有目的、有意識的活動，成為了韓國古代武術的雛型。體育史學家研究歷史文物（例如是古籍及古代壁畫）時發現跆拳道源於朝鮮半島三国时代的跆跟。其根源甚至可以追尋到古代的徒手搏擊。另有說法認為跆拳道并無歷史，其內涵風格以及名字均自20世紀50年代起始。現在大部分跆拳道館都以運動競技比賽為目標，因此保留有完整武術拳理教學的跆拳道館少之又少。

「跆拳道」一詞，是1955年4月11日由崔泓熙將軍提出，並以不記名投票方式，正式選出以「跆拳道 」為此武術的名字。其中「跆」指踢擊（腳法）、「拳」指拳擊，「道」則是代表道行、自己對禮儀的修練。崔泓熙在留學日本時，學習了日本松濤館流空手道，並將它帶回韓國，並以此為基礎，加入重視踢擊招式的韓國古典武術跆跟。因此在跆拳道的型中，可以看到許多松濤館流的手部招式。正因為加入跆跟（重視踢擊的武術）因此跆拳道中有 "練手三分，練腿七分" 之說。

跆拳道與日本的空手道和柔道相同，都有接受中國武術，舊稱唐手，再加上朝鮮民族的跆跟和花郎道及其他民族武術，日本的空手道也影響跆拳道之發展。

其實空手道起源於琉球王國，而後日本併吞，也自然成為日本的武術。

跆拳道可說是朝鮮半島、中國和日本的合體武術。

1961年，韓國成立了唐手道協會，後更名為跆拳道協會，並正式成為競賽項目。1966年3月22日，國際跆拳道聯盟（ITF — International Taekwondo Federation）在南韓成立，由崔泓熙將軍擔任總裁。1972年，大韓跆拳道協會的中央道場韓國國技院開始動工。1973年5月，另一跆拳道組織世界跆拳道聯盟（WTF — World Taekwondo Federation）在南韓漢城成立，金雲龍當選為主席。1975年，世界跆拳道聯盟(WTF)成為了國際體育聯合會（ITF）的成員，令跆拳道運動得到更多人的認識。五年後，國際奧委會正式承認了世界跆拳道聯盟（WTF）。2000年，悉尼奧運會將跆拳道列入正式競賽項目；在成為奧運會項目前，跆拳道曾成為世界運動會的比賽項目。

現時跆拳道在全世界的組織主要分為兩個體系，分別為：國際跆拳道聯盟（ITF — International Taekwondo Federation）體系及世界跆拳道聯盟（WTF — World Taekwondo Federation）體系。ITF體系成立的時間比較早，而WTF體系成立時間則比較晚。而現時奧運會採用的是WTF體系。

ITF跆拳道即國際跆拳道聯盟之正統跆拳道，係由跆拳道創始人崔泓熙將軍於20世紀60年代中期親自創立；1966年3月22日 由九個國家（韓國、越南、馬來西亞、新加坡、德國、美國、土耳其、意大利、埃及）的跆拳道協會共同成立了世界上第一個國際性的跆拳道組織——國際跆拳道聯盟（International Taekwondo Federation），這亦是韓國史上的第一個國際性機構。

崔泓熙將軍被選為總裁，跆拳道正式進入國際社會。

ITF跆拳道技術體系分為 Fundamental 基本技術、Pattern 套拳（即特爾，俗稱套路）、Sparring 搏擊、 Dallyon 鍛練、Self-Defense 自衛術等內容。

2002年6月15日20點35分，跆拳道創始人，國際跆拳道聯盟總裁崔泓熙將軍因癌症病逝於平壤的醫院，享年八十四歲。

崔泓熙將軍去世後，國際跆拳道聯盟內部即產生各領將師範間的政治角力，而後演變分裂為三大派系；即為現今張雄的國際跆拳道聯盟（ITF）、崔重華的國際跆拳道聯盟（ITF）及陳天全的國際跆拳道聯盟（ITF），合共三派，三者獨立運作，互不從屬。

經多次挑選後，崔泓熙將軍終於選定二十四式特尔作為跆拳道的代表及考試階段，特尔名稱、動作數及演武線，反映了朝鮮的歷史偉人和史實，而二十四式特尔是表示一天的二十四個小時。
跆拳道的型（即品勢）分為太極一章至太極八章，這都是初學者必須熟習的基本動作。
此為世界跆拳道聯盟公認的標準型，從8級升至1級必須熟練太極一章至八章，從初段升至玖段必須精通以上各型。而上段者除了在熟練各型以及精通技術外，更注重在培養高尚的武德，以及鍛鍊堅強的意志，以達到習武者的最高境界。

由於近年的跆拳道發展，主要著眼於奧運項目的訓練，是故外人均有一個極度嚴重的誤解：「跆拳道的技術有九成是依靠腿技，只有一成手部動作，並且是沒有威力的，現在跆拳道並不具備實用搏擊用途。」這種給外人的印象絕非無跡可尋，皆因跆拳道在世界跆拳道聯盟(WTF)的推廣下，成為了一項競技運動項目，比賽的技術及得分計算，均以比賽選手的安全性及觀賞性為先，令跆拳道的技術逐趨運動化，而非生活化。
亦有跆拳道教練認為(上文)，新式的跆拳道技術比傳統技術(ITF)更為實用，但這觀點似乎並未為外行人所接受，亦不難發現，在網路上部份的資料均認為，國際跆拳道聯盟(ITF)下推廣的跆拳道技術，感覺上遠比新式跆拳道實際。

國際跆拳道聯盟 跆拳道力量理論,包括六項 質量,加速力,反動力,集中力,平衡,呼吸.

在競賽技術上的比較下，WTF的跆拳道著重得分技術，包括能迅速得分的腳面旋踢，易於擊倒對手的後勾踢等等，速度之快能人贊歎，不過與其他武術同台較量下，則幾乎顯得無甚用處，而且又因WTF「嚴格控制手技」，手部攻擊難以得分（據統計，2008年奧運會的跆拳道項目，手部攻擊完全沒有得分），促成WTF的選手幾乎都沒有防範手部攻擊的傾向。
而ITF的競賽原則，較為著重於選手的技術交流，所以限制了選手的力量，不能單靠手技力量擊倒對手(足技除外，以凸顯跆拳道足技技術)，但在東歐的ITF系統下，開辦了可以全力攻擊的Pro-ITF比賽，令兩種偏向的選手均可選擇適合自己的比賽範圍下競技。至於技術上，因要求選手攻擊要明確擊中目標並附有合適力量而產生一定效果，同時又因跳躍攻擊會有較高的得分，因此比賽技術會偏向輕盈跳躍攻擊及著重一擊到位有效。
而在始創人崔泓熙所著的跆拳道百科全書中的圖片所示，跆拳道最具特式的技術有兩大種：一）跳躍，崔本人身高只有約五尺，面對身型高大的對手難以攻擊，在書中有大量跳躍動作，不論手部或腿部均有攻擊及防守的技術；二）多向連擊，百科全書中演示了多種連續攻擊，包括空中三連擊等等；亦有同時應對兩個方向的對手的防禦動作，令跆拳道的技術別具特式。

跆拳道的等级通过腰带的不同颜色来体现，不同颜色代表著不同的等级，而每個國家的設定也有所不同，韓國標準（其他亞洲地區則通常依據韓國修訂制度）通常均為9級，亦有10級.11級.13級.19級等設定。

經過長時間的訓練後，練習者的等級將會由白帶升到黑帶，其表示白色的對立，相對白色技術已經熟練，意味著黑暗中也能發揮自身能力。黑帶分為九段，而每一個國家的道帶級別也不一定是相同的。

一段至三段的道服衣邊有黑色帶條，四段以上道服褲腿兩邊有黑色帶條，當考獲國際教練資格後，道服的衣袖再有黑色帶條。根據道服上的肩章和腰帶上的羅馬數字1(I)到9(IX)可區別段位和級別。一段到二段期间需间隔十八個月才能考，二段到三段需間隔兩年，以此類推。而十三歲以下的黑帶稱為「Pee-Wee」，十三歲後會自動入段與WTF不同

自一段起，道袍上衣領地方由白色轉為黑色，五段後可穿著衣袖有黑色帶條之道袍。腰帶上繡有顏色橫條以代表段位，亦有人直接繡以段位作為代表，如直接在帶上繡上「五段」而不是五條橫條。十五歲前考到的黑帶為「品」，只能系上黑下紅的腰帶，十五歲後會自動入段。

跆拳道練習雖然是以雙方格鬥的形式進行，但是不管它怎樣激烈，由於雙方都是以提高技藝和磨煉意志品質為目的，所以在雙方各自內心深處都必須持有向對方表示敬意和學習的[心理]。因此在練習或比賽前後都一定要向對方敬禮，即跆拳道運動始終倡導的「以禮始，以禮終」的尚武精神。由於跆拳道是練習者精神和身體的綜合修煉，使練習者在艱苦的磨煉中培養出理想的人格和體魄，並能夠真正掌握防身自衛的本領，因而對練習者精神鍛煉一環中就必須包括禮儀的教育和薰陶。禮儀是跆拳道運動必不可少而且十分重要的組成部分。




通過用行禮的方式向長輩、教練、老師、隊友鞠躬施禮，使跆拳道練習者養成發自內心的行禮習慣，以養成恭敬謙虛、友好忍讓的態度和互相學習的作風，並培養其堅韌不拔的意識品質。

崔泓熙將軍為跆拳道賦予了大量思想教育，因此，在跆拳道百科全書內亦指出外人會認為跆拳道近乎宗教而多於武術。最能反映跆拳道哲學的，包括跆拳道誓章及跆拳道精神。

I shall observe the tenets of Taekwon-Do.
我應當遵守跆拳道精神。

I shall respect the instructor and seniors.
我應當尊重師長和前輩。

I shall never misuse Taekwon-Do.
我絕不濫用跆拳道。

I shall be a champion of freedom and justice.
我應當成為自由與公平的倡導者。

I shall build a more peaceful world.
我應使世界更和平。

跆拳道精神包含了：一‧禮義、二‧廉恥、三‧忍耐、四‧克己、五‧百折不屈。

這是人類要遵守的最高規範，是教化人類的手段：

要學會分辨是非：

忍即是德，無論是持有高段的人還是技術完美無缺的人，想做成任何一件事，首先要設一目標，再以持久的忍耐力不斷地向那一目標邁進，才能如願以償。作為跆拳道人，不管遇到什麼困難，忍耐並克服它，才是有效的方法之一。

不論道場內外，控制自己是很重要的課題。假如在自由對打時，因某些失誤而被晚輩或同輩所傷，若不能克制自己，感情用事加以還擊，將會造成事故。而且不謙虛不節制，沒有分寸地生活，盲目羨慕他人，愛慕虛榮也將會失去作為武道人的資格。老子曰︰強者不是戰勝對方的人，而是戰勝自己的人。即是自勝自強。

以勇敢和堅強的意志面對敵人，不屈服，不畏懼，堅持奮戰到最後。一個真正的跆拳道人是謙虛、正直，有正義感的，能以百折不屈的精神，正直的心，傾注一切精力，向著既定目標奮鬥。

當學員在訓練或是進行色帶考試的時候，其中很有可能會聽見一些韓語的指令，而通常學員也懂得其意思，見下列表：

跆拳道用品是指於跆拳道訓練或進行搏擊時所使用的裝備和用具。運動員需佩上適當的裝備比賽，例如是護具及道袍等裝束。護具顧名思義是用作保護身體，以減少傷害為主，而道袍中的腰帶用作辨認運動員之等級，通常白帶的是初學者，而黑帶則是深造者。用具方面，運動員訓練的時候需要使用踢靶，例如防禦靶、速度靶等以提高腳在使用足技時的力度、速度及準確度。



</doc>
<doc id="48758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48758" title="亞克羅提利與德凱利亞">
亞克羅提利與德凱利亞

-{zh-cn:阿克罗蒂里和泽凯利亚; zh-tw:亞克羅提利與德凱利亞;zh-sg:亚克罗提利和德凯利亚;}-英屬基地區（）是兩個位於地中海極東部島嶼賽普勒斯上的英國特殊屬地，共同組成了英屬基地區，其中亞克羅提利（，）位於賽普勒斯島南部，德凱利亞（，）則位於島上的東南隅。

英屬基地區（Sovereign Base Area）是一種英國在海外擁有的特殊军事基地單位。與其他國家的海外基地大都採用與當地政府合作或租借場地的方式不同，英屬基地區的土地主權是屬於英國擁有，屬於英國的境外領地中之一種。英屬基地區的存在起源於殖民時代，英國在其海外殖民地先建立了軍事基地之後，再由於殖民地獨立建國而變成一孤立區域。在賽普勒斯，英國共建立了兩個像這樣的基地區，主要的目的是為了保護1869年時開通的苏伊士运河，該運河是英國與最大的海外殖民地印度之間必經的聯絡航線。1960年賽普勒斯獨立建國時，英國保留了這兩小塊軍事基地的領土沒有讓其一起獨立。

在這兩個基地區英軍設置有軍營、監聽站等設施，與最重要的（RAF Akrotiri），是英國在地中海地區唯一一個有長期派駐單位的空軍基地。除此之外，位於島東南的德凱利亞（Dhekelia）基地正好位於目前是由联合国維和部隊負責的緩衝帶「綠線」（Green Line）之上，包括以联合国名義出兵協助維安與原本的基地區駐軍，英國一共有約3,500人的部隊長期駐留在賽普勒斯島上。

英屬基地區雖然在名義上是英國的海外屬地，但是並不歸英國政府原本負責境外領土管理的外交部管轄，基地區的最高負責人是行政长官（Administrator），由英国君主任命，直接向國防部負責。在賽普勒斯島上的英屬基地區與島上的族群關係良好，基地區本身並非防衛森嚴的孤立地帶，而是有許多道路直接與賽普勒斯共和國的領土相連，許多當地的居民都在營區內工作（但依照規定賽普勒斯國民禁止居住在基地區內）。唯一的例外是基地區的範圍內有兩個賽普勒斯村落席洛廷布（Xylotimbou）与欧尔密迪亚（Ormidhia），其領土主權仍然屬於賽普勒斯政府所有，因此是被德凱利亞基地所包圍的小型飛地。



</doc>
<doc id="48760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48760" title="数字信号处理">
数字信号处理

数字信号处理（digital signal processing），简称DSP，是指用数学和数字计算来解决问题。大学里，数字信号处理常指用数字表示和解决问题的理论和技巧；而DSP也是数字信号处理器（digital signal processor）的简称，是一种可编程计算机芯片，常指用数字表示和解决问题的技术和芯片。

数字信号处理的目的是对真实世界的模拟信号进行加工和处理。因此在数字信号处理前，模拟信号要用模数转换器(A-D轉換器)变成数字信号；经数字信号处理后的数字信号往往要用数模转换器(D-A轉換器)变回模拟信号，才能适应真实世界的应用。

数字信号处理的算法需要用计算机或专用处理设备如数字信号处理器、专用集成电路等来实现。处理器是用乘法、加法、延时来处理信号，是0和1的数字运算，比模拟信号处理的电路稳定、准确、抗干扰、灵活。

在数字信号处理领域，工程师们常在以下一种域中研究数字信号：时域（一维信号）、空间域（多维信号）、频域、自相关域和小波域。他们基于某种假设来选择适合研究信号的域（或者尝试不同的可能性），以便找到最佳表达信号特征的域。从测量仪器得到的采样序列表现为时域和空间域信号，然后通过离散傅里叶变换产生频域信号，这就是所谓的频谱。自相关被定义为对信号本身在变化的时间和空间坐标上做互相关处理。

数字信号处理是20世纪60年代才开始发展起来的，开始是贝尔实验室及麻省理工学院用电子计算机对电路与滤波器设计进行仿真，奠定了数字滤波器的发展基础。

60年代中期，发明了快速傅里叶变换，使频谱分析的傅里叶分析的计算速度提高了百倍以上，从而达到了可以利用电子计算机进行谱分析的目的，奠定了信号与系统分析的实用基础，形成了以数字滤波及快速傅里叶变换为中心内容的数字信号处理的基本方法与概念。

70年代开始，数字信号处理这个专用名词在科技领域问世。

完整的数字信号处理系统由七部分组成：信号转换，低通滤波，模数转换(A-D轉換)，数字信号处理，数模转换(D-A轉換)，低通滤波，信号转换。数字信号处理的信号大部分是物理变化信号，如声音、光，它们经信号转换才能变成电信号；这种信号是模拟信号，计算机不能处理，要变成数字信号。模数转换(A-D轉換)速度有限，而且模拟信号可能包含快变成分，所以先要低通滤波，消除没用的快变部分，确保模数(A-D)转换的正确。模拟信号变成数字信号后就可数字信号处理，如通信的编码、调制。对于不可编程的处理器，信号经过电路即可完成处理；对于可编程的处理器，信号经过计算机计算才能完成处理。处理后的数字信号往往要变回物理状态才能使用，如通信的无线电。数字信号经数模转换才能变成连续时间信号，这种信号有很多突变的地方，要低通滤波才会光滑。

若只考虑电信号部分，数字信号处理系统可分为五部分：低通滤波，模数(A-D)转换，数字信号处理，数模(D-A)转换，低通滤波。而不考虑低通滤波，则数字信号处理系统只有三部分：模数(A-D)转换，数字信号处理，数模(D-A)转换。

真实世界的信号一般是连续的模拟信号，相应的系统为模拟系统。为了在模拟系统中应用数字信号处理，必须在模拟系统和数字系统之间进行转换。通常将模拟系统的输入数字化，即信号采样，将此数字信号作为数字系统的输入。类似的，在数字信号处理的输出端，将输出的数字信号转换为模拟信号即为模拟系统的输出。

对模拟信号的采样必须满足采样定理以避免频谱混叠。也就是说，采样频率必须大于被采样信号带宽的两倍。为了保证被采样的模拟信号是带限(在其取樣頻寬範圍內)的，通常在采样之前要对它进行适当的带通或低通滤波。信号采样包括两个步骤：即将变量和值都连续的模拟信号先后转换为在变量上离散的的离散信号和值上也离散的数字信号（量化）。

在时域和空域最常用的处理方法是使用称为滤波的方法增强输入信号强度。滤波大体上包括对于目前输入或者输出信号周围一些环境样本的变换。有不同方法表示滤波器的特点；例如：


多数滤波器能够在Z域（频域的一个超集）用它们的传递函数描述。一个数字滤波器可以表示为一个差分方程、零点和极点集合。或者，如果是FIR滤波器的话，可以表示为脉冲响应或者阶梯响应。FIR滤波器对应一个输入的输出可以用输入信号和脉冲响应的卷积来计算。滤波器也可以使用系统框图表示，它们然后就可以用于派生出一个处理算法示例使用硬件实现这个滤波器。

信号通常通过傅里叶变换从时域或者空间域转换到频域。傅里叶变换将信号信息转换成每个成份频率上的幅度和相位。傅里叶变换经常转换成功率谱，功率谱是每个成份频率幅度的平方。

在频域分析信号的最常见目的是分析信号属性。工程师通过分析频谱就可以知道输入信号中包含了哪些频率的信号。

有一些通用的频域变换方法，例如倒頻譜通过傅里叶变换将信号转换到频域、取对数、然后再进行傅里叶变换。这种方法加强了幅度较小的成份频率但是保留了成份频率幅度的顺序。

语音信号处理

语音信号处理是信号处理中的重要分支之一。它包括的主要方面有：语音的识别，语言的理解，语音的合成,语音的增强,语音的数据压缩等。各种应用均有其特殊问题。语音识别是将待识别的语音信号的特征参数即时地提取出来，与已知的语音样本进行匹配，从而判定出待识别语音信号的音素属性。关于语音识别方法，有统计模式语音识别，结构和语句模式语音识别，利用这些方法可以得到共振峰频率、音调、嗓音、噪声等重要参数，语音理解是人和计算机用自然语言对话的理论和技术基础。语音合成的主要目的是使计算机能够讲话。为此，首先需要研究清楚在发音时语音特征参数随时间的变化规律，然后利用适当的方法模拟发音的过程，合成为语言。其他有关语言处理问题也各有其特点。语音信号处理是发展智能计算机和智能机器人的基础，是制造声码器的依据。语音信号处理是迅速发展中的一项信号处理技术。

图像信号处理

图像信号处理的应用已渗透到各个科学技术领域。譬如，图像处理技术可用于研究粒子的运动轨迹、生物细胞的结构、地貌的状态、气象云图的分析、宇宙星体的构成等。在图像处理的实际应用中,获得较大成果的有遥感图像处理技术、断层成像技术、计算机视觉技术和景物分析技术等。根据图像信号处理的应用特点，处理技术大体可分为图像增强、恢复、分割、识别、编码和重建等几个方面。这些处理技术各具特点，且正在迅速发展中。

振动信号处理
机械振动信号的分析与处理技术已应用于汽车、飞机、船只、机械设备、房屋建筑、水坝设计等方面的研究和生产中。振动信号处理的基本原理是在测试体上加一激振力，做为输入信号。在测量点上监测输出信号。输出信号与输入信号之比称为由测试体所构成的系统的传递函数（或称转移函数）。
根据得到的传递函数进行所谓模态参数识别，从而计算出系统的模态刚度、模态阻尼等主要参数。这样就建立起系统的数学模型。进而可以做出结构的动态优化设计。这些工作均可利用数字处理器来进行。这种分析和处理方法一般称为模态分析。实质上，它就是信号处理在振动工程中所采用的一种特殊方法。

地球物理处理

为了勘探地下深处所储藏的石油和天然气以及其他矿藏，通常采用地震勘探方法来探测地层结构和岩性。这种方法的基本原理是在一选定的地点施加人为的激震，如用爆炸方法产生一振动波向地下传播,遇到地层分界面即产生反射波,在距离振源一定远的地方放置一列感受器，接收到达地面的反射波。从反射波的延迟时间和强度来判断地层的深度和结构。感受器所接收到的地震记录是比较复杂的，需要处理才能进行地质解释。处理的方法很多，有反褶积法，同态滤波法等，这是一个尚在努力研究的问题。

生物医学处理

信号处理在生物医学方面主要是用来辅助生物医学基础理论的研究和用于诊断检查和监护。例如，用于细胞学、脑神经学、心血管学、遗传学等方面的基础理论研究。人的脑神经系统由约 100亿个神经细胞所组成，是一个十分复杂而庞大的信息处理系统。在这个处理系统中，信息的传输与处理是并列进行的，并具有特殊的功能，即使系统的某一部分发生障碍，其他部分仍能工作，这是计算机所做不到的。因此，关于人脑的信息处理模型的研究就成为基础理论研究的重要课题。此外，神经细胞模型的研究，染色体功能的研究等等，都可借助于信号处理的原理和技术来进行。

信号处理用于诊断检查较为成功的实例，有脑电或心电的自动分析系统、断层成像技术等。断层成像技术是诊断学领域中的重大发明。X射线断层的基本原理是X射线穿过被观测物体后构成物体的二维投影。接收器接收后，再经过恢复或重建，即可在一系列的不同方位计算出二维投影,经过运算处理即取得实体的断层信息,从而大屏幕上得到断层造像。信号处理在生物医学方面的应用正处于迅速发展阶段。

数字信号处理在其他方面还有多种用途，如雷达信号处理、地学信号处理等，它们虽各有其特殊要求，但所利用的基本技术大致相同。在这些方面，数字信号处理技术起着主要的作用。

除此之外DSP的主要应用還有天气预报、经济预测、地震数据处理、工业过程的分析和控制、电影中的计算机动画以及用于电吉他功放的数字音效。另外的应用还有PC声卡的超低频接收。






</doc>
<doc id="48762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48762" title="模式识别">
模式识别

模式识别（），就是通过计算机用数学技术方法来研究模式的自动处理和判读。我们把环境与客体统称为“模式”。随着计算机技术的发展，人类有可能研究复杂的信息处理过程。信息处理过程的一个重要形式是生命体对环境及客体的识别。对人类来说，特别重要的是对光学信息（通过视觉器官来获得）和声学信息（通过听觉器官来获得）的识别。这是模式识别的两个重要方面。市场上可见到的代表性产品有光学字符识别、语音识别系统。

计算机识别的显著特点是速度快、准确性高、效率高，在将来完全可以取代人工录入。

识别过程与人类的学习过程相似。以光學字元識別之“汉字识别”为例：首先将汉字图像进行处理，抽取主要表达特征并将特征与汉字的代码存在计算机中。就像老师教我们「这个字叫什么、如何写」记在大脑中。这一过程叫做“训练”。识别过程就是将输入的汉字图像经处理后与计算机中的所有字进行比较，找出最相近的字就是识别结果。这一过程叫做“匹配”。




</doc>
<doc id="48763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48763" title="吴三桂">
吴三桂

吳三桂（），字長伯，一字月所，辽西（今辽宁绥中县）人，祖籍江南省高邮县（今江苏省高邮市），锦州总兵吴襄之子，祖大寿外甥。以父荫袭军官。明崇祯时为辽东总兵，封「平西伯」，镇守山海关。1644年降清，引清兵入关，被封为「平西王」。1661年絞殺南明永曆帝。1673年叛清，发动「三藩之乱」，並於1678年农历八月十七夜病死。其孙吴世璠即位，尊之為周太祖高皇帝。

吴三桂出生于1612年6月8日。吳三桂少年英挺，善騎射，吳偉業說他「白皙通侯最少年」，成名於十八歲，其父吳襄帶領五百名士兵出錦州城巡邏，被皇太極的數萬大軍重重包圍，祖大壽與吳三桂登上城樓觀戰，大壽以城內兵少不肯出兵相救，三桂竟率二十多名家丁將其父吳襄救出重圍。皇太極說：“吾家若得此人，何憂天下？”

崇禎四年（1631年）八月，皇太極發動「大淩河之役」，吳襄在赴援時逃亡，導致全軍覆滅，祖大壽棄城奔錦州，孫承宗罷去，吳襄下獄，乃擢吳三桂為總兵。

史載吳三桂部“膽勇倍奮，士氣益鼓”。三桂治軍嚴謹，精銳騎兵一千人，分二十隊，五十人一隊，每隊設一領騎官，吳三桂在自己的靴筒上放這二十名領騎官姓名，一旦抽中誰，便呼叫某領騎官，該領騎官即統五十人騎隊，跟隨他衝鋒陷陣，可謂“無往不利”，是明末最後一支有戰力的鐵騎部隊。松錦之戰爆發，明軍陷入絕境，吳三桂用蒙古降人之計，決定從大路突圍，直奔杏山城。成為當時少數突圍成功的明軍。皇太極見狀讚嘆：“吳三桂果是漢子！得此人歸降，天下唾手可得矣。”

崇禎十七年（順治元年、1644年）三月初，李自成破大同、真定，“京師為之震動”，初四日，崇禎決定放棄關外，任吳三桂為平西伯，飛檄三桂入衛京師，起用吳襄提督京營。崇禎十七年（1644年），吳三桂奉旨入衛首都北京，三月十六抵山海關，一路上“遷延不急行，簡閱步騎”，三月二十抵達河北豐潤時，李自成领导的大順军已进入北京，崇祯自縊景山（煤山），三桂則引兵退保山海關。

李自成曾多次招降吳三桂，吳三桂再三猶豫，曾一度有投降李自成的念頭。據傳说其愛妾陳圓圓被李自成部下擄去而作罢。两面受敌的吴三桂，对内不敌李自成，对外难挡多尔衮。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和，为防李自成有诈，又私下以黄河南北分治为条件，向多尔衮求助。多尔衮复信吴三桂，许诺封他为清朝「平西王」，变合作关系为受降关系。

而在京的李自成，因害怕清兵入關，決定「滅吳保關」，於是發兵二十餘萬，四月十三，由李自成親率大軍，奔赴山海關攻討吳三桂。四月廿二，吳軍初敗，吳三桂求救於多尔衮，多爾衮將計就計，趁吳三桂與李自成談判之機，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吳三桂的当，他認定吳三桂「引狼入室」，于是殺了吳三桂的全家。吳三桂在「一片石战役」中，聯合清軍擊潰李自成。清軍入關後，攻入北京，多爾衮把年幼的清世祖以及朝廷由東北的盛京遷都至北京，封吳三桂为「平西王」。

顺治二年（1645年）八月，在李自成主力基本被消灭之后，清政府将其从前线调回，出镇锦州。顺治四年（1647年），清政府又调吴三桂入关，与八旗将领李国翰同镇汉中，受到李国翰的监视。其间剿灭李自成、張獻忠及明朝餘部。

顺治六年（1649年）挥军北上，平定随山西姜镶叛乱的，在陕西之叛军。

顺治八年（1651年），吴三桂和李国翰一起率军入川，攻打大西军余部，于川北保宁府击败大西军统帅刘文秀部，平定成都、重庆，之后退守保宁一带。

顺治十五年（1658年），吴三桂以平西大将军职，自重庆入贵州，汇合当时已攻克贵阳的洪承畴，攻打南明最后一个政权桂王永历政权。同年李国翰病死，吴三桂得以依靠降军大力扩张自己的兵力。

顺治十六年（1659年），吴三桂攻下云南，开藩设府，镇守云南，总管军民事务。南明最後一位皇帝永曆帝逃入緬甸。

順治十七年（1660年），朝廷以賦稅不足为由，命令吳三桂裁軍，吳三桂將綠營及投誠兵，從六萬人減少至二萬四千人。

順治十八年（1661年），吴三桂出兵缅甸，逼迫缅甸国王莽达交出永历帝朱由榔。五月二十二日，莽达之弟莽白乘机发动政变，杀死其兄后继位。七月十九日，莽白诱骗朱由榔身边大小官员及侍卫、内官等前往者梗之睹波焰塔饮咒水盟誓，却发兵杀尽侍卫，软禁朱由榔。十二月初一日，清军迫近缅甸首都阿瓦，莽白将朱由榔献给吴三桂，押回云南昆明。

康熙元年（1662年），吴三桂诏进平西亲王，兼辖贵州。同年四月在昆明以弓弦處絞朱由榔及其子。

康熙十二年（1673年），康熙帝玄烨商議撤藩，吴三桂心不安，以反清复明为号召，於同年十二月處決云南巡抚朱国治，自称周王，以“大明天下都招讨兵马大元帅”之名义起兵反清，平南王世子尚之信、靖南王耿精忠、广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣、察哈尔亲王布尔尼、延平郡王郑经等人先後響應，史称三藩之乱。燕京杨起隆自称“朱三太子”，率领八旗旗下家奴四处纵火，借机起事，被都统图海、祖承烈等人迅速围捕。杨起隆突围逃走，其党羽数十人被抓。

吳三桂大軍初時勢如破竹，贵州巡抚曹申吉、提督李本深、云南提督张国柱等人立刻响应，总督甘文焜被叛军所害，吴军兵不血刃取得云贵全境。吴三桂派遣大将王屏藩攻蜀，以马宝为先锋攻占湖南沅州。次年（1674年），张国柱、夏国相、龚应麟等相继攻入湖南各地，清湖南提督桑额败走宜昌、湖南巡抚卢震放弃长沙，巴尔布、硕岱、珠满等人固守荆州，不敢出战，湖南大部份郡縣落入吴军之手。清四川巡抚罗森、提督郑蛟麟、总兵谭洪、吴之茂，广西将军孙延龄、提督马雄，襄阳总兵杨来嘉皆举兵响应。

三月，耿精忠占据福建、囚禁福建总督范承谟，以呼应吴三桂。耿精忠自称“大明总统兵马大将军”，蓄发易服，以都统马九玉为中路攻浙江金华等地、总兵白显忠为西路攻江西饶州等地、曾养性为东路攻打绍兴等地，三路大军北伐，攻陷浙江、江西大部分地区。

清朝接连丢失雲、貴、桂、蜀、湘、闽、秦、隴等八個行省，又丧失浙、赣大部，人心浮动，军无守志。吴三桂亲赴湖南督战，一时声势显赫。然而吴三桂害怕質子吴应熊被清廷正法，下令诸将停止北进，并委託西藏达赖五世到京師与清廷和談。达赖提议清廷割地以息兵端，被康熙帝拒绝。

康熙十三年（1674年）春，吴三桂攻陷湖南之後在岳州一帶為清軍所阻，形勢逐漸不利。康熙十四年（1675年）四月十三日，吴三桂的儿孙吴应熊、吴世霖被清廷绞死。康熙十六年（1677年），尚之信、耿精忠、王辅臣先后投降清军，吴三桂失去广东、福建以及陕西外援，又失江西。清军连陷湖南浏阳、平江，招降吴军水师主将林兴珠于湘潭，湖南东北部已在清廷掌控之中。

康熙十七年（1678年）三月，吴三桂为了振奋军心，在湖南衡阳登基称帝，国号为周，建元昭武，立妻子张氏为皇后。同年八月在长沙病逝，享年67岁。郭壮图拥立吴三桂之孙吴世璠继位，追尊吴三桂为太祖高皇帝，吴应熊为孝恭皇帝。康熙二十年（1681年）十月，清廷最终攻陷昆明，其孫吴世璠自杀，历时八年的三藩之乱结束。 

清朝張茂稷《讀史偶感》：“李陵心事久風塵，三十年來詎臥薪？復楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦。丹心早為紅顏改，青史難寬白髮人。永夜角聲應不寐，那堪思子又思親。”




有孙女被蔡毓荣隐藏为妾。

吳三桂降清後，汉族文人對之諷刺不絕，其中最著名的莫過於吳偉業（號梅村）所寫的《圓圓曲》。

由於世人將吳三桂變節歸咎於其愛妾陳圓圓被擄，令吳三桂為奪回陳氏而与满人勾结，詩人吳梅村以西施諷今，譜下七言長詩《圓圓曲》，指出陳圓圓無一絲損害國家之舉，責任應在吳三桂，抨擊了他“冲冠一怒为红颜”的舉動。

雖然晚清名家王國維比較〈圓圓曲〉與唐代詩人白居易之長恨歌時認為前者不若白氏之平白，境界遜後者一籌。然無可否認，吳偉業能將西施与陳圓圓之際遇融合得絲絲入扣。但最令吳三桂介懷的卻是詩中中段幾句與西施無關，矛頭直指吳三桂的詩句：
據說吳三桂曾出重金希望吳梅村刪改上述幾句，然為吳梅村所拒絕。

清初许多汉族知识分子因为厌恶满清政权的异族统治，痛恨作為漢人的吴三桂与满清勾結，导致大顺政权及南明政权等汉人政权的覆亡，加上曾殺死永曆帝等明朝皇族和大臣等，斥责他为「汉奸」。吴三桂也成了“汉奸”的代名词，后来也常有人拿“現代吳三桂”這個稱號來攻擊對手。




</doc>
<doc id="48766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48766" title="前53年">
前53年




</doc>
<doc id="48767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48767" title="前54年">
前54年



</doc>
<doc id="48768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48768" title="前55年">
前55年



</doc>
<doc id="48769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48769" title="语音识别">
语音识别

语音识别（speech recognition）技术，也被称为自动语音识别（）、電腦語音識別（）或是語音轉文本識別（），其目标是以電腦自動将人类的语音内容转换为相應的文字。与及说话人确认不同，后者尝试识别或确认发出语音的说话人而非其中所包含的词汇内容。

语音识别技术的应用包括语音拨号、语音导航、室内设备控制、语音文档检索、简单的听写数据录入等。语音识别技术与其他自然语言处理技术如机器翻译及语音合成技术相结合，可以构建出更加复杂的应用，例如语音到语音的翻译。

语音识别技术所涉及的领域包括：信号处理、模式识别、概率论和信息论、发声机理和听觉机理、人工智能等等。

早在计算机发明之前，自动语音识别的设想就已经被提上了议事日程，早期的声码器可被视作语音识别及合成的雏形。而1920年代生产的"Radio Rex"玩具狗是最早的语音识别器，当这只狗的名字被呼唤的时候，它能够从底座上弹出来。最早的基于电子计算机的语音识别系统是由AT&T贝尔实验室开发的Audrey语音识别系统，它能够识别10个英文数字。其识别方法是跟踪语音中的共振峰。该系统得到了98%的正确率。。到1950年代末，伦敦学院(Colledge of London)的Denes已经将语法概率加入语音识别中。

1960年代，人工神经网络被引入了语音识别。这一时代的两大突破是线性预测编码 (LPC)， 及动态时间规整技术。

语音识别技术的最重大突破是隐含马尔科夫模型的应用。从Baum提出相关数学推理，经过Rabiner等人的研究，卡内基梅隆大学的李开复最终实现了第一个基于隐马尔科夫模型的大词汇量语音识别系统Sphinx。此后严格来说语音识别技术并没有脱离HMM框架。

尽管多年来研究人员一直尝试将“听写机”推广，语音识别技术在目前还无法支持无限领域，无限说话人的听写机应用。

目前，主流的大词汇量语音识别系统多采用统计模式识别技术。典型的基于统计模式识别方法的语音识别系统由以下几个基本模块所构成：


从数学角度可以更加清楚的了解上述模块之间的关系。首先，统计语音识别的最基本问题是，给定输入信号或特征序列formula_1，符号集（词典）formula_2，求解符号串formula_3使得：

通过贝叶斯公式，上式可以改写为

由于对于确定的输入串formula_6，formula_7是确定的，因此省略它并不会影响上式的最终结果，因此，一般来说语音识别所讨论的问题可以用下面的公式来表示，可以将它称为语音识别的基本公式。
formula_8

从这个角度来看，信号处理模块提供了对输入信号的预处理，也就是说，提供了从采集的语音信号(记为formula_9)到
特征序列formula_6的映射formula_11。而声学模型本身定义了一些更具推广性的声学建模单元formula_12，并且提供了在给定输入特征下，估计formula_13的方法。

为了将声学模型建模单元串formula_14映射到符号集formula_15，就需要发音词典发挥作用。它实际上定义了映射formula_16的映射。为了表示方便，也可以定义一个由formula_15到formula_18的全集formula_19的笛卡尔积，而发音词典formula_20则是这个笛卡尔积的一个子集。并且有：
最后，语言模型则提供了formula_22。这样，基本公式就可以更加具体的写成：

对于解码器来说，就是要在由formula_15,formula_25,formula_26以及时间标度formula_27张成的搜索空间中，找到上式所指明的formula_28。

声学特征的提取与选择是语音识别的一个重要环节。声学特征的提取既是一个信息大幅度压缩的过程，也是一个信号解卷过程，目的是使模式划分器能更好地划分。

由于语音信号的时变特性，特征提取必须在一小段语音信号上进行，也即进行短时分析。这一段被认为是平稳的分析区间称之为帧，帧与帧之间的偏移通常取帧长的1/2或1/3。通常要对信号进行预加重以提升高频，对信号加窗以避免短时语音段边缘的影响。




MFCC的计算首先用FFT将时域信号转化成频域，之后对其对数能量谱用依照Mel刻度分布的三角滤波器组进行卷积，最后对各个滤波器的输出构成的向量进行离散余弦变换DCT，取前N个系数。PLP仍用德宾法去计算LPC参数，但在计算自相关参数时用的也是对听觉激励的对数能量谱进行DCT的方法。

以國語發音為例，我們會將一個字的發音切割成兩個部分，分別是聲母(initials)與韻母(finals)。而在發音的過程之中，聲母轉變至韻母是一個漸進而非瞬間的改變，因此我使用右文相關聲韻母模式（Right-Context-Dependent Initial Final, RCDIF）作為分析方法，可以更精準的辨識出正確的音節（syllable）。

而根據聲母的不同特徵，又可以將聲母分為下面四類：


發音時嘴唇緊閉後，吐出氣流製造出類似爆破的聲音。其聲音震幅變化會先降至極小值後（代表嘴唇緊閉）後在急劇上升，而端視是否有持續送氣，倘若有持續送氣（aspirated），則震幅可能會有另一個波峰，若無（un-aspirated ）則在波峰之後，震幅將有所下降。如：ㄆ與ㄅ便是前述的關係，ㄆ有持續送氣，而ㄅ則無。右圖左為ㄅ，右圖右為ㄆ。
發音時，舌頭緊貼硬顎，形成狹窄的通道，氣流通過時造成湍流發生摩擦，由此發出聲響。由於摩擦音是透過穩定輸出氣流，使得聲音震幅變化相較於爆破音變化幅度較小。如ㄏ、ㄒ 等皆為摩擦音。

此類型的發聲模型兼具爆破音與摩擦音的發聲特性。其主要發聲構造如同摩擦音是由舌頭緊貼硬顎使氣流通過時產生摩擦的聲音。而其通道更加緊密，使得氣流會在瞬間衝出，產生出如同爆破音般的特徵。如：ㄑ 、ㄔ等。


發音時，軟顎會下壓，下壓後，由氣管吐出的氣流被阻塞，無法進入口腔，因而轉往鼻腔。也因此鼻腔與口腔會產生共振，如右圖的時頻譜上可以明顯地看到零點(formants)分佈有共振的現象，而這樣的共振現象在右文相關聲韻母模式（Right-Context-Dependent Initial Final, RCDIF）下與韻母倆相對較下更加明顯。因此，此一現象可作為辨識鼻音（Nasal）的重要依據之一。右圖便為鼻音ㄋ之特徵，其中紅點便為零點（formants）

而韻母又有雙母音、單母音之分，端視再發生時是否有音調的改變。而根據聲帶振動與否，又分為清音（unvoiced：聲帶不震動）等差異，以上發音時不同的方式，在時頻圖上大多可以找到相對應的特徵，透過處理二維的時頻圖，藉由傳統影像處理的方式，達到語音辨識的目的。

语音识别系统的模型通常由声学模型和语言模型两部分组成，分别对应于语音到音节概率的计算和音节到字概率的计算。本节和下一节分别介绍声学模型和语言模型方面的技术。

HMM声学建模：马尔可夫模型的概念是一个离散时域有限状态自动机，隐马尔可夫模型HMM是指这一马尔可夫模型的内部状态外界不可见，外界只能看到各个时刻的输出值。对语音识别系统，输出值通常就是从各个帧计算而得的声学特征。用HMM刻画语音信号需作出两个假设，一是内部状态的转移只与上一状态有关，另一是输出值只与当前状态（或当前的状态转移）有关，这两个假设大大降低了模型的复杂度。HMM的评估、解码和训练相应的算法是前向算法、Viterbi算法和前向后向算法。 

语音识别中使用HMM通常是用从左向右单向、带自环、带跨越的拓扑结构来对识别基元建模，一个音素就是一个三至五状态的HMM，一个词就是构成词的多个音素的HMM串行起来构成的HMM，而连续语音识别的整个模型就是词和静音组合起来的HMM。 
上下文相关建模：协同发音，指的是一个音受前后相邻音的影响而发生变化，从发声机理上看就是人的发声器官在一个音转向另一个音时其特性只能渐变，从而使得后一个音的频谱与其他条件下的频谱产生差异。上下文相关建模方法在建模时考虑了这一影响，从而使模型能更准确地描述语音，只考虑前一音的影响的称为Bi-Phone，考虑前一音和后一音的影响的称为Tri-Phone。

英语的上下文相关建模通常以音素为基元，由于有些音素对其后音素的影响是相似的，因而可以通过音素解码状态的聚类进行模型参数的共享。聚类的结果称为senone。决策树用来实现高效的triphone对senone的对应，通过回答一系列前后音所属类别（元/辅音、清/浊音等等）的问题，最终确定其HMM状态应使用哪个senone。分类回归树CART模型用以进行词到音素的发音标注。

语言模型主要分为规则模型和统计模型两种。统计语言模型是用概率统计的方法来揭示语言单位内在的统计规律，其中n元语法简单有效，被广泛使用。

n元语法：该模型基于这样一种假设，第n个词的出现只与前面N-1个词相关，而与其它任何词都不相关，整句的概率就是各个词出现概率的乘积。这些概率可以通过直接从语料中统计N个词同时出现的次数得到。由于计算量太大，N一般取值不会很大，常用的是二元语法（Bi-Gram）和三元语法（Tri-Gram）。

语言模型的性能通常用交叉熵和复杂度（Perplexity）来衡量。交叉熵的意义是用该模型对文本识别的难度，或者从压缩的角度来看，每个词平均要用几个位来编码。复杂度的意义是用该模型表示这一文本平均的分支数，其倒数可视为每个词的平均概率。平滑是指对没观察到的N元组合赋予一个概率值，以保证词序列总能通过语言模型得到一个概率值。通常使用的平滑技术有图灵估计、删除插值平滑、Katz平滑和Kneser-Ney平滑。

连续语音识别中的搜索，就是寻找一个词模型序列以描述输入语音信号，从而得到词解码序列。搜索所依据的是对公式中的声学模型打分和语言模型打分。在实际使用中，往往要依据经验给语言模型加上一个高权重，并设置一个长词惩罚分数。

Viterbi：基于动态规划的Viterbi算法在每个时间点上的各个状态，计算解码状态序列对观察序列的后验概率，保留概率最大的路径，并在每个节点记录下相应的状态信息以便最后反向获取词解码序列。Viterbi算法在不丧失最优解的条件下，同时解决了连续语音识别中HMM模型状态序列与声学观察序列的非线性时间对准、词边界检测和词的识别，从而使这一算法成为语音识别搜索的基本策略。

由于语音识别对当前时间点之后的情况无法预测，基于目标函数的启发式剪枝难以应用。由于Viterbi算法的时齐特性，同一时刻的各条路径对应于同样的观察序列，因而具有可比性，束Beam搜索在每一时刻只保留概率最大的前若干条路径，大幅度的剪枝提高了搜索的效率。这一时齐Viterbi-Beam算法是当前语音识别搜索中最有效的算法。 N-best搜索和多遍搜索：为在搜索中利用各种知识源，通常要进行多遍搜索，第一遍使用代价低的知识源，产生一个候选列表或词候选网格，在此基础上进行使用代价高的知识源的第二遍搜索得到最佳路径。此前介绍的知识源有声学模型、语言模型和音标词典，这些可以用于第一遍搜索。为实现更高级的语音识别或口语理解，往往要利用一些代价更高的知识源，如4阶或5阶的N-Gram、4阶或更高的上下文相关模型、词间相关模型、分段模型或语法分析，进行重新打分。最新的实时大词表连续语音识别系统许多都使用这种多遍搜索策略。

N-best搜索产生一个候选列表，在每个节点要保留N条最好的路径，会使计算复杂度增加到N倍。简化的做法是只保留每个节点的若干词候选，但可能丢失次优候选。一个折衷办法是只考虑两个词长的路径，保留k条。词候选网格以一种更紧凑的方式给出多候选，对N-best搜索算法作相应改动后可以得到生成候选网格的算法。

前向后向搜索算法是一个应用多遍搜索的例子。当应用简单知识源进行了前向的Viterbi搜索后，搜索过程中得到的前向概率恰恰可以用在后向搜索的目标函数的计算中，因而可以使用启发式的A算法进行后向搜索，经济地搜索出N条候选。

语音识别系统选择识别基元的要求是，有准确的定义，能得到足够数据进行训练，具有一般性。英语通常采用上下文相关的音素建模，汉语的协同发音不如英语严重，可以采用音节建模。系统所需的训练数据大小与模型复杂度有关。模型设计得过于复杂以至于超出了所提供的训练数据的能力，会使得性能急剧下降。

听写机：大词汇量、非特定人、连续语音识别系统通常称为听写机。其架构就是建立在前述声学模型和语言模型基础上的HMM拓扑结构。训练时对每个基元用前向后向算法获得模型参数，识别时，将基元串接成词，词间加上静音模型并引入语言模型作为词间转移概率，形成循环结构，用Viterbi算法进行解码。针对汉语易于分割的特点，先进行分割再对每一段进行解码，是用以提高效率的一个简化方法。

对话系统：用于实现人机口语对话的系统称为对话系统。受目前技术所限，对话系统往往是面向一个狭窄领域、词汇量有限的系统，其题材有旅游查询、订票、数据库检索等等。其前端是一个语音识别器，识别产生的N-best候选或词候选网格，由语法分析器进行分析获取语义信息，再由对话管理器确定应答信息，由语音合成器输出。由于目前的系统往往词汇量有限，也可以用提取关键词的方法来获取语义信息。

语音识别系统的性能受许多因素的影响，包括不同的说话人、说话方式、环境噪音、传输信道等等。提高系统強健性，是要提高系统克服这些因素影响的能力，使系统在不同的应用环境、条件下性能稳定；自适应的目的，是根据不同的影响来源，自动地、有针对性地对系统进行调整，在使用中逐步提高性能（其中以李开复博士的不特定语音识别系统为例）。以下对影响系统性能的不同因素分别介绍解决办法。

解决办法按针对语音特征的方法（以下称特征方法）和模型调整的方法（以下称模型方法）分为两类。前者需要寻找更好的、高強健性的特征参数，或是在现有的特征参数基础上，加入一些特定的处理方法。后者是利用少量的自适应语料来修正或变换原有的说话人无关（SI）模型，从而使其成为说话人自适应（SA）模型。

说话人自适应的特征方法有说话人规一化和说话人子空间法，模型方法有贝叶斯方法、变换法和模型合并法。

语音系统中的噪声，包括环境噪声和录音过程加入的电子噪声。提高系统鲁棒性的特征方法包括语音增强和寻找对噪声干扰不敏感的特征，模型方法有并行模型组合PMC方法和在训练中人为加入噪声。信道畸变包括录音时话筒的距离、使用不同灵敏度的话筒、不同增益的前置放大和不同的滤波器设计等等。特征方法有从倒谱矢量中减去其长时平均值和RASTA滤波，模型方法有倒谱平移。

最大後驗機率估計是後驗機率分布的眾數。利用最大後驗機率估計可以獲得對實驗數據中無法直接觀察到的量的點估計。它與最大似然估計中的經典方法有密切關係，但是它使用了一個增廣的優化目標，進一步考慮了被估計量的先驗機率分布。所以最大後驗機率估計可以看作是規則化的最大似然估計。

以此為基礎的自適性方法有以下特性：

最大似然線性回歸（Maximum Likelihood Linear Regression(MLLR) ）是一種基於詞網的最大似然線性回歸(Lattice-MLLR)無監督自適應算法,並進行了改進。是一種基於變換的方法，對數據量依賴較小，常用於數據量較少的情況或進行快速自適應。

一種基於詞網的最大似然線性回歸(Lattice-MLLR)無監督自適應算法,並進行了改進。 Lattice-MLLR是根據解碼得到的詞網估計MLLR變換參數,詞網的潛在誤識率遠小於識別結果,因此可以使參數估計更為準確。 Lattice-MLLR的一個很大的缺點是計算量極大,較難實用。MLLR 是一種基於變換的方法，對數據量依賴較小，常用於數據量較少的情況或進行快速自適應。

以此為基礎的自適性方法有以下特性：

而最大似然線性回歸（Maximum Likelihood Linear Regression(MLLR) ）也有許多變形。其中區塊對角最大似然線性回歸（block-diagonal Maximum Likelihood Linear Regression(MLLR)）可以再更少量的調整測資下提升更大的精準度，然而其進入準度的飽和狀態也更快，精準度上限也更低。

綜合以上，端視調整測資（adaptation data）的多寡，可以選擇適當的方法，讓模型的精準度最高。




</doc>
<doc id="48770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48770" title="前56年">
前56年



</doc>
<doc id="48771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48771" title="生态系统">
生态系统

生态系统（）是指在一个特定环境内，相互作用的所有生物和此一环境的統稱。此特定環境裡的非生物因子（例如空氣、水及土壤等）與其間的生物之间具交互作用，不斷地進行物质的交換和能量的傳遞，並藉由物质流和能量流的连接，而形成一個整体，即稱此為生態系統或生態系。

生態系统一詞，最早是由英國的生物學家所提出，意指由物理因子與生物所構成的整個環境。1936年提出，生态系统是指在一定的空间内生物成分和非生物成分通过物质循环和能量流动而互相作用、互相依存而构成的一个生态学功能单位。

生态系统的范围没有固定的大小，如一整个森林可能是一个生态系统，一个小池塘也可能是一个生态系统，在南美亚马逊河流域，有时一棵大树可能就是一个生态系统，大部分动物终生不离开这棵树。生态系统的边界一般是由于环境突然有很大变化造成的，如池塘外则不适合池塘内生物的生存，沙漠边界、水体边界、山与平原、沼泽的交界，一般都是一个生态系统和另一个生态系统的交界。当然生态系统的边界不是绝对的，有很多生物可以越过边界生存，如青蛙在水中参与一个生态系统，也可以跳到岸上参与另一个生态系统。

主要的生態系可為森林生態系統、水域生態系統、陸域生態系統、珊瑚礁生態系統等。生物圈是地球上最大的生态系统。

如：生物圈、海洋、深海熱泉、珊瑚礁、陆地、森林、雨林、草原、湖泊、池塘、湿地……
可依環境特性分為陸域生態系及水域生態系兩大部分，下再細分成其他各個生態系。

如：农田、果园、自给自足的宇宙飞船、用于验证生态学原理的各种封闭的微宇宙……

一个生态系统内，各种生物之间以及和环境之间是存在一种平衡关系的，任何外来的物种或物质侵入这个生态系统，都会破坏这种平衡，平衡被破坏后，可能会逐渐达到另一种平衡关系。但如果生态系统的平衡被严重地破坏，可能会造成永久的失衡。

人类活动是造成生态系统失衡的最主要因素。农业活动就是人类破坏自然生态系统，创造自己的人为生态系统的范例，人类开垦荒地，将原有生态系统破坏，原有的物种无法继续生存，人类种植自己需要的庄稼，随之而来的是害虫和捕食害虫的动物，以及为避免被人类锄草而生长的和庄稼形状非常相似的杂草，这些物种形成一个新的生态系统，人为生态系统如果离开人的活动就无法继续存在下去，如果人将农田抛荒，很快就会重新产生新的生态系统，即杂草遍地，也许会沙漠化，但不会自动恢复到原有的生态系统。

有时人类活动造成物种的长距离迁移，也可能会对生态系统造成人类没有预料到的破坏，老鼠和苍蝇随着人类散布到全世界，人类只是随着兴趣带到澳大利亚的32对兔子，给澳洲的生态系统几乎造成毁灭性的灾难。目前外来物种紫茎泽兰、大米草、和水葫芦已经开始对中国大陆的生态系统造成威胁，同时随着商品进入的美国白蛾等新型害虫也开始适应新的环境。

人类活动造成的环境污染也会从物质和能量方面破坏生态系统的平衡，有是会造成永久性的破坏。

人类目前已经认识到生态系统平衡被破坏的后果，正在力图帮助恢复其平衡，但这需要付出资金和能量，恢复比破坏要困难的多，而不会有经济上的回报，所以一般经济实体不会自动的去做这种事，需要政府和志愿者的投入，也需要言论和教育的促进。

生態系統可透過生態球進行模擬。



</doc>
<doc id="48772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48772" title="虎号战列巡洋舰">
虎号战列巡洋舰

虎号战列巡洋舰是英国皇家海军狮级战列巡洋舰预算中的四号舰，原设计方案进行了较大的改动，主炮塔布局与英国为日本建造的金刚级战列巡洋舰的布局相同，将舯部主炮塔移至第三烟囱和机轮舱之间，改善主炮的射界以及炮口爆风对舰体上层建筑的冲击。由于锅炉技术的进步，动力装置也进行修改，在锅炉数量减少的情况下输出功率仍然比狮级有明显提高。在排水量提高的情况下，使增强防护成为可能，水平装甲板有所加强，因为改动较大，所以单独划分为一个级别。1912年6月开工。该舰是英国皇家海军中最后一艘以煤作为主要燃料的大型战舰。在胡德号战列巡洋舰服役之前是英国皇家海军最大的主力舰。

虎号服役后正赶上第一次世界大战。1915年参加了多格尔沙洲海战。1916年参加日德兰海战，海战中被德舰主炮17发大口径穿甲弹命中，Ｑ、Ｘ炮塔被击穿。战争结束后，1924年开始改为训练舰。按照《伦敦海军条约》的规定，于1932年退役拆毁。



</doc>
<doc id="48773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48773" title="前57年">
前57年



</doc>
<doc id="48774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48774" title="前58年">
前58年




</doc>
<doc id="48775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48775" title="前59年">
前59年




</doc>
<doc id="48776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48776" title="前60年">
前60年




</doc>
<doc id="48778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48778" title="前61年">
前61年




</doc>
<doc id="48779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48779" title="前62年">
前62年



</doc>
<doc id="48783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48783" title="前64年">
前64年



</doc>
<doc id="48784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48784" title="前65年">
前65年



</doc>
<doc id="48785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48785" title="前66年">
前66年





</doc>
<doc id="48786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48786" title="前67年">
前67年



</doc>
<doc id="48787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48787" title="前68年">
前68年




</doc>
<doc id="48790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48790" title="前69年">
前69年



</doc>
<doc id="48791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48791" title="前71年">
前71年





</doc>
<doc id="48793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48793" title="前72年">
前72年




</doc>
<doc id="48794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48794" title="前73年">
前73年



</doc>
<doc id="48795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48795" title="前74年">
前74年




</doc>
<doc id="48796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48796" title="前75年">
前75年



</doc>
<doc id="48797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48797" title="前76年">
前76年




</doc>
<doc id="48798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48798" title="前77年">
前77年



</doc>
<doc id="48799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48799" title="前78年">
前78年




</doc>
<doc id="48800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48800" title="前79年">
前79年



</doc>
<doc id="48801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48801" title="前80年">
前80年



</doc>
<doc id="48802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48802" title="前81年">
前81年




</doc>
<doc id="48803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48803" title="前82年">
前82年





</doc>
<doc id="48805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48805" title="前83年">
前83年




</doc>
<doc id="48807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48807" title="前84年">
前84年




</doc>
<doc id="48808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48808" title="前85年">
前85年



</doc>
<doc id="48809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48809" title="前86年">
前86年




</doc>
<doc id="48811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48811" title="前87年">
前87年





</doc>
<doc id="48812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48812" title="前88年">
前88年





</doc>
<doc id="48813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48813" title="前89年">
前89年




</doc>
<doc id="48814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48814" title="前90年">
前90年




</doc>
<doc id="48816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48816" title="前91年">
前91年






</doc>
<doc id="48817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48817" title="前92年">
前92年




</doc>
<doc id="48818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48818" title="前93年">
前93年



</doc>
<doc id="48819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48819" title="前94年">
前94年



</doc>
<doc id="48820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48820" title="前95年">
前95年




</doc>
<doc id="48821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48821" title="前96年">
前96年



</doc>
<doc id="48825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48825" title="前100年">
前100年





</doc>
<doc id="48826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48826" title="前101年">
前101年




</doc>
<doc id="48829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48829" title="前104年">
前104年




</doc>
<doc id="48831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48831" title="前105年">
前105年




</doc>
<doc id="48834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48834" title="前106年">
前106年




</doc>
<doc id="48835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48835" title="前107年">
前107年



</doc>
<doc id="48836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48836" title="前108年">
前108年




</doc>
<doc id="48837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48837" title="前109年">
前109年




</doc>
<doc id="48839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48839" title="中国军事史">
中国军事史

中国有着悠久的军事史。中国历史上历次王朝的更替都是以大规模的战争进行的。历史上不断有民变和起事。中国和周边的少数民族，尤其是北方游牧民族，有不断的冲突。1840年鸦片战争以来，中国和西方列强的战争几乎都以失败告终，陷入国家危机。清政府为挽救危局，开始一系列军事改革，为中国军事体系带来根本性变革，开启中国军队、军事工业的现代化进程。

在十九世纪末期以来，西方烈强对中国的多次侵略中，以新兴工业国家日本的侵略影响最为深刻。1945年，中国政府在美国，苏联等国家帮助下，取得抗日战争胜利。随后，中国共产党取得第二次国共内战胜利，建立中华人民共和国，国府迁台，兩岸分治。中华人民共和国建国伊始参加的朝鲜战争，与超级大国美国主导的联合国军对战，结束了自鸦片战争以来，中国在与西方列强战争中惨败或被动的局面。目前，因兩岸分治，台湾海峡依然存在较高的战争风险。

早在夏、商、周之際，《易經》便以象徵天、地、雷、風、水、火、山、澤八種自然現象的八卦形式，仰觀天文，俯察地理，中通萬物，具體形象推測自然和社會變化，就具有許多軍事謀略思想的內容，例如神機制敵太白陰經。中國迄今發現約有記載的最早的一部兵書：軍志、軍政，提出了許多軍事辯證觀點，但此書早已亡佚。又中國最早文獻匯編尚書，詩歌總集詩經，也記述了夏、商、周三代一些軍事理論片斷和謀略思想及戰爭情況。 

春秋時期，誕生了中國現存最早的兵書聖典孫子兵法。它總結了春秋及其以前的戰爭經驗，具有深刻的謀略思想，反映了戰爭的一般規律。它初步認識到戰爭的本質，突破長朝鬼神論、天命觀的束縛，強調戰爭必取於人，具有樸素的唯物論觀點；它分析戰爭中的奇正、虛實、勇怯、強弱、安危、攻守等對立的現象及其相互轉化的關係，體現了樸素的辯證法思想：它揭示的某些戰爭規律和作戰原則，如：知彼知己，百戰不怠、攻其無備，出其不意、致人而 不致於人一等，有其科學價值。 歐洲叱咋風雲的軍事家拿破崙，在戰陣中，依然手不釋卷地批閱孫子兵法。德國著名的軍事學家克勞塞維茨在其著作戰爭論中就繼承了孫子兵法的許多思想。世界各國企業界人士將兵法運用到企業管理和兢爭中，各種版本的兵法，被翻譯成日、英 、法、俄、德等國文，更是廣為流傳。

戰國時期，兵家著述紛起，為中國古代兵學著述的第一個高峰。具有代表性的兵法有吳子兵法、司馬法、孫臏兵法、尉繚子、六韜等。吳子兵法強調內修文德，外治武備，政治與軍事兼重的戰略；司馬法提出仁、義、禮、讓為本的治軍思想；孫臏兵法認為富國才能強兵；尉繚子提出兵者，以武為植，以文為種：武為表，文為裡的卓見：六韜言取天下及 軍旅之事。春秋戰國之際，由於天子征戰，諸侯爭霸，戰亂頻繁，經史典籍、諸子百家 也無不言及謀攻妙算、詭道用奇、應變用間的論兵謀略。儒家經典詩、書、禮、樂、易、樂、春秋隨處可見仁義為本、足食足兵的思想；墨家經典《墨子》體現了兼愛、非攻，休生養息和注重武器與工程防護的主張；法家經典韓非子、商君書體現了講耕戰，重實力，貴權術，嚴刑賞的道理；道家經典老子體現了慈故能勇、柔弱勝剛強、進道若退的辯證命題；雜家經典管子、荀子體現了成功立事，必須於義，故不理不勝天下，不義不勝人，天行有常，不為堯存，不為桀亡的觀點。編年史左傳、國別史國語、典章制度匯編周禮、策士論集戰國策等，亦記載戰爭歷史，體現了謀略思想。

秦、漢、晉、隋、唐統一全國的幾次大規模戰爭中，各名將分別成功地創造運用了由近及遠、各個擊破、避實就虛、聲東擊西、水陸並進、分進合擊、先疲後打、奇兵突擊等謀略和戰術，黃石公三略，諸葛亮將苑，便宜十六策，唐太宗李衛公問對等，就是這些奇韜方略的具體記載。唐朝沿用经隋之府兵制。军队又分中央禁军、边军和地方军。军队由皇帝直接掌管，凡发十人十马以上，都要有兵部奉皇帝敕令颁发的鱼符、木契。《新唐书·兵志》云：“若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝”。贞观时期，边将可连续三年领兵

魏国
蜀国
吴国

宋朝統一了全國，為了鞏固政權，大力提倡文武百官研究歷代軍旅之政及 討伐之事。元豐三年，宋神宗下詔命國子監司業朱服、武學博士何去非等核訂孫兵子法、吳子兵法、六韜、司馬法、黃石公三略、尉繚子、唐太宗李衛公問對七書，作為考試武臣，選拔將帥的武學必讀之物。武經七書即源於此。

元朝在黑龙江下游及库页岛等地設征东元帅府，又称征东招讨司或东征元帅府，隶属于辽阳等处行中书省，先后为其下开元路、水达达路管辖。治所位于黑龙江下游东岸靠近入海口的奴儿干城（今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林）。居民主要为女真水达达与吉里迷。元朝初年，因骨嵬（今库页岛）越海掠吉里迷人，特设征东招讨司镇守其地。元世祖至元二十三年（1291年），驻奴尔干的征东招讨使塔塔儿带、杨兀鲁带曾率兵万人、船千艘征骨嵬。元人黄缙对东征元帅府的山川形势和当地居民生活情况曾如此描述：“东征元帅府，道路险阻，崖石错立，盛夏水活，乃能行舟；冬则以犬驾耙行冰上。地无禾黍，以鱼代食”。

元朝灭亡后，明朝曾在此处设奴儿干都指挥使司（1409年－1434年），治所亦在元征东元帅府旧地。

朱元璋先建立以金陵為中心的根據地，積糧練兵，擴充實力，爾後又採取先翦羽翼、後搗腹心的決策，北伐滅元。明朝實行睦鄰自固的國防政策，擴建沿海衛所，加強沿邊關防，整軍練兵，備戰慎戰，鞏固和發展了多民族國家的安全與統一。

明朝開始有大規模火器運用，例如《火龍神器陣法》又名《火龍經》是一部中國古代火器大全，署名為劉基、焦玉等，自稱作於明朝永樂十年（1403年），首見於崇禎年間焦勒的《火攻罕要》，清朝咸豐年間方始有刻本傳世，其中有最早的地雷、水雷、火繩槍等等的描述。

中國內古代兵法已成為一種專門的學問，吸引著廣大的軍事、政治、文、史、哲學、外交、工商企業家的閱讀與應用相關著作：

戚繼光以練兵、教戰、用器、布陣見長的紀效新書、練兵實紀。

何良臣專講選練實戰之法的陣紀：茅元儀收有鄭和航海圖和神火飛鴉等罕見資料的軍事百科全書武備志。

焦勖傳播西方火器製造和使用技術的火攻挈要。

顧祖禹綜述山川險易和用兵得失的地理學巨著讀史方與紀要等等兵學著述問世，形成中國古代兵學著述的第二個高峰期，豐富了中國武學寶庫。

黄埔军校

南京军事学院

长征




</doc>
<doc id="48840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48840" title="前110年">
前110年



</doc>
<doc id="48841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48841" title="前111年">
前111年




</doc>
<doc id="48843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48843" title="前112年">
前112年




</doc>
<doc id="48846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48846" title="前113年">
前113年




</doc>
<doc id="48847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48847" title="前114年">
前114年




</doc>
<doc id="48848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48848" title="中國人口">
中國人口

中华人民共和國人口包含：
中华民国人口包含：


</doc>
<doc id="48849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48849" title="前115年">
前115年




</doc>
<doc id="48850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48850" title="前116年">
前116年




</doc>
<doc id="48851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48851" title="前117年">
前117年



</doc>
<doc id="48852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48852" title="势能">
势能

勢能（），亦稱-{zh-tw:勢能; zh-hk:勢能;zh-cn:位能}-，是储存于一物理系统内的一种能量，是一个用来描述物体在保守力场中做功能力大小的物理量。保守力作功与路径无关，故可定义一个仅与位置有关的函数，使得保守力沿任意路径所做的功，可表达为这两点函数值的差，这个函数便是勢能。

从物理意义上来说，势能表示了物体在特定位置上所储存的能量，描述了作功能力的大小。在适当的情况下，勢能可以转化为诸如動能、内能等其他能量。

如果分别作用于两个质点上的作用力与反作用力作功与具体路径无关，只取决于相互作用质点初末位置，那么这样的一对力就叫作保守力。不满足这个条件的则称为非保守力。可以证明保守场的几个等价条件，于是我们得到保守力的性质有：

推广到多质点体系和连续分布物体，如果一封闭系统中任意两个质点之间的作用力都是保守力，则称该系统为保守体系。保守体系的位形，即在保守体系中各质点的相对位置发生变化时，其间的相互作用力作功，作功之和只与各质点相对位置有关。将保守体系在保守力作用下的这种与相对位置相联系的作功的能力定义为一个函数，称为该保守体系的势-{}-能函数或位-{}-能函数，简称势-{}-能或位-{}-能。这样，体系从一种位形变为另一种位形时对外界所作的功等于后者与前者的势能之差，从而赋予了势能函数以直观的物理意义。

除此之外，我们还可以将势能的定义从现在的基础上拓展。比如热学中气体分子间的相互作用势能，它是大量分子势能的和，实际不是用相对位置（位形）来描述的，而是用体积、温度、压强等热学参量。又如，在一些特定的约束条件下，某些平时是非保守力的力也成为了保守力，或者几种力的合力恰巧成为了一个保守力。

对于一个理想、完整体系，有拉格朗日方程

其中，"T"为体系动能，"q"为广义坐标的α分量，"Q"为广义力合力的α分量，"s"为广义坐标数。在传统的势能定义下，保守力合力可以写为

其中，"V"为体系势能。用广义坐标写为

代入拉格朗日方程便可得到

若广义力Q并不能表示成关于任意函数V的上述函数，却能找到另一个函数U，使得Q可以表示为

则代入拉格朗日方程仍有

这时U具有与V相似的数学形式，但已经不再与保守力有关。我们把U叫做广义势能。

广义势能最主要的应用在于带电粒子在电磁场中的运动上。带有电荷q，以速度v移動的粒子在电场E和磁场B中受到洛伦兹力

再辅以麦克斯韦方程组，定义電势"φ"与矢势A，可以得到一个满足上述条件的函数

在下面的介绍中，不经特殊说明，我们只涉及传统意义上的势能，不涉及广义势能。

势能为能量的一种，具有能量量纲，在国际单位制下的单位是焦耳（J），另外在涉及到粒子物理时常用到电子伏特（eV），高斯单位制下为尔格（erg）。势能一般使用“"E"”表示，也常使用“"W"”“"U"”和“"V"”。

势能是一个标量函数，当一个物体与多个物体共有势能或共有多种势能时，这个物体所具有的总势能为所有势能的代数和。

由定义可知，势能取决于两个或多个物体的相对位形，是两个或多个物体所共有的。然而，在两物体A、B组成的保守体系中，如果我们以其中一个物体A作为参考系，则势能仅取决于另一物体B的相对位置。这时，在不引起混淆的情况下，我们常把“A、B具有的势能”称作是“B的势能”。比如，在电场中的电荷具有静电势能，或者是在一个天体附近的另一个天体具有引力势能。除此之外，有时候保守体系中只存在一个物体，势能来自于物体内部各部分间的相对位移，这时候我们也说，势能是这个物体所具有的。比如，弹簧，或者是具有体分布电荷的绝缘体球。

需要注意的是，即使在同一保守力场中的同一处，不同物体的势能也一般不同，比如在重力作用范围内，物体的重力势能不仅取决于其高度，还取决于其质量。

当物体从高势能处来到低势能处时，该物体势能减少，而保守力向外作等量功使其它某种能量增加。从中我们可以发现，势能可以表示一个物体所储存的能量的多少。如，放在高处的物体相比放在放在低处的物体而言具有更多的重-{}-力势能，当它从空中向下坠落的时候，重-{}-力势能减少，转化为动能；而当它沿粗糙斜面下滑时，重-{}-力势能同时转化为动能和内能。

具有更多势能的物体有能力对外界作出更多的功，用非保守力对物体做功也可以使之获得更多的势能。故，当物体在保守力的作用下（但不一定仅受保守力）从a处沿任意路径移动到b处时，总势能变化量为保守力作功的相反值，即

通常我们并不在意势能的绝对大小，而是关心其变化量，这从势能的定义可以明显看出；实际上，谈一个物体究竟拥有多少绝对势能是没有意义的。不过，有时为了计算或者叙述方便，我们也取一个势能零点O，规定O处势能"E"(O)=0，这样质点在a点的势能大小为

原则上势能零点可任意取，一般依方便而定；如果可能，一般选F=0点为势能零点。

势能为保守力关于位移的积分，相对地，保守力为相应势能函数关于位移的负梯度，即

使用广义坐标描述时，可写为

描述势能随位置变化的图称为势能图。若势能为仅与一个坐标（或广义坐标）有关的函数，这时势能图成为势能曲线，可以在平面直角坐标系上表示出来，这时负梯度退化为负导数，

在下面介绍平衡及各种势能的时候会有势能曲线的范例。

势能E与动能E之和称为机械能。

外力的功与非保守内力的功之和等于质点系机械能的增量，这就是质点系的功能原理。用数学方式表达出来为

其中，formula_17为外力作功，formula_18为非保守内力作功。若formula_19，formula_20，则质点系机械能守恒，这就是机械能守恒定律。这时，质点系与外界无能量交换，内部也无机械能与非机械能的转化，只有动能与势能的相互转换。

在构建理想模型时，机械能守恒定律应用得十分广泛，特别是当一质点处在有心力场时，其机械能守恒；又因为动能"E">0，在已知总能量的情况下，可以了解到质点理论上的行动范围（满足E<E的区域）。

设在"x"方向上有如图势能曲线，则我们把AB间势能最低处叫作势阱（C右方也有一个势阱），BC间势能最高处叫作势垒，对应的有势阱深度与势垒高度。我们设定粒子机械能守恒，那么：

假設一个粒子从无穷远处靠近，其机械能为"E"=0，那么在C点处其动能为零，再向左走动能为负，速度将为虚数，经典力学中这是不允许的。因此它最多只能到达C处。随着粒子机械能（即初动能）的增大，其运动范围的左端将会延伸，当其机械能达到或超过E时，它将可以翻过势垒。

再假设一个粒子，初始时在AB间。若它机械能为0，那么它可以在AB间运动，其最大动能为E=E。当其机械能不断增大，达到E时，它将可以翻越势垒，到达B右方空间（当然，其在A左方的空间也会延伸）。

势能图、势垒等概念是讨论单个质点在保守外场中运动的有力工具，在物理学多个领域中的应用都十分广泛。

只受保守力作用的物体，总有向总势能更低处运动的趋势。当物体所处位置不受力作用或合力为零时，即formula_21，则称物体处于平衡。右图A、B、C三点皆处于平衡。

当物体偏离平衡位置时，若受合力背向平衡位置，则物体有离开平衡位置的趋势，则称物体处于不稳定平衡。势能曲线上，不稳定平衡即满足formula_22的点。右图A点处于不稳定平衡。

当物体偏离平衡位置时，若受合力指向平衡位置，则物体有回到平衡位置的趋势，则称物体处于稳定平衡。势能曲线上，稳定平衡即满足formula_23的点。右图B点处于稳定平衡。

当物体在平衡位置附近时合力恒为零，则称物体处于随遇平衡。势能曲线上，随遇平衡即满足formula_24的点。右图C点处于随遇平衡。

以上只是一种粗略的分析方法，实际上，在二维或高维空间中情况会更加复杂，比如，在不同的方向上具有不同的平衡种类。一个最简单的例子是，若物体被约束在马鞍形势能曲面上，位于中心时，在x方向上为稳定平衡，在y方向上为不稳定平衡。

在物理中有时会提到势，请不要与势能相混淆。势通常表述为势能与一个物理量的比值，如电势（一个粒子静电势能与其电荷量的比值），引力势（一个物体引力势能与其质量的比值）。一个确定保守力场中，一个物体的势能与该物体有关，但势的分布与该物体无关。

需要与势能区分开的是，物体并不一定总是向势更低的地方运动。一个正电荷会趋向于达到电势更低的地方，但一个负电荷会趋向于达到电势更高的地方，但那里都分别是它们势能更低处。

势也包括一些势能所不包括的内容，如磁矢势。

下面介绍几种常见势能。

在下面的介绍中，我们常考虑一个两质点组成的保守体系，两质点间受且仅受相应的一种保守力。两质点的势能是一种最简单、最理想的模型，然而也是实际模型的基础。实际的问题理论上都可以由两质点势能的函数加以积分得到。


根据牛顿万有引力定律，对于两质点"m"、"m"，质点"m"受到的万有引力为

在实际问题中，对于已知电势分布"φ"="φ"(r)，点电荷"q"在r处的电势能为

电势能基于静电场的定律库仑定律。在变化电磁场中，粒子受力不再为保守力，不再能单独用一个标量势函数描述，需要使用标势"φ"与矢势A共同描述。

分子力实际上来源于多个方面，精确的计算与各分子内部结构有很大关系，会变得十分复杂。对于无极性分子，两分子间作用力可近似用以下半经验公式表示：

其中正表示排斥力，负表示牽引-{}-力；r为两分子间距，λ、μ、s、t为常数，随两分子不同而不同，且s>t。这种力的特点是


由此，对无极性分子间的相互作用势能有以下几个常用曲线。一个典型且常用的模型是兰纳-琼斯势，该势能仅与两分子间距有关，具有球对称性，其函数解析式为

其中，"r"为两分子距离，"E"为分子势能的势阱（势能最低处的势能绝对值），"r"为势阱处两分子间距。"E"与"r"需要对于具体分子通过实验确定。

对兰纳-琼斯势在排斥力部分简化，成为苏则朗势（Sutherland potential），即

其中E、d为常数，因分子而异。满足苏则朗势的气体称为范德瓦尔斯气体，分子力又称作范德瓦尔斯力，满足范德瓦尔斯方程。

对苏则朗势在引力部分再次简化，成为刚球势，即

d=0时，分子势能完全忽略，变为质点势，这时气体称作理想气体，满足理想气体状态方程。



</doc>
<doc id="48853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48853" title="前118年">
前118年



</doc>
<doc id="48854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48854" title="前119年">
前119年




</doc>
<doc id="48858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48858" title="前121年">
前121年




</doc>
<doc id="48862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48862" title="前122年">
前122年




</doc>
<doc id="48864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48864" title="前124年">
前124年



</doc>
<doc id="48866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48866" title="前125年">
前125年




</doc>
<doc id="48868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48868" title="前126年">
前126年




</doc>
<doc id="48869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48869" title="前127年">
前127年




</doc>
<doc id="48870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48870" title="前128年">
前128年




</doc>
<doc id="48871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48871" title="前129年">
前129年



</doc>
<doc id="48872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48872" title="前130年">
前130年




</doc>
<doc id="48873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48873" title="前131年">
前131年



</doc>
<doc id="48876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48876" title="前133年">
前133年



</doc>
<doc id="48877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48877" title="前134年">
前134年



</doc>
<doc id="48878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48878" title="前135年">
前135年





</doc>
<doc id="48879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48879" title="前136年">
前136年



</doc>
<doc id="48880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48880" title="前137年">
前137年




</doc>
<doc id="48883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48883" title="賽普勒斯聯合國緩衝區">
賽普勒斯聯合國緩衝區

聯合國緩衝區（），又通称為绿线（Green Line），是一條西北-東南方向貫穿賽普勒斯中部的緩衝隔離線，全長約187英里（301公里），將控制島嶼南部的賽普勒斯共和國與控制島嶼北部的北賽普勒斯土耳其共和國隔開。

這條緩衝區大致是依循1974年土耳其出兵進佔賽普勒斯島時，在其所佔領的區域外圍所劃的「綠線」（停火線）而設。綠線以北的土地面積佔塞島37%，目前是由土耳其所支持與承認的北賽普勒斯土耳其共和國控制中。綠線除了貫穿賽普勒斯之外，也同時穿越了塞浦路斯的首都尼古西亞，將該城一分為二，無論是原本的賽普勒斯共和國政府或是後成立的北賽普勒斯土耳其共和國政府，都將尼古西亞定為他們的首都。

原本的南北塞隔離線裝置有包括水泥牆、有刺鐵絲網、暸望塔、反坦克溝渠與地雷區之類的阻隔設施，戒備非常森嚴。目前這條隔離線是由聯合國維和部隊負責巡邏管理。

從2003年4月起，北賽普勒斯政府在長達30年的封鎖之後，首次開放了這條隔離線的邊界，允許隔離區南北兩側的人民互相到對面拜訪旅遊。



</doc>
<doc id="48884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48884" title="前141年">
前141年




</doc>
<doc id="48886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48886" title="綠線">
綠線

綠線一詞，可能是指下列幾種事物：

















</doc>
<doc id="48887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48887" title="前143年">
前143年



</doc>
<doc id="48888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48888" title="前144年">
前144年




</doc>
<doc id="48889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48889" title="新加坡政治">
新加坡政治

根据《新加坡宪法》，新加坡是一个类似于英国的单一制、议会民主制（內閣制）国家，自1959年取得自治地位以来，一直由人民行动党执政并以压倒性多数控制着议会，因此被一些人认为该国实际上是一个威权主义或一党制国家。然而由于新加坡国会议员是通过选民投票直选产生的（單一选区及集选区），国内也有多个政党参与选举以及容許有反对党的存在，加上自李显龙上任后，反对党相较于从前有更大的空間，容许网上发言及組织，但不容许集会，因此一些人认为新加坡也属于部分民主。2019年《經濟學人》週報表示新加坡的民主指數為第66名，屬於有缺陷的民主國家。一般来讲新加坡的政治体制具备民主国家的特征：有反对党存在，有民选议会，有政府机构互相独立制衡（实行西敏寺政体，立法、司法、行政三权分立），新闻媒体也独立于政府。但也並非完全民主，尽管民众仍有相对自由的公民权利。

新加坡的政治体制奉行英国的西敏制，因此总统是国家元首，只拥有象征性的权力。在1991年以前，总统由议会任命。1991年宪法修改后，总统由民选产生，任期6年。修正后的宪法也赋予总统更多的权限，包括否决所有可能危及国家安全或种族和谐的政府法案，在总理的推荐下任命内阁官员和部门首长，以及启动腐败调查程序。但是总统在采取这些行动前必须首先咨询总统顾问理事会（Council of Presidential Advisers）的意见。

新加坡历史上的首次总统民主直选于1993年8月28日举行，当选者为王鼎昌。第二任民选任总统塞拉潘·纳丹是于1999年经选举上台的第六任总统。2011年9月1日，陈庆炎博士宣誓为新加坡第七任总统。

总统顾问理事会是1991年宪法修正案所建立的机构，宪法明确规定，总统在动用任何权力之前必须首先咨询该理事会的意见。该理事会由6名成员组成，其中2名由总统本人任命，2人由总理推荐任命，1名由最高大法官推荐任命，还有一人由主管公务员的公共服务委员会主席推荐任命。现任总统顾问理事会主席沈基文是淡马锡控股的董事，他在总统无法行使元首职责时代理元首行使职责。在总统顾问理事会主席也不能代理元首职责时，由国会议长代理行使。

新加坡拥有一个一院制的议会，其中大多数成员由平均5年一次的民主直接选举产生。新加坡议会与新加坡总统构成了完整的新加坡立法机构。

议会中的多数党党魁将获总统任命为政府总理，然后再由总理推荐内阁部长和部门首长，经总统任命后组成内阁与政府。政府对议会负责，并接受议会的监督与质询。一届议会（以及政府）的任期最长为5年，但是总理可决定提前解散议会，举行大选。大选必须在议会解散后的3个月内举行。

议会议长在议会首次召集开会后选举产生，当总统和总统顾问理事会主席均因故无法行使国家元首职责时，将由议会议长代为行使职责。

现有的议会（於2015年新加坡大選選出）共有101名议员，其中包括89名單一选区及集选区议员（Constituency Member of Parliament）、3名非选区议员（Non-Constituency Member of Parliament）以及9名官委议员（Nominated Member of Parliament）。

由于长期以来人民行动党主宰了议会的絕对多数，1991年修正后的宪法规定，议会内必须有至少9名反对党议员，如反对党议员未达法定人数，必须由政府委任得票最高的反对党议员进入议会。

目前在101名议员中，只有9名反对党议员，其中1人是单一选区议员，另5人则來自集选区。批评者认为人民行动党拥有了议会的绝对主导权，使得权力制衡受到破坏，反对派根本无法发挥监督作用。反對派獲約三至四成的反對票，卻只能獲得高度不成比例的少數國會席次。

新加坡政府宣稱，绝大多数的人民行动党议员都是直选产生，且法律已保障议会中有反对党的声音。但反对派批評新加坡独有的集选区制度讓反对派難以进入议会，且政府在历次选举均会重划集选区，反对派難以胜出。

内阁成员由总理从政府部门首长中选出，内阁由总理负责，设2名副总理。1990年总理李光耀下台后自任内阁资政；2004年总理吴作栋下台后，李光耀继续担任内阁资政，而吴作栋则出任国务资政。2009年副总理尚穆根·贾古玛转任国务资政。国务资政与内阁资政，相当于中国大陆的国务委员，出席内阁会议，帮助总理指导部长，参议内政外交等国家事务，影响力犹大。由于现任总理李显龙是内阁资政、前任新加坡总理李光耀之长子，两人同在内阁中工作也引起许多人的批评。2011年新加坡大選後，李光耀和吴作栋退出內閣。

内阁成员同时也是议会议员，其中多名内阁成员兼任多职。

新加坡高等法院与新加坡上诉庭是新加坡司法的最高裁决机构。新加坡高等法院负责对重大刑事或民事案件进行审判，同时也接受判决上诉。高等法院的主审判长（即最高大法官）、资深法官以及6名大法官由总统任命。若高等法院判决不服则可继续要求上诉庭重新考虑。1994年新加坡废除了英国枢密院的最终裁定权，因此新加坡国内案件不再可交由位于伦敦的枢密院最终裁定。

新加坡實施強制投票。該國國會93名议员是由民选直接产生的，来自于全国各个选区，其中包括17个集选区（Group Representation Constituency，GRC）和14个单选区（Single Member Constituency）。

单一选区议员产生较为方便，采用简单多数制，得票最多的候选人当选，当有多人参选时当选者不必获得过半数的选票。目前议会内有10位反对党议员和2位非選區議員，但是人民行动党的候选人在大多数单一选区中获得超过半数选票当选。

集选区是1988年新设立的选区模式，5至6名候选人必须搭档参选（最初只需要三名候選人），且其中1人必须是少数族裔（马来、印度或亚欧混血族）代表。选民不能选举单一的候选人，而只能选举一组候选人。得票最高的一组候选人当选，共同进入国会。集选区模式是新加坡政治体制中最常遭到批评的一部分，因为这有效地阻挡了更多的反对党议员进入议会（2011年以前的5次选举中，反对党从未在任何一个集选区获得胜利），而且由于人数上的要求，导致在多个集选区中，反对党根本无法推选出足够人数参选，使得人民行动党无对手自动当选（walk-over）；但是人民行动党政府则宣称，此举保证了少数族裔的参政权，让这些族群也可以在议会中拥有自己的代表。

历史上，人民行动党一直在选举中获得压倒性胜利，在第十屆大選（2006年）中人民行动党获得了66.6%的选票。即使是表现最差的时候该党也可获得61%的选票。虽然至今未发现任何选举不公或舞弊行为，反对党依然指责执政党占据了有利优势，通过政策支票来拉拢选民。例如在第九届选举中（2001年），在反对党长期扎根的波东巴西选区，人民行动党就保证选民若该党在此选区获胜将提供免费组屋翻新计划。虽然反对党最终还是保住了该选区的议席，支持率却有明显的下降。

此外，反对党也指责人民行动党经常通过司法手段来阻止具有威胁性的候选人参选。新加坡严格的选举法对参选人的资格做出极大限制，有任何犯罪记录（甚至包括酒醉驾车）的人士或破产者都被禁止参选。此外许多人也因被控诽谤而丢失议席。其中最著名的例子就是1981年新加坡15年以来议会中的第一位反对党议员惹耶勒南（JB Jeyaretnam）被李光耀等11次控告诽谤成立后被要求支付巨额赔款，在延迟1天交付赔款的情况下，被强制勒令破产，从而剥夺了其参加2001年选举的资格。

人民行动党是新加坡最大的政党，自1957年以来就一直控制着新加坡的议会。该党于1954年成立，最初是一个左派的社会主义、民族主义政党，以追求最终从英国殖民统治下脱离为目标，其成员即有从英国留学归来的民族主义者（如李光耀），也有受当地华校教育和共产主义思潮影响的极左人士。在1957年举行的首次市议会直选中，新成立的人民行动党就获得了接近半数的议席；1959年立法会选举中则获得压倒性胜利，取得51席中的43席，也从此开始了漫长的执政之路。

1961年该党曾险些丧失议会的控制权：由李光耀领导的党内社会民主主义的反共势力与党内亲中共势力决裂，共产党人脱离行动党另组社会主义阵线，人民行动党一度只以1席优势控制议会。但是在与马来西亚短暂的合并期间，李光耀在得到吉隆坡政府的支持下铁面整肃共产党人，并从1966年起人民行动党就一直占据了议会中的全部席位达15年之久，直到1981年惹耶勒南打破人民行动党的议会垄断。

新加坡的反对党势力一直非常薄弱，早期的反对党势力主要是左派的新加坡工人党和极左的社会主义阵线，但是社阵自1963年新马合并后就一蹶不振，1965年新加坡独立之后也通过法律规定共产党组织为非法组织。社阵到了1990年代并入新加坡工人党。目前新加坡的反对党主要是新加坡民主联盟、新加坡民主党和新加坡工人党。過去新加坡民主党一直是新加坡最大的反对党，曾经在议会中拥有三个席位，但於2006年新加坡大選中，該黨於议会中并没有任何议席；而新加坡工人党和新加坡民主联盟则在议会分别拥有2席（其中1人是受委任的非选区议员，即得票率最高的反对党候选人，相當於保障名額）和1席。此外也有一些较小的政党，比如马来民族机构。

在2011年新加坡大選後，政治版圖重新劃分。新加坡工人黨現於阿裕尼集選區及后港單選區擁有6個議席，連同非選區議員共有9席，雖然不足抗衡行動黨，但已成為最有力的反對勢力。

反对党活动空间一直遭到压缩，例如新加坡的媒体很少报导其活动，甚至在选举期间也受到執政黨各種打壓與威脅。不少反对党的成員都已经离开新加坡，移居澳大利亚或美国。

2019年1月18日，新加坡國會前議員陳清木在臉書宣布籌組新政黨新加坡前進黨（Progress Singapore Party），已向新加坡政府申請成立政黨。2019年7月26日，陳清木召開記者會宣布新加坡前進黨正式成立。該黨在2020年新加坡大選中獲得2席非選區議席，並會與其他政黨合作。




</doc>
<doc id="48891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48891" title="前147年">
前147年



</doc>
<doc id="48892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48892" title="前148年">
前148年




</doc>
<doc id="48893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48893" title="前150年">
前150年




</doc>
<doc id="48894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48894" title="前151年">
前151年



</doc>
<doc id="48895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48895" title="前152年">
前152年



</doc>
<doc id="48897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48897" title="前153年">
前153年




</doc>
<doc id="48899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48899" title="前154年">
前154年




</doc>
<doc id="48900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48900" title="日俄战争">
日俄战争

日俄戰爭（；；1904年2月8日─1905年9月5日），是大日本帝國和俄羅斯帝國為爭奪在朝鮮半島和滿洲地區的勢力範圍的戰爭。主戰場位於辽东半岛，以及朝鲜半島一帶海域。

日俄戰爭中，俄羅斯帝國遭遇連場敗仗，最終在美國總統西奥多·罗斯福斡旋下，簽訂《朴次茅斯和约》，戰爭結束。俄羅斯帝國在日俄战争失敗後，損失了用作維持其帝國的常規軍事力量，國內自此動蕩不安，爆发一連串革命事件。俄军在日俄战争中的惨败，是1905年爆發的血腥星期日革命事件最直接的导火线。

日俄戰爭有不少总体战的特點，雙方皆大規模動員軍隊，以及其所需的龐大補給，该場戰爭形同第一次世界大战的一場預演。許多技术创新都首次用於日俄战争，如速射砲、机枪和射擊準度更高的卡宾枪都在日俄戰爭中首次被大规模使用。1889年研制成功的苦味酸（下濑火药）亦被投入日俄戰爭，在1905年對馬海峽海戰的諸多記錄中，都記載了下瀨火藥的極佳表現。

日俄战争是近代史上，亚洲国家打败欧洲国家的第一个主要战事，也让大日本帝国国内军国主义的力量上升，成为与欧美各国无异的新帝国主义国家。

俄羅斯帝國作為當時世界主要強國，一直擴張版图。自十七世紀彼得一世以來，俄國力行改革，並擊敗其勁敵瑞典帝國、鄂圖曼帝國等歐洲衰弱的列強並漸漸走向近代化，遷都圣彼得堡，並開始擴張到西伯利亚遠東地區。到了1890年代，帝國已經將其國土延伸至中亞，國土由西面的俄屬波蘭開始一直到東面堪察加半島。俄皇尼古拉二世在位时，俄罗斯政治中的第一位是远东的“大亚洲计划”。在与德皇威廉二世皇帝会晤时尼古拉直言不讳地说，他认为加强俄国在东亚的影响力是他的统治任务。隨著西伯利亞鐵路及海參崴港口的建造，俄國進一步鞏固了其在遠東的控制。由于海參崴只能在夏季運作，俄羅斯帝國一直在尋求一個太平洋不凍港供其艦隊使用。

1895年日本在甲午戰爭中獲勝，《馬關條約》不平等條約簽定，日本取得臺灣、澎湖及遼東半島。《馬關條約》的簽訂使日本獲得了遼東半島的主權。此事嚴重威脅到俄國為取得遠東不凍港的戰略意圖，於是聯合德國和法國出面要求日本放棄遼東半島，即三國干涉還遼。日本最終與清政府簽訂《遼南條約》歸還遼東半島。

1896年6月3日，中俄在平等的關係下签订《御敌互相援助条约》即《中俄密約》。条约中達成租借旅順港協議，1897年12月，一支俄國艦隊出現在旅順港。此舉同时解決了沙俄海軍需要不凍港的需求，並在當地修築防御工事，及部署艦隊。条约亦约定，中国允许俄国通过黑龙江、吉林修筑一条铁路至海参崴，便于俄国运输军队。在1897至1903年間，俄國與清政府在东北建造了一條由哈尔滨通过瀋陽到旅顺港的東清鐵路。東清鐵路由清政府及俄國共同擁有，这不仅是一条铁路，还包括铁路沿线区域的管辖权，管理權由雙方分担，這條使用俄國軌距的鐵路由駐东北俄軍保護下建造。鐵路公司總部設於俄建新城市哈尔滨。

俄國亦開始擴展至朝鮮半島。在1898年，俄國已經取得圖們江及鴨綠江附近的礦場及森林，此舉引致日本的不安。因應俄國威胁，伊藤博文提出與俄國修好，並代表日本政府與俄國談判，他認為日本並未有足夠的軍事實力去對抗俄國，所以他提議俄國控制中国东北以換取日本控制朝鮮半岛。俄國拒絕了伊藤博文，並進一步要求以朝鮮半島39度設立兩國間的中立緩衝區。

1900年，中国爆發义和团运动，八國組成聯軍，日俄兩國都有派兵參與八國聯軍。其中俄國以保护領事及在華資產為由，在八國聯軍之外，另以20萬大軍非法侵入滿洲。6月，沙皇尼古拉二世任俄军总司令，国防部长兼陆军大臣亚历克塞·库罗帕特金为总参谋长，以保护俄國修築的中东铁路为名，出动18万军队，从瑷珲、满洲里、珲春、三江口、旅顺等地，分六路進入东北，烧杀抢掠，遭遇当地清军抵抗。10月1日，俄军攻占省城奉天。从旅顺乘4艘军舰出發北進的俄军亦在当天於山海关登陆，4日占领锦州，切断关内外联系。6日，各路俄军在铁岭会师。至此，东北三省全境落入俄军控制。俄军入侵东北后在通化、海龙一带遭到抵抗。當時，俄國派遣了177,000餘士兵至东北保護鐵路。在义和团运动過後，仍有十萬俄軍駐守东北。雖然向外保證在危機過後就會撤出，但實際上增強了在东北的部署。到了1903年仍然未有撤軍時間表

1902年，日本成功與英國在平等的關係下結盟，這是日本的一場外交勝利，一旦日俄爆发戰爭，日本也不會孤立。事實上英國亦图藉着盟約，当日俄陷入战争时，在欧洲进攻俄国篡取利益。日英同盟意味著俄國的盟友一旦攻擊日本，英方將會在欧洲參戰支持日本。

然而，英国亦千方百计避免自己卷入日俄战争之中。當時俄國正與法國有協商，若英国出兵俄國引致事態失控，法国很有可能履行協商義務加入俄国的一方。這樣的話，戰爭將是一場世界大戰。

俄國侵吞滿洲的企圖，使日、英、德等国意识到自己在中國的利益會受損，均出面干涉要求俄国从东北撤軍，美国和法国也表示反对。俄國因慑于列強干涉，于1902年4月，俄清訂立《交收东三省条约》。條約中確定俄軍將分三個階段撤兵滿洲，以六個月為一階段。然而，俄國只在第一期履行約定撤兵，於1903年4月第二階段撤兵期限時违反约定，更于1903年4月18日告知清廷外务部另提《七项撤军新条件》，其中有「列强势力不得进入满洲」、「俄国参与北满行政管理」等变相侵呑满洲的条款，并重新出兵占领沈阳。其後，俄国沙皇設置「亞東大都督」，任命阿列克塞耶夫为远东总督统治满洲。

在接到《七项撤军新条件》的第二天，清廷外务部官员将俄国《七项撤军新条件》的內容透露给日本驻华外交官。日本与俄国进行交涉，要求俄军撤退，但遭俄方拒绝。1903年日俄談判破裂。1904年2月6日日本向俄國發出最後通牒，並宣佈斷絕日俄外交關係。1904年2月8日，日本海軍在未宣戰的情況下攻擊停泊在旅顺港的俄罗斯旅順舰队。2月9日俄國對日宣戰。2月10日，日本政府亦正式對俄羅斯政府宣戰，日俄戰爭爆發。

俄国因为一直将军事重点放在欧洲，因此在远东地区只有正规军9万8千余人，太平洋舰队共有60余作战船舰。而日军共有37万5千名陆军，配备专用适合东北战场的山炮，日本海军战舰共达80艘。

海軍第一艦隊與第二艦隊負責封鎖駐紮在旅順的俄羅斯太平洋艦隊，而第三艦隊則前往對馬海峽確保制海權。在確保制海權後，陸軍第一軍登陸朝鮮半島並負責驅除半島上的俄軍，第二軍則前往遼東半島建立橋頭堡以孤立旅順。之后，再與後續的第三軍、第四軍合流，於中國的滿洲地區共同掃蕩俄軍主力。在原定的計劃中，也包含對俄領海參崴的攻擊。同時，日本海軍也預計在殲滅俄羅斯太平洋艦隊後，波羅的海艦隊將會從歐洲前来增援。在此役中，日本海軍首次給提高到與陸軍同等的地位（以往多以支援陸軍的任務為主）。

俄军预测日本将于朝鮮半島南部登陆，于是在鸭绿江附近集结大量俄军以迎击北上的日軍。如果在鸭绿江未能阻挡日軍的攻势，则顺次撤退至哈尔滨以诱敌深入，等待日军补给线延长后再一举消灭。至于太平洋艦隊则以避免与日本主力决战为主，以等待波罗的海艦隊增援。

1903年日俄談判破裂。1904年2月6日日本向俄国发出最后通牒，并宣布断绝日俄外交关系。1904年2月8日，日本海軍在未宣戰的情況下攻擊停泊在旅顺港的俄罗斯旅順舰队。日軍的攻击只損傷俄軍几只舰艇，并没有为俄罗斯舰队带来重大的损失。在同一天，由第二艦隊瓜生戰隊护卫的陸軍先遣部隊第12師团在朝鮮的仁川登陆。瓜生戰隊于翌日（2月9日），在仁川港外遭遇两艘俄罗斯巡洋舰，成功击退对方并让对方自沉。

1904年2月9日俄国对日宣战。2月10日，日本政府亦正式对俄罗斯政府宣战，日俄戰爭爆发。然后于2月23日，日本政府再与大韓帝国签订协议书，以确保日軍在朝鲜的补给线不会受到干扰。

開战时，日方主力舰队如下：

司令官東鄉平八郎海軍大將，參謀長加藤友三郎海軍少將。
司令官東鄉平八郎海軍大將（兼任），旗艦“三笠”
司令官上村彥之丞海軍中將，旗艦“出雲”
司令官片岡七郎海軍中將，旗艦“嚴島”

俄罗斯旅順舰队按照原定的计划，在开战后一直待机于旅順港，以避免与日本联合舰队的主力决战。有见及此，联合舰队从开战后直到5月期间，故意在旅順港的出入口炸沉几艘废弃的商船与军舰以封锁港口，但行动最后没有成功达到预定目标，是为旅顺口闭塞作战。在作战过程中，于4月13日，联合舰队使用港口铺设的水雷成功炸沉一艘旅順舰队的战舰，使旅順舰队的司令官战死。然后于5月15日，轮到联合舰队的战舰「八島」和「初瀨」被俄罗斯旅順舰队的水雷击沉。

另一方面，驻扎在海參崴的俄罗斯舰队，乘日军联合舰队主力集中在旅順之机，不断的威胁日军的海上航线的安全。为了应对海參崴舰队的威胁，日本海軍把原先驻防日本海的第三艦隊撤回，改而派出由上村彦之丞中将率领的第二艦隊前往应对。但结果第二艦隊不仅没有捕捉到海參崴舰队的主力，反而于4月25日被俄军击沉一艘运输补给舰「金州丸」。此时被俄军俘虏的海軍少佐，于战后被日军免官。

另一方面，由黒木為楨大将率领的日本陸軍第一军按照原定计划登陆朝鮮半島后，于4月30日-5月1日期间在安東（现在的丹東市）近郊的鸭绿江边击破了俄军，是为鸭绿江会战。之后由奥保鞏大将率领的第二軍也按原定计划在遼東半島的盐大澳登陆，并于5月26日攻陷了位于旅順半島末端南山地区的俄军陣地（南山戰役）。南山陣地与旅順要塞一样，是俄军历年经营非常坚固的基地，为了攻陷该阵地，日军第二軍的死傷者合计超过4,000人。巨大的牺牲人数震惊当时位于东京的日军大本营。而第二軍在顺势占领大連后，留下第1師团驻守，余军则北上直指遼陽。6月14日，于得利寺击退南下支援旅順的俄军（得利寺会战），再于7月23日在大石橋取得胜利（大石橋会战）。

至于海军，之前虽然按原定计划在旅顺口实行港外奇袭和旅顺口闭塞作战，企图歼灭驻防旅顺港的俄国舰队，但效果不佳，旅顺舰队仍然保存相当的战力，对日军的海上运输继续造成威胁。一直至3月上旬前，日本陆军一直认为只需要监视驻防旅順的俄军而不用发起攻击，但于3月14日，发现还有部分俄军战力处于北上的2個軍后方，有可能对日军做成威胁，于是便决定抽调两个师团以准备攻击旅順要塞。此时，海军方仍然坚持“海军单独对付旅顺舰队”的观点，并继续单独进行对旅顺港的闭塞作战。在3月27日，海军进行第二次闭塞作战，结果仍不佳。进入4月，海军起初仍然徒劳的坚持“独自对付旅顺舰队”的主张，拒绝和陆军协同作战。为此，4月6日大山岩参谋总长，儿玉源太郎参谋次长和伊集院五郎军令部次长的协商决议中，首次出现“陆军将应海军要求攻克旅顺口”的字样。在协议后，海军的策略修正为封锁作战，并在旅顺口外布设水雷，但仍然未能彻底封锁旅順艦隊。

两军于旅順持续僵持至5月后，日军得知俄军波罗的海舰队将马上前来增援。若与尚完整的旅顺舰队会合，俄国海军在远东的实力将会是日本联合舰队的两倍。在紧迫的情势下，日本海軍唯有改变策略，重新要求陸軍参与对旅順要塞的攻击。因为之前的耽误，致使本来以攻击要塞为主要任务的第三軍的編成时间延迟，一直等到5月29日才发布第三軍的战斗序列。第三軍的战斗序列由东京大本营编成，以曾经参加过甲午战争的乃木希典作为司令官。

于6月30日，日本陸軍把指挥权由东京大本营移交到滿洲軍總司令部，至此，滿洲軍之組織如下：

滿洲軍
總司令官大山巖元帥陸軍大將，總參謀長兒玉源太郎陸軍大將。

"'第一軍"
司令官黑木為楨陸軍大將。

第二軍
司令官奧保鞏陸軍大將。

第三軍
司令官乃木希典陸軍大將。

第四軍
司令官野津道貫陸軍大將。

鸭绿江軍
司令官川村景明陸軍大將。

于6月8日，第三軍司令部到达大連，然后与之前从原第二军中抽出的两个团（第一、第十一師团）合流。合流后的新军团在6月26日到达旅順的外部。6月30日，大本营向陆军发布开始旅顺会战的指令。然后在7月12日，山縣有朋参謀总长对伊東祐亨海軍軍令部長发出攻占旅顺基地，消灭或驱逐敌舰队的命令。8月7日，日军海軍陆战重砲隊开始炮轰旅順港内的俄军军舰，使旅順艦隊出现損傷。为了避免进一步的損失，旅順舰队总督叶夫根尼·伊万诺维奇·阿列克塞耶夫决定在8月10日往海參崴方向突围，但在突破时却遭到日本联合舰队的攻击，造成巨大的損失而不得不退回旅順港内(黄海海战)。在此役后，旅顺舰队几乎完全失去战斗力。与此同时，海參崴的俄军舰队虽然仍然在日本海威胁日本的补给线路，但于8月14日，被日本海軍第二艦隊于蔚山沖发现并发生战斗，海參崴艦隊多艘军艦被击沈后丧失继续干扰日本补给线的能力，是为（蔚山海战）。

虽然在黄海海战后，俄军旅順舰队已经丧失出击的能力，但在日军不能确认俄军的军力情况，还是在8月19日发动第一次旅順总攻击，掀开旅顺会战的序幕。在第一次攻击后，日军死傷者超过15,000人，但还是未能攻下当时号称『远东第一要塞』的旅順要塞。另一方面在8月末，由野津道貫大将率领的第四軍和日军第一軍、第二軍，逐渐向遼陽逼近，并在8月24日-9月4日期间开始辽阳会战。日军第二軍从南边往遼陽的俄军阵地正面攻击，而第一軍则从阵地東边的山地迂回到俄军背后进行夹击。此场战役以俄军全军撤退，日本占领遼陽而结束。从辽阳撤退的俄军在10月9日-10月20日的沙河会战中，在遼陽与奉天（现在的沈阳）之间的沙河尝试对日军反攻但最后失败。

10月15日，俄军的罗杰斯特文斯基中将率领由波罗的海舰队改编而成的俄军第二太平洋舰队，从利耶帕亚出发前往旅順支援（旅順被日军攻陷后改往海參崴）。

陆军第三军在在第一次总攻击后，仍然持续的对旅順要塞发动攻击。在8月到10月期间，日军从大弧山不断的向旅順港发动观测射击，加上于早前黄海海战中海军的打击，使俄军旅順舰队几乎陷入全灭状态。但由于日军一直未能确认港内情况，致使后来的作战出现混乱。

在浴血奋战突破旅順要塞東北的防衛線后，第三军占领在旅順要塞背后的望台山，使旅顺全港暴露在日军的俯瞰下，也达成海军请求的目标。之后第三军分别于9月19日和10月26日分两阶段发动第二次总攻击。此次攻击是为了占领盘龙山，大顶子山周围的阵地，以确保第一次总攻时已经占据的突出阵地不会被俄军孤立。这次总攻在203高地以外地区基本达成作战目标，但位于中央最关键的203高地却遭到俄军激烈的反抗没有成功。虽然这次攻击中，日军也成功攻下差不多能俯瞰全旅順港的海鼠山，但由于还是未能观测到旅順舰队主力所位处的海域，所以海軍再度对陆军发出攻击203高地的请求。海军的请求得到大本营的认可，但第三軍却在主攻目标方面与满洲军司令部出现分歧，一直直到大本营取得天皇勅許后才开始行动。

由11月26日开始的第三次总攻击在日军进入阵地战的情况下陷入苦战。乃木希典在战斗途中决定暂停攻击要塞的東北边，该而进攻203高地。在得知情况陷入胶着状态后，大山巌元帥命令儿玉源太郎满洲軍総参謀長前往前线协助指挥，并加入乃木部队于203高地的战斗。

203高地争夺战是典型的攻山头战役。战斗先由日军第7师团与第1师团残存部队主攻，之后的战术由满洲军总参谋长儿玉源太郎定案日军28个聯隊使用舟波性的攻击，每隔15分钟部队发起一次冲锋。当时俄国守军的武器上有两个优势：日军所没有的手榴弹与马克沁重型机枪，該戰役中日軍傷亡有近半亦由馬克沁機槍造成。而俄军方面在辽东地区的总司令官是中将（在中将12月15日战死于后继任），旅顺要塞司令官是史密鲁诺夫中将，旅顺港司令官为古雷葛勒维其少将。旅顺地区全部俄国守军约42,000名，大砲640门，军营52处。在203高地争夺战中日军战死5,052名，且日军战场指挥官乃木希典的次子乃木保典少尉于11月30日战死于此役中的203高地西北坡（在战死之地竖有一个碑“乃木保典君战死之所”）。而乃木希典的长子乃木胜典中尉在參與第2军（由辽东半岛盐大澳登陆）南山战役中身受重傷，5月27日傍晚5点30分傷重不治死于金州陆军野战医院。（此役日军死伤4387名并获胜。在金州俄守军1个师约1万7千名、火砲131门，在南山（扇子山）的俄守军为西伯利亚第5团约4,000多名，此役俄军伤亡约1,100名并败走撤退）

日军在1904年12月5日拂晓发起攻击。先由砲兵重砲（当时从日本东京及大坂190门海岸防卫用的大口径直径28cm的霰弹重砲中紧急运来18门支援旅顺第3军，一发砲弹有300kg重。）轰击建立在山顶的俄军阵地，在轰击的掩护中步兵第27聯隊集成第三中队衝锋佔领203高地西南山顶，接著步兵第28聯隊集成第一中队肉博衝锋佔领203高地东北山顶，傍晚再由集成步兵第25聯隊攻占203高地中央山顶。根据日军战场记录显示，当日军攻下203高地的西南山顶、东北山顶以及中央山顶时，山顶俄军阵地裡几无一人存活，俄军可以说是战至最后一兵一卒。

在经过一轮激动战斗后，日军终于在12月5日攻占203高地。12月5日傍晚，日军砲兵在203高地的山腰使用重砲炮轰旅顺市区内的俄军要塞，并歼灭港口中从退守旅顺港的俄国第一太平洋舰队（该舰队司令官斯捷潘·马卡罗夫海军中将已于1904年4月13日战死，海军士气低落）残馀的舰隻十馀艘。之后第11师团攻占东鸡冠山的俄军永久堡垒，12月28日第9师团再占领二龙山的俄军永久堡垒二龍山堡壘，31日第1師團攻占松樹山堡壘。

第三軍在随后继续追击旅顺地区附近的残余俄军，在1905年1月1日突破了東北方面的防衛線占領虎头山望台堡。虎頭山望台堡戰役为旅顺攻围战的最后一场战斗。在203高地被日军占领的时候，旅顺舰队的俄军水兵因为舰队早以失去战斗力，所以已经提前上岸投入到要塞保卫战。203高地的消耗战耗尽俄军的预备队，正面堡垒的陷落使得俄军士气低落不堪，俄军指挥部裡主战派将领失去支持，于是在当日下午4时半，决定向日军投降。1905年1月2日下午1点，俄军参谋长雷伊斯与德西建史诺维其上校在原清朝北洋水师营的农舍，等候日军第3军参谋长伊地知幸介交涉受降条件。1月5日乃木大将，及其参谋长伊地知，与旅顺俄军辽东地区总司令官施特塞尔中将，及其参谋长雷伊斯，在北洋水师营的农舍签定旅顺俄军投降书。1月14日在水师营的东边由乃木希典主持战没者招魂祭，并朗读祭文。

此后乃木希典率领第三军前往沙河，两軍持续対陣，俄军在新任的格列宾堡大将领导下，在1月25日开始往黑沟台（日军最左翼）继续反攻。这次反攻曾经一度让日军陷入苦战，在秋山好古少将、立見尚文中将的奮战下才脱险（黑沟台战役）。

在奉天会战前，以辽阳西北的二公檯为起点，日军满洲军总司令部在奉天由西往东（至抚顺）布置第3军，第2军，第4军，第1军，及鸭绿江军组成的包围战线，日本军共25万名。俄国方面，远东军总司令官亞歷克塞·庫羅帕特金大将（俄国远东地区总督为阿雷库塞也夫大将）率领的37万名俄国陆军（当时俄国全国陆军约300万）。

1905年2月20日，日軍總司令部在煙台對各軍司令官發下奉天會戰的作戰命令，而各軍除再作師團部隊調整外，並加入後備軍，組織轄下第3師團（師團長大島義昌中將），後備第1旅團，後備第13旅團，及後備第14旅團。2月21日起，日军右翼开始对俄军攻击。3月1日，日军左翼的第二军和第三军从側面迂回到俄军背后准备包围奉天。此时俄军投入预备队准备与日军决一死战，向乃木希典指挥的第三军发起猛攻，使第三军接近崩溃。虽然如此，第三军在面对俄军正面攻击下，还是挡下俄军的攻势，成功切断哈尔滨与奉天間的鉄道联系，给俄军造成决定性的打击。3月9日，俄军统帅亚历克塞·库罗帕特金下令全军往鉄嶺与哈尔滨撤退。日军于3月10日占領奉天。

此战后，日本政府透过美国总统西奥多·罗斯福向俄方提出和平交渉。但由于俄方仍然在期待波罗的海舰队到达后可以扭转战局，所以拒绝日本的提议。两军在此役后都已经消耗甚大，没有能力进行进一步的攻击或反击，一直到战争结束前在四平附近对峙。

按奉天会战后统计，俄国军战死8,705名（或有一说：俄军的阵亡人数超过2万名），负伤51,388名，被俘21,791名，失踪7,539名。而日军战死16,553名，负伤53,475名，被俘2088名（其中陆海军1574与21人，主要担任铁道队和邮船船员的陆海军属95与此142人，被俄军逮捕的商船船员159人，摄影班9人）。在战后回国的日本战俘没有受到公开的不平等对待，更有曾经被俘军官与东乡会面获赠金表的记录。日遣返战俘的消息传来时，关在熊本县的一批俄国军官集体自杀以保全名誉。

俄军波罗的海舰队（第二太平洋舰队）在经历7个月的航行后，终于在1905年5月到达日本近海，并于5月27日与日本联合舰队在对马海峡发生冲突。仅两天内，日本联合舰队便以压倒的优势击败俄军舰队，俘虏对方司令并让对方几乎全军覆没，而日本联合舰队仅损失3只水雷艇，也是近代海战史上少有的胜利。在此战后，日本完全掌握制海权，而海军几乎全毁的俄罗斯政府也开始面对现实，准备开始与日本进行停战谈判。

在与俄军谈判期间，日本为了使讲和谈判有利进行，先行于7月进攻俄国的库页岛并占领全岛。在缔结朴资茅斯条约后，北纬50度線以北的部分库页岛返还俄国，以南则割让成为日本领土。

在日后历史上留名的亚历山大·萨姆索诺夫、保羅·馮·倫寧坎普、亞歷山大·高爾察克、曼纳海姆等人作为俄军指挥人员参与战事。

俄国在对日本的战斗中接连失败后，国内民众对沙皇管治的不满情绪日益高涨，再加上经济发展停滞和蔓延在国民间的厌战气氛，群众的不满情绪终于在1905年1月22日(儒略曆1月9日)的血腥星期日爆发。在不稳定的局势下，日本乘机派遣间谍到俄国国内煽动布尔什维克人进行革命活动，使俄国要继续进行战争变得非常困难。

同时，日本虽然在这次战争中取得大部分战斗的胜利，但由于在这场长达19个月的战争中已经支出17億円的军费（几乎所有军费都是透过战時国債获得），使国家财政陷入危机。在日本国内总共109万的可动员兵力中，常备兵力便接近20万，使得国内的各种产业严重缺乏生产人手，同时也使经济陷入低迷的状态。所以在讲和的提议被提出后，日方也没有拒绝并同意与俄方开始展开谈判。

透过美国作为中间人协调交渉后，日俄双方于1905年8月10日在美国的朴次茅斯附近开始停战谈判，并在9月5日达成和平协议。

戰後，日本取得對南滿的控制及穩固對朝鮮的統治。關東州租借地以及東清鐵路長春以南段均由日本控制，關東軍在內滿洲開始駐紮。然而，《樸資茅斯條約》與日本國民的期望有落差，最終爆發日比谷縱火事件。

1904年日俄戰爭期間，日本與韓國簽定第一次日韓協約，韓國任用日本政府推薦的財政及外交顧問。1905年日本與俄國議和後，俄國承認日本政府對韓國的指導及監督權，日本隨即與韓國簽定第2次日韓協約，將韓國的外交權移轉給日本，使韓國成為日本的保護國，並設立統監府。1909年簽定第三次日韓協約，取得韓國內政權並解散韓國軍隊，並於1910年被日本併吞。

隨着俄國的勢力退出了遠東政治舞台，遠東局勢得以緩和，日本政府為舒緩受戰爭影响惡化的財政，於1925年實行裁军计划。

俄羅斯帝國在日俄战争失敗後，損失了用作維持其帝國的強大軍事力量，自此一蹶不振，國內動蕩不安，爆发一連串革命事件。1905年俄國爆發第一次革命，俄军在日俄战争中的惨败是革命最直接的导火线，人民將戰败归咎于罗曼诺夫王朝。

1917年，俄國相继爆發二月革命和十月革命，沙皇统治被推翻，苏维埃政权建立。

日本以君主立憲小國戰勝俄國那樣一個專制大國，給清廷上下以很大震動。「日俄之勝負，立憲專制之勝負也」。夏清貽亦提出「日勝何喜，俄敗何欣（ 《何日醒》/《快猛醒》）」之觀點。朝野上下普遍將這場戰爭的勝負與國家政體聯繫在一起，認為日本以立憲而勝，俄國以專制而敗，「非小國能戰勝於大國，實立憲能戰勝於專制」。於是，不數月間，立憲之議遍及全國，蓋過革命派之議流。加上日本於明治十五年曾派員赴歐洲考察憲政。清廷遂於1905年派載澤、端方等五大臣出洋考察。次年，五大臣先後回國，上書指出立憲有三大利：「一曰皇位永固，二曰外患漸輕，三曰內亂可弭」，建議進行「立憲」。但是，他們指出，「今日宣布立憲，不過明示宗旨為立憲預備，至於實行之期，原可寬立年限。日本於明治十四年宣布憲政，二十二年始開國會，已然之效，可仿而行也」。1906年9月1日（光緒三十二年七月十三日），慈禧太后頒發了《宣示預備立憲諭》，開展「立憲運動」。

慈禧太后對於這場在自己本土上的戰爭表示中立，而日、俄两国都在战争时期肆意杀害被己方单方面认为是间谍的中国平民，激起了当时中国民众的强烈愤怒，鲁迅更指出他本人是由于看到日军残杀中国公民时国人的麻木感而弃医从文。

1905年12月22日，清政府和日本簽訂《中日會議東三省事宜條約》，主要內容為：清政府同意按日俄《樸資茅斯條約》第五款及第六款，讓日本繼承俄國在此一切權利，同意將俄國在旅順﹑大連的租借權、長春至旅順的鐵路及附屬財產和煤礦轉讓給日本。而清政府受到刺激後建立東三省。日俄戰爭6年之後，辛亥革命爆發，清朝政權結束，中華民國成立。關東軍仍駐紮在南满铁路附属地內。

1906年鲁迅在医专课堂上观看老师播放的日俄战争幻灯片，里面有中国人给沙俄当坐探，被日军逮捕以间谍罪枪毙砍头，大量本地中国人围观。鲁迅认识到“医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺。”决定弃医从文。

日本在日俄戰爭中擊敗俄國後，令列強感受到日本的威脅，特別是美國，他們在此戰爭之後視日本為假想敵，並訂立《橙色戰爭計劃》，擬定一套戰術去攻擊日本本土。不過，因為珍珠港事件及經歷第二次世界大戰的航母及潛艇的科技發展的緣故，這戰爭計劃沒有確切地實行。

对马海峡海战战前，列強都认为，在波罗的海舰队抵达远东后形势便会变得对俄军有利，而最后几乎全军覆没的结果却使诸国震惊。包括奥斯曼土耳其帝國，俄屬波兰与芬蘭大公國等长期受俄国海军威胁或被俄國吞併的的国家，在得知日军胜利的消息后感到非常振奋，波兰甚至爆发反俄的民族主义运动。日军胜利也令大韩帝国政权彻底落入其手中，1910年日韩合并条约生效，正式吞并韩国。

俄羅斯帝國的衰敗大大鼓舞了受到俄羅斯帝國威脅的波斯人民。

德國社會思想家羅莎·盧森堡認為此戰的重要性對受壓迫的階層十分清晰: 「日俄戰爭令所有人意識到就算是歐洲的戰爭與和平-它的命運-並不決定在歐洲內,而是在世界和殖民地政治的巨大漩涡中。如果我不考慮俄國極權崩潰的即時效果, 這場戰爭的意義是社會民主主義。這場戰爭將国际无产阶级的目光回到世界在大政治和經濟上的聯繫。」 這場戰爭的普遍意義決定了它的歷史重要性以及它的後果。

「日本的勝利減輕了我們自卑感。一個西方強國的戰敗引申出亞洲仍可以像古時一樣擊敗歐洲。」賈瓦哈拉爾·尼赫魯。

「我們認為俄羅斯敗於日本可以被視為東方擊敗西方。我們視這次勝利為我們的勝利。」孫中山 。

詹姆斯·喬伊斯的小說《尤利西斯》，設定在1904年的都柏林，包含對愛爾蘭的願境。

波蘭藝術家在1905年畫了《Europa Jubilans》，其中描繪一個著上圍裙的女傭人坐在一張在東方文物前的沙發上休息。在俄國戰敗的一年，抗議俄國的侵佔以及文化壓迫。同時巧妙地指望著沙俄主人在歐洲戰敗的日子如同它在亞洲遭遇的。

日俄战争結果日本勝利，一個東方的新興國家擊潰了當時一個西方的主要強國，日本開始被視為世界上一個新的強權。

日俄战争的結果顯現出20世纪的政治與战爭的數項特點，許多工业革命带来的技术创新都首次用於日俄战争，如速射砲、机枪和射擊準度更高的卡宾枪都在日俄戰爭中首次被大规模使用。無論是陸上還是海上戰事，都證實战争在新技术的引領下，已與1870年代普法戰爭的模式大相逕庭。大多数的军队指挥官預期使用这些新武器系统將在現場及战术層面上主导战场。但是，随着局勢的變化，这些新技术的进步永远改变了人类发动战争的能力。。日俄戰爭也是东亚地區两个现代化國家武力之間首度的大規模衝突。

武器的進步帶來巨大的傷亡，日俄兩國都未預料到新型戰爭造成的結果，亦無資源去抵消其損失。因為巨大的傷亡，不同的國際非政府組織（如紅十字會）出現並在得到戰後關注。這些國際組織的出現可以視為國際社會通過共同關心的問題進行磨合，這個緩慢的過程主導了20世紀。

不少學者爭論日俄戰爭是否為第一次世界大战的「預演」。贊同者認為該戰爭已有多少後者总体战的特點，如雙方皆大規模動員軍隊進入戰場。這場戰爭需要極其龐大的經濟支援，包括裝備、軍火和補給都大到需要本土以及外國支援。日俄戰爭的結果亦顥示國家領袖需關注外交政策所帶來的國內反應。一些學者認為日俄戰爭結果顯示沙俄政府的腐敗無能，因此進一步推動反對羅曼諾夫王朝的革命運動。

目前，在旅順地區仍保留眾多的日俄戰爭遺跡開放觀光。


這場戰爭雖被看做是日本和俄國的戰爭，但在當戰爭爆發時蒙特內哥羅王國也因自己是俄國的盟友而向日本宣戰，但並未派任何重要部隊到戰場上，在戰後簽和平條約時並未提到蒙特內哥羅，這表示日本和蒙特內哥羅依舊在戰爭狀態。

第一次世界大戰後蒙特內哥羅併入南斯拉夫王國並在2006年脫離塞爾維亞與蒙特內哥羅，日本承認蒙特內哥羅，並簽署和平協定結束了兩國的戰爭狀態，這場沒有任何傷亡的戰爭持續了總共101年之久。



</doc>
<doc id="48901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48901" title="前155年">
前155年




</doc>
<doc id="48902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48902" title="前156年">
前156年





</doc>
<doc id="48904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48904" title="前157年">
前157年




</doc>
<doc id="48907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48907" title="前160年">
前160年



</doc>
<doc id="48912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48912" title="哈伯特顶点">
哈伯特顶点

在1953年，美国地质学家哈伯特（King Hubbert）大胆预言，美国石油生產速率将于60年代末至70年代初左右达到顶峰，达到了顶峰之后就会一直下降。这种情形叫做哈伯特顶点（Hubbert's peak）或石油顶峰、油峰（Peak Oil）。

石油頂峰的概念並不等同於石油枯竭（oil depletion）。石油頂峰意指石油出產率（每年生產桶數）達到最高點，石油枯竭意指石油蘊藏量與供應下滑的現象。

由於當代經濟活動大多依賴石油，因此有觀察家預言，石油頂峰之後的石油出產率下滑階段，將會因油價攀升而對全球經濟造成負面影響。

對於何時會發生石油頂峰，則有許多不同預測。樂觀的預測認為石油頂峰之後的產量下跌現象會發生在2020年之後，而到那時人類已經有替代能源可以因應，所以影響不會如預期之大。悲觀的預測認為石油頂峰應發生在2007年之後，即使尚未發生，也是不久的事。哈伯特當年預測美國的石油頂峰會在1970年發生，但後來因水力壓裂技術讓美國產油量再度增加。

石油頂峰的理論是來自對油田開採過程的觀察所衍生出來的。對個別的油田而言，当油田刚被发现，石油出产很低，因为需要一定的时间来安装开采石油的设备。逐渐，被开发的油井越来越多，石油出产率也跟着上升。到某一段时间，出产率达到了顶点：即使再挖油井或使用更发达的技术也无法增加石油出產率。达到了出产顶峰以后，石油出产率缓慢地下降，一直到抽取石油、运输油桶、加工原油总计耗费的能量超越了抽取的石油能产生出的能量。到了这个时候，不值得再继续开发该油田。无论石油价格高低，这个情形都会发生。

類似的現象也在其他不再生資源上出現，包括水源、其他礦物等。




</doc>
<doc id="48916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48916" title="前162年">
前162年



</doc>
<doc id="48917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48917" title="前163年">
前163年



</doc>
<doc id="48918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48918" title="前164年">
前164年




</doc>
<doc id="48921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48921" title="关东军">
关东军

關東軍是1919年至1945年大日本帝國駐紮在中华民国东北地区（1932年至1945年间为滿洲國）的部隊。

1905年，日俄戰爭後，日本夺取了遼東半島南部關東州（意指在山海關以東，前為俄國管轄）的租借權和南滿鐵路經營權；日本為保護南滿鐵路權益，成立「滿鐵守備隊」，另駐留南滿一個師團。1917年俄羅斯發生革命，中國大陸政局變得不穩定，日本便廢止關東都督府，而設立管轄關東州、滿鐵附屬地之公務機關關東廳。1919年，日本在今遼東半島南部（包括今大連、旅順、金州）的關東州設立關東都督府，下設民政部和陸軍部，滿鐵守備隊和駐留師團歸屬關東都督指揮；同年，在關東都督府陸軍部的基礎上，在旅順口設關東軍司令部。原關東都督府之陸軍部獨立，即是關東軍；職責限於維持旅客安全與鐵道附屬地區之治安，軍隊人數依鐵路距離一公里配15人之額度，全部不過數千人。

1928年，關東軍製造「皇姑屯事件」，炸死滿洲統治者奉系軍閥張作霖，意圖製造混亂，但張作霖之子張學良，還是順利回到奉天繼位。1931年9月18日，關東軍製造「柳條湖事件」，並以此為藉口炮擊東北軍大營，發動了滿洲事變，拉開了長達十四年的日本侵華戰爭的序幕。918事变当晚，关东军司令部即连夜由旅顺迁往沈阳。1932年，关东军扶植了前清的宣統帝，建立滿洲國。其間和其後，關東軍屢次擴大規模。

1939年5月，滿洲國軍隊與蒙古人民共和国軍隊在諾門罕發生小規模邊境衝突，後演化成為關東軍對蘇聯紅軍的諾門罕戰役。格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫指揮六個旅七萬名蘇聯遠東軍，以機械化部隊擊敗兩個師團約四萬名關東軍，一萬八千名日軍戰死或受傷，震驚日本全國，平沼騏一郎內閣請辭，關東軍司令官植田謙吉及參謀長磯谷廉介被撤職。日本陸軍省以蘇聯為進攻目標的「北進」計劃嚴重受挫，轉而準備以東南亞為目標的「南進」計劃。

1941年七、八月間，為配合納粹德國對蘇聯的進攻，關東軍組織了以蘇聯紅軍為目標的「關東軍特別大演習」（關特演），並以此為掩護對部隊進行大規模的兵員擴充。1941年底，關東軍配備有大量戰鬥力強的甲種師團（番號不大於20）：第1師團、第8師團、第9師團、第10師團、第11師團、第12師團、第14師團、第23師團、第24師團、第25師團、第28師團、第29師團、第57師團。
1942年10月，日本將關東軍司令部升格為關東軍總司令部，增設兩個方面軍司令部和裝甲軍、關東防衛軍司令部以及第2航空軍司令部，關東軍的兵力達到頂峰。1942年底，關東軍的主力師團變化不大，為：第1師團、第8師團、第9師團、第10師團、第11師團、第12師團、第14師團、第23師團、第24師團、第25師團、第28師團、第29師團、第57師團、第71師團。

從1943年開始，隨著太平洋戰事發展，關東軍主力逐漸被抽調至太平洋戰線。1943年底，關東軍的主力師團：第1師團、第8師團、第9師團、第10師團、第11師團、第12師團、第14師團、第23師團、第24師團、第25師團、第27師團、第28師團、第29師團、第57師團、第71師團。

1945年1月，日軍大本營再次抽調關東軍13個師團赴太平洋戰場。4月，美軍佔領沖繩並開始空襲日本本土；日軍為集中兵力進行本土決戰，又從關東軍抽調7個師團和所儲備的近1/3戰略物資回日本本土備戰。

1945年5月，納粹德國投降後，日本為防守蘇聯可能進行的進攻，再次擴充關東軍兵力：將在滿洲的25萬退伍的日本軍人重新徵召，編成8個師團、7個混成旅團、1個坦克兵團和5個炮兵聯隊，作為臨時部署兵力的補充。經過迅速補充，關東軍兵力達到24個師團，約70萬人。關東軍總人數的增加只是一種表面膨脹，武器裝備嚴重不足，甚至抽調滿州軍和其他中国伪军的裝備補充新編關東軍部隊，很多新兵是老人和孩子，軍事素質低落。

1945年8月，蘇聯違反日蘇中立條約，技巧性的不宣而戰，关东军最后一任总司令山田乙三大将终于向苏军提出了停战谈判的请求。8月19日中午，苏军阿尔捷缅科上校率5名军官、6名士兵组成的军使团，在9架戰鬥機护航下到达长春机场与日军进行谈判。迫于压力，山田乙三向苏军代表交出了象征指挥权的军刀，宣布自己和部属成为苏军俘虏。八月風暴中关东军损失约67.7万人，其中8.3万人被击毙，59.4万人投降，而苏军仅伤亡3.2万人。戰後，餘下的關東軍被送到西伯利亞從事強制勞動。1946年2月，125師團残部聯合國民黨通化黨部发起通化事件，随即被中共的東北民主聯軍擊敗。

1945年8月，蘇軍發動攻擊關東軍戰役時，關東軍22個師團的配置：第39師團、第63師團、第79師團、107師團、108師團、112師團、117師團、第119師團、122師團、123師團、124師團、125師團、126師團、127師團、128師團、134師團、135師團、136師團、138師團、139師團、148師團、149師團。

隨著「總軍」的設立，從1942年（昭和17年）10月1日起，司令官、參謀長和副參謀長均改稱總司令官、總參謀長和總參謀副長。



</doc>
<doc id="48924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48924" title="朴茨茅斯和约">
朴茨茅斯和约

《樸茨茅斯和约》（，或，）是由日本和俄国在美国总统西奥多·罗斯福的调停下，於1905年9月5日在美国缅因州基特里的樸茨茅斯海军基地（因离新罕布什尔州的樸茨茅斯市不远而得名）签署的和约，结束了日俄战争。

《樸茨茅斯和约》的签订标志着日本和俄国对中国东北与朝鲜半岛的重新瓜分。条约签订后，日本派代表与清国政府代表交涉“东三省善后事宜”，通过《中日会议东三省事宜条约》使清政府承认日俄《樸茨茅斯和约》中给予日本的各项权利。

日军于1895年（光緒二十一年）在甲午战争中击败清军后，双方签订的《马关条约》中規定將辽东半岛等处割讓給日本。但該约簽署後六天受俄国、法國及德國的干涉，要求日本归还辽东半岛给中国，史称三国干涉。同年11月8日，中、日雙方又簽訂了《遼南條約》（《中日交還奉天省南邊地方條約》），日本被迫同意由清廷支付「贖遼費」以贖回辽东半岛。其後，俄国以「還遼有功」為名，向清政府租借旅順和大連兩港，將勢力伸入南满洲。尽管日本被迫在外交上妥协，但对三国尤其是俄国的行为非常不满。

1900年（光緒二十六年）义和团运动爆发后，俄国以保護東三省鐵路及其他權益的名義，出動十幾萬大軍，佔領中国東北全境，企圖兼并中国東三省。《辛丑條約》簽訂後，俄国不肯從東北撤兵，但在国際壓力下，俄国被迫於1902年（光緒二十八年）4月8日與中国政府訂立《交收東三省條約》。第一期撤軍，俄国如約實行，撤走在奉天省（今遼寧）遼河以西的軍隊，但1903年（光緒二十九年）4月的第二期撤兵時，卻違約不撤，另提苛刻條件並重新佔領瀋陽。日本在英、美等國支持下，與俄國進行談判，要求俄軍撤退。俄国拒不撤軍，激起了中国人民的拒俄事件，俄日矛盾亦日益加劇，從而導致1904年（光緒三十年）2月，日俄戰爭的爆發。战争以日本胜利告终。于是双方在美国总统的调停下开始议和。

俄國全權代表谢尔盖·維特伯爵和日本全權代表外務大臣小村壽太郎開始議和談判，經過十次會議，在美國等國的撮合下，雙方於1905年9月5日，在《樸資茅斯條約》上簽字。

條約正文十五條，附約二條，主要內容是：

第一条 日本国皇帝陛下与全俄国皇帝陛下间，及两国并两国臣民间，当和平亲睦。

第二条 俄国政府承认日本国于韩国之政治军事经济上均有卓绝之利益，加指导保护监理等事，日本政府视为必要者即可措置，不得阻碍干涉。在韩国之俄国臣民，均应按照最惠国之臣民一律看待，不得歧视。

两缔约国为避一切误解之原因起见，彼此同意于俄韩两国交界间不得执军事上之措置，致侵迫俄韩两国领土之安全。

第三条 日俄两国互相约定各事如下；

一、除辽东半岛租借权所及之地域不计外， 所有在满洲之兵，当按本条约附约第一款所定，由两国同时全数撤退；

二、除前记之地域外，现被日俄两国军队占领及管理之满洲全部，交还中国接收，施行政务；俄国政府声明在满洲之领土上利益，或优先的让与，或专属的让与，有侵害中国主权及有违机会均等主义各，一概无之。

第四条 日俄两国彼此约定，凡中国在满洲为发达商务工业起见，所有一切办法列国视为当然者，不得阻碍。

第五条 俄国政府以中国政府之允许，将旅顺口、大连湾并其附近领土领水之租借权内一部份之一切权利及所让与者，转移与日本政府，俄国政府又将该租界疆域内所造有一切公共营造物及财产，均移让于日本政府。

两缔约国互约，前条所定者，须商请中国政府允诺。

日本政府允将居住前开各地内之俄国臣民之财产权，当完全尊重。

第六条 俄罗斯政府允将由长春(宽城子)至旅顺口之铁路及一切支路，并在该地方铁道内所附属之一切权利财产，以及在该处铁道内附属之一切煤矿，或为铁道利益起见所经营之一切煤矿，不受补偿，且以清国政府允许者均移让于日本政府。

两缔约国互约前条所定者，须商请中国政府承诺。

第七条 日俄两国约在满洲地方，各自经营专以商工业为目的之铁道，决不经营以军事为目的之铁道。

但辽东半岛租借权效力所及地域之铁道不在此限。

第八条 日本政府及俄国政府，为图来往输运均臻便捷起见，妥订满洲接续铁道营业章程，务须从速另订别约。

第九条 俄国政府允将库页岛南部及其附近一切岛屿，并各该处之一切公共营造物及财产之主权，永远让与日本政府；其让与地域之北方境界，以北纬五十度为起点，至该处确界须按照本条约附约第二条所载为准。

日俄两国彼此商允在库页岛及其附近岛屿之各自所属领地内，不筑造堡垒及类于堡垒之军事上工作物；又两国约定凡军事上之措置有碍于宗谷海峡及鞑靼海峡航行自由者，不得施设。

第十条 居住于让与日本国地域内之俄国人民， 可出卖财产，退还本国；若仍欲留住该地域时，当服从日本国之法律及管辖权。至该住民经营事业行使财产，当由日本国完全保护，其有不安本分者，日本国亦当撤回其居住权并放逐之，但该住民之财产当完全尊重。

第十一条 俄国当与口本国协定允准日本国臣民在日本海、鄂霍次克海、白今海之俄国所属沿岸一带有经营渔业之权。

前项约束，经双方同意，不得影响于俄国及外围臣民在彼处应有之权利。

第十二条 日俄通商航海条约，因此次战争作废，日本国政府及俄国政府允诺以开战前所施行之条约为本，另订通商航海新约；其未定以前，所有进口税、出口税、关章、子口税、船钞，并代表臣民船舶，由此国进彼国领土或由彼国进此国领土时之许可及待遇，均照相待最优之国办理。

第十三条 本条约一经施行，速将一切俘虏彼此交还，由日俄两政府各派接收俘虏之特别委员一名专司其事，彼此送还时，应由交犯国将在该国某处口岸可交还人数若干， 预先知照收犯国，即由两国专派员或该员所派之有权代表员照以前通知之口岸人数，彼此交收。

日俄两国政府一俟交还俘虏完毕后，将虏犯自被掳或投降之日起至死亡或交换之日止，所有因照管：及留养该犯之一切费用细帐互相交换后，俄国政府应将日本实用数目中，除去俄国实用数目，尚差若干，当由俄国从速偿还日本。

第十四条 本条约当由日本国皇帝陛下及全俄国皇帝陛下批准，从速在华盛顿互换，自签字之日起，无论如何当于五十日以内，由驻扎日本之法国公使及驻扎俄国之美国大使，各通知驻在国政府，宣布之后，本条约即全部生效。

第十五条 本条约缮就英文法文各两本，分别签字，其本文虽全然符合，设有解释不同之处，以法文为准。为此两国全权委员署名盖印，以昭信守。

附 约

日俄两国按照本口所订讲和条约第三条及第九条所载，由两国全权委员另立附约如下，

第一条 此条应附于正约第三条。日俄两国政府彼此商允，一候讲和条约施行后即将满洲地域内军队同时开始撤退；自讲和条约施行之日起，以十八个月为限，所有两国在满洲之军队除辽东半岛租借地外，一律撤退。

两国占领阵地之前敌军队当先行撤退。

两订约国可留置守备兵保护满洲各自之铁道线路，至守备兵人数，每一公里不过十五名之数，由此数内，日俄两国军司令官可因时酌减，以至少足用之数为率。

满洲之日本国及俄国军司令官，可遵照以上所定，协商撤兵细目，并以必要之方法从速实行撤兵，无论如何不得逾十八个月之限。

第二条 此条应附正约第九条。两订约国一俟本约施行后须从速各派数目相等之划界委员，将库页岛之俄日两国所属确界划清，以垂久远。划界委员应就地形以北纬五十度为境界线，倘遇有不能直划必须偏出纬度以外时，则偏出纬度若干，当另在他处偏入纬度内若干以补偿之。至让界附近之岛屿，该委员等应备表及详细书，并将所划让地界线绘图签名，呈由两订约国政府批准。

以上所增条款，当其附属之讲和正约批准时准。

该条约于1905年10月4日由日本枢密院批准。尽管日本通过条约取得了很多收获，包括得到了半个库页岛等，但这并不是日本民众原先预期中的结果，因为日本在最初的谈判中已要求俄国割让整个库页岛并赔偿军费等，一部份右翼積極分子更主張將伊爾庫茨克以東的俄國領土割讓給日本。这种落差所造成的挫折和不满情绪引发了同年的日比谷縱火事件，而桂太郎內閣亦于次年1月總辭。



</doc>
<doc id="48926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48926" title="转换-生成文法">
转换-生成文法

转换-生成文法（Transformational-generative grammar，简称TG）是美国语言学家乔姆斯基提出的一个描述文法的一个术语，他在1957年所写的《文法结构》的出版是转换-生成文法诞生的标志。简单的说，转换-生成文法理论研究的是人类为什么会说话以及如何了解新的句子。

在1957年所出版的《文法结构》和1965年的《文法理论要略》两书被乔姆斯基称为“标准理论”。此后他又修正了些許这些理论，称为「扩展的标准理论」，后又修订扩展的标准理论，形成「修正的扩展的标准理论」。

上图是一个转换-生成文法的理论框图。乔姆斯基认为语言学家只需要制定上图中突出显示的四个部分的规则。上图也是转换-生成文法的理论内容的示意图：文法主要包括基础和转换两个部分，基础部分生成深层结构，深层结构通过转换得到表层结构，语义部分属于深层结构，它为深层结构作出语义解释。语音部分属于表层结构并为表层结构作出语音解释。

乔姆斯基提出的转换-生成文法很大地冲击了当时以为代表的美国描写语言学派。乔姆斯基认为语言是人类特有的一种天生能力，他认为不仅应该研究语言行为，而且应该研究语言能力，转换-生成文法就是关于语言能力的理论。他认为布龙菲尔德等人的理论只是研究了语言行为，不能说明语言能力。语言理论应该解释人类天生的语言能力，他认为自己的学说是理性主义的，而布龙菲尔德的学说则是经验主义的。




</doc>
<doc id="48927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48927" title="閩南裔臺灣人">
閩南裔臺灣人

臺灣閩南人 （台灣閩南話：Tâi-uân-lâng/Hô-ló-lâng）是臺灣島及澎湖群島最大的族群，泛指文化習俗與閩南文化相似的臺灣漢人，其母語為閩南語臺灣話，惟受戰後國語政策的影響，亦以標準漢語（中華民國國語）為通用語。在此族群的組成中，祖籍位於福建省泉州府以及漳州府的泉州裔和漳州裔人數超過五分之四，其餘為福建其他各地的移民、廣東省潮州府以及惠州府的潮州人和海陸豐人。

由於閩南語讀寫方法、文化認同與意識形態的不同，對於自我族群和使用語言的稱呼也有所不同。今日的臺灣閩南人若以中華民國國語自稱，多慣用「臺灣人」、「閩南人」、「本省人」等用法。桃園市政府使用閩南人一詞，並舉辦桃園閩南文化節。若以臺灣話自稱時，多以臺灣儂（）、河佬儂（）或本省儂（）自稱。。至於語言方面，多數臺灣人多以臺語（）或臺灣話（）自稱，在中華民國國語語境裡也會以閩南語稱呼之。

一般而言，在提及臺灣閩南人或閩南裔等這類詞語時，所指的通常是在1945年日本二戰投降以前移民來台的閩南人後裔；相對地，1949年以後的閩南移民後裔，通常歸類在外省人的行列中，如文學家林語堂等。

閩南裔在移民臺灣初期，與平埔原住民聚居。因生存條件艱苦，競爭激烈，除原汉冲突和閩粵械鬥之外，闽南人内部的泉、漳两派之間也械斗頻发。日治時期以後，始稱「本島人」、「福佬人」（語音：hô-ló之另外一種表記）、「臺灣人」，闽南裔不再區分泉漳。漳州移民主要居住在中部平原地帶、北部沿海地區及蘭陽平原，故漳州腔被稱為內埔腔；泉州移民主要居住在中部沿海地區、臺北盆地，故「泉州人居住在海濱、漳州人居住在內陸平原」的說法，僅在台灣中部地區符合，泉州腔則被稱為海口腔。根據統計，泉州府移民略多於漳州府移民，泉州人中又以同安、安溪居多，次為三邑；漳州人中以南靖、平和居多，其次為漳浦、詔安，再其次為龍溪、海澄、長泰；臺灣話優勢腔亦接近漳州話混合泉州同安話的口音，和廈門話及漳州話相近。

以語言來說，臺灣閩南裔習延用日治時期的稱呼，稱呼自己的語言為臺灣話，各地雖有口音之別，惟皆可溝通；現有「臺灣四大族群」住民中，涵蓋部份客家人在台灣墾殖與移民時面對強勢團體時所形成的「福佬客」。，自我族群認同為閩南裔者，據七成以上。

1926年臺灣總督府所作的人口普遍調查顯示如下：
有關此族群的漢字寫法有下列幾個：
近代Hô-ló語族分布於閩南、粵東、粵西、浙江南部與海南地區，與漳州府的詔安、雲霄、平和、南靖等四個縣的客家人及隆教、赤岭、湖西畲族鄉的畲族及新近移民者為居鄰。

由於臺灣是以河洛人佔多數，所以許多族群的生活型態在人口自然遷移中，部分人已與河洛人相近，而河洛人亦可能與他族或東西方交流之中而產生了新的生活型態。根據「全國客家人口基礎資料調查研究」的顯示，臺閩地區單一認定為河洛人佔73.3%（1,657.2萬人），高於血緣上河洛人的比例，顯示「河洛」應該是一個文化上的概念，凡生活方式與河洛文化無二-{致}-，自我認定為河洛人的台灣人即為台灣河洛人。此外，例如「福佬客」一詞乃指生活與河洛人無異，語言則已失傳客家話、可能僅保留一至兩個稱謂用語的客家人後裔。

許多客家人成為「福佬客」的時間非常早，甚至是在日治時期前。福佬客例子如中華民國前任總統李登輝（其先祖為福建永定客家人）等人士，至其父輩已不會說客語。

臺灣潮州人因所使用的潮州話（屬於閩南話子方言）和泉漳片閩南話相近，自我認同已轉為泉漳閩南民系。

臺灣「河洛人」（Hô-ló人）在日治時期已自稱「臺灣人」(Tâi-uân-lâng)，對其他語族則分別稱做「客人」(Kheh-lâng)、「原住民」、「外省人」(Guā-síng-lâng)。然而，從台灣歷史的觀點來看，「臺灣人」這個詞彙，在不同的歷史時空以及不同的情境脈絡下，其實有不一樣的意涵。根據研究，至少可以指出「臺灣人」這個語彙的三種不同的指涉。

最狹義的用法，指的正是「Hô-ló人」這個族群。認為福佬人會自稱為臺灣人的原因是由於「該族群大規模移民來台墾殖較早，自然有利於產生對這塊地的認同」。另外，在臺灣日治時期，臺灣人也成為河洛人的代稱。

「臺灣人」的第2個用法，是與「外省人」或「大陸人」（芋頭）對照使用，指的是「土生土長的臺灣人」（native Taiwanese），即一般所謂的「本省人」（蕃薯）。在這個定義下，除了上述第一種用法的「福佬人」以外，臺灣四大族群當中的「客家人」和「原住民」，也都被包括在「臺灣人」這個語彙裡面（施正鋒1997，81）。但同樣的情形，在潮州地區也有，潮州人稱自己、客家、廣府（白話仔）族群以外的人為「外省仔」，其「外省」的用法和臺灣人一模一樣，所以此一用法，是否有更早的同源關係，值得探究。

「臺灣人」的第三種用法，則是等同於「臺灣的住民」（resident Taiwanese），也就包括了所謂臺灣族群當中的每一個族群。這個用法不僅是最廣義的，其實也是比較政治正確（politically correct）的，同時也是21世紀的今天為大多數的臺灣人民所認可接受的一種定義。造成這個新定義的可能原因有：

不管甚麼角度來看，在臺灣，反對最後一種「臺灣人」（「臺灣的住民」）的定義的人很少，儘管很多年紀比較大的人，依舊無法改變照自身語言對「臺灣人」這個語彙的想法，但也不會提出反對意見。

今日一般情況，「臺灣人」這個語彙包括了所有的臺灣住民，而不限於前兩個相對狹隘的定義。




觀音、關帝、媽祖、哪吒、王爺與玄天上帝基本上是閩南人共通的民間信仰，在鄭氏王朝時移民的臺灣閩南人多半信奉明朝的護國海神玄天上帝，到了滿清中葉後移民臺灣的閩南人逐漸信奉媽祖。帶來航海安全的媽祖信仰是閩南人的特色宗教，在閩南人的聚居地可見到許許多多的媽祖廟。

此外，由於是移墾社會，時常祭拜土地神，且因土地神能掌握農業以外，又能保佑商業與旅途，故視為重要神靈，以做牙為土地神祭日。

其餘各縣有各縣的鄉土神，基本上可用應惠靈天概括之，表列如下。



河洛話是漢族於魏晉南北朝期間，習自遷徙至浙南、閩南的中原漢族，而漢族南渡江左前的文化發展核心在中原之地，因此也保留了相當多上古漢語（白讀）與中古漢語（文讀）音韻的特色，所以有研究者周次吉及河洛語詩作者林宗源認為如果以河洛語唸唐詩尤為傳神。

由於在明鄭時期、清治時期，泉漳人移民來台灣者佔多數，使得泉漳地區的河洛話在臺灣曾長期成為共用語，並因泉漳人的融合而逐漸演化出不同於原鄉，具臺灣特色的河洛語：臺灣話。

17世紀的台灣曾由荷蘭與西班牙統治，讓台灣呈現歐洲文化，在服飾上也出現西式服飾的元素。

鄭成功率領明鄭政權遷台，臺灣河洛人居民其衣飾也遵循著明朝的漢人衣冠禮制。臺灣閩南話中的「裳袴」（衫褲）即是指傳統衣裳。

1683年（清康熙二十二年），臺灣納入清帝國版圖，衣冠服儀制度跟著變化，河洛人居民迫循滿族衣冠制度與「薙髮令」，仿漢服裝改循仿滿風俗，但民間的文化藝術，如傳統歌仔戲戲服雖歷經百年，至今仍係以河洛人衣冠遺風。

1721年，臺灣爆發朱一貴事件，朱一貴起兵反抗清朝統治，攻下台灣府城（今台南），建國號大明，年號「永和」，且廢除滿服、長辮剪斷，恢復明朝時的服裝及傳統漢人的髮式。朱一貴登基時頭戴通天冠，身穿黃龍袍，以玉帶圍之。但官員爵位封得太多，衣服一時準備不及，只好向戲班索取戲服代替，而仍然不足，出現頭戴明朝帽，身穿清朝衣的景象。有詩傳後云：「頭戴明朝帽，身穿清朝衣；五月稱永和，六月還康熙」。。

1786年（乾隆五十一年）林爽文事件，林爽文登基時「以玄緞為冠，盤兩金龍，結黃纓，自頂垂背，衣袞服，高坐堂上，眾呼萬歲」。服飾具有明朝漢服王室衣冠的概念，有別於清代滿人的冠服制度。

19世紀西方基督傳教士馬雅各與馬偕，在臺灣傳教行醫期間，穿著西裝等西式服裝，為臺灣的服飾發展史增添西方元素。

臺灣漢人傳統建築為三合院，有祭拜神明祖先大廳的正身，左右或有護龍建築，而成三合院，圍起來的空間可為曬稻埕，房屋後院若有空地則做為菜園、果園、飼養牲畜圈舍，再外圍種刺竹圍籬兼擋風。

台灣日治時期中期已經出現了許多日式住宅。到了大正時期（1911年—1925年）以後，河洛人的民宅之中已經漸漸俱備較接近唐式的和室，用途自寢室延伸為客房等。和室起源於唐朝，傳到日本就演變成現在的和室。日本式跟唐式的最大不同在於地板：日本式是鋪疊蓆，而唐式則是鋪複式地板。但現在這一類的空間設計都統稱為和室。

宋江陣是一種結合中國武術和藝術的民俗表演，最早出現於明末清初，相傳是南少林五祖拳祖師蔡玉川所創，由一些愛好武術者在廟會廣場表演各種武術招式。表演時人數不拘，男女皆可，通常以三十六人、七十二人為主，甚至百餘人，但因水滸傳故，以一百零八人為大忌。以前民間傳說地方上有亂事，以宋江陣武師可以執干戈以衛社稷。

有關平埔族群的人口統計，最早見於荷蘭時代的戶口調查表，當時的總數大約在4-6萬之間。隨著漢人移居，台灣的人口開始鉅變，移臺漢人在清朝嘉慶年間丁口已近2百萬，平埔族群僅有數萬人，與漢人人數上是兩極的對恃。然而有些學者推出其他觀點，認為當前台灣人大部分是平埔族及高山族的後代。
當只能選擇一種族群身份時，臺閩地區（包含臺澎金馬）單一認定為河洛人佔73.3%（1,657.2萬人）、臺灣客家人佔12.6%（285.9萬人）、中國大陸客家人佔0.8%（18.9萬人）、中國它省市人佔8.0%（181.1萬人）及原住民族群佔1.9%（43.3萬人）。調查結果發現，年齡愈低的民眾其族群通婚的比例愈高，隨者族群通婚的比例上升，單一的族群認定已不適用，因而較偏向採用多重選擇族群身份。在多重選擇下，有78.6%認為自己是河洛人（1,778.2萬人）、臺灣客家人佔19.5%（441.2萬人）、中國大陸客家人佔2.9%（64.8萬人）、中國大陸各省市人佔13.1%（296.8萬人）及原住民族群佔5.3%（119.9萬人）。

雖然一般的說法，認為客家人是比閩南人來台較晚，但是，其實是同時來臺或客家人更早來臺，請參見客家地區。比如說尹章義(1989，358-66；1991，212-4)，即認為客家人與閩南人幾乎是同時抵達台灣，惟由於當代以籍別而區分客家人或閩南人時，因表示自閩，遂被文載為福建。

這個新定義，其實也就是中華民國前總統李登輝在1999年幫馬英九站台助選台北市市長的時候，所提出來的所謂「新台灣人論」。關於和李登輝之「新台灣人論」的討論，可以參考黃中平（1999）和蕭敬（1999）。





</doc>
<doc id="48933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48933" title="八國聯軍">
八國聯軍

八國聯軍是指1900年（清光绪二十六年）為了鎮壓義和團運動及扩大在华特权，以军事行动攻入大清的英國、美國、法國、德國、俄羅斯、日本、奥匈帝国、意大利的八国联合军队。

八國聯軍軍隊的人數最早是三萬人，後來增至約五萬人。八国联军把北京分成不同的占领区，东四南大街四以北由日军占领，东四南大街以东由俄军占领，東四南大街以西由意大利军队占领，皇城东北由德军占领，皇城东部由日军占领，皇城东南由英军占领，崇内大街以西东长安街以南由德军占领。西城由美军、法军、英军、意军占领，外城由英军、美军、德军占领，实行军事统治。日占区设立“安民公所”，德占区设立“华捕局”。八國聯軍直接造成義和團被消滅，以及京津一帶清軍的潰敗，迫使慈禧太后挾光緒帝逃往陝西西安；最終清廷與包含派兵八國在內的十一國簽訂不平等的《辛丑条約》，付出龐大的賠款，并条约允许各国在北京驻军及构筑永久要塞。

1894年满清甲午战争战败，1895年和日本簽訂《馬關條約》，除了巨额赔款，更向日本开放通航通商，各国工业品、传教士借机大量涌入，对中国传统的手工经济形成冲击。1897年11月1日山東省曹州府鉅野縣发生曹州教案，虽未查明凶手，但1897年11月14日德军借此强占胶州湾，其他列强（俄罗斯，英国，法国和日本）也随即武装争夺殖民地，驱逐当地清朝官员，发展中国基督教徒以巩固殖民地，清政府未有强烈反应。1898年梅花拳拳師趙三多首次提出「扶清滅洋」的口號。

1899年10月17日，朱红灯率团民在山東省西北的平原县发生民教冲突，平原知县蒋楷前去弹压，18日在森罗殿与前来弹压的清军七百人交战，激战数小时，击毙击伤清军十余人，民团首次开始自称为“義和團”并广为接受，开始“扶清灭洋”活动，大舉進京“勤王”，杀害外国人及恐吓中国基督徒，攻击外国使馆和机构，燒教堂破坏捣毁洋行與售卖洋货的商铺，並攻進天津租界，各國公使要求清廷取締義和團，但未獲回應。

1900年5月31日，“義和團”波及北京，東交民巷的各國大使館多次要求“加强保护使馆”，并藉此要求在北京驻军。清廷要求各使馆人员暂离京回避，各国不允，清朝被迫允许，英、俄、法、美、義、日六國從天津派水兵及海軍陸戰隊349人登岸，乘火車於當晚抵北京。6月3日，德、奧又派兵83人抵北京。

6月10日，北京使館對外通訊斷絕，各國駐天津領事及海軍將領召開會議後，決定在清朝许可的军队之外，組成约2000人聯軍，由英國海軍中將西摩爾率领於次日乘火車前往北京。此时北京東交民巷各使館築起防禦工事，由英國全權公使竇納樂負責指揮抵抗。使館區內被圍者約三千人，當中二千人為尋求保護之華人，外國男性400人，女性147人，兒童76人。保護使館的包括409名外國水兵及陸戰隊員，配備三支機關槍及四門小火炮。使館內有足夠水井及糧食。英使館內更有小馬150匹可供食用。

6月11日，前往接应西摩爾的日本駐清使館書記杉山彬被剛調入京的清兵甘軍所殺，開腹剖心並遭馬蹄踏屍。

6月11日，西摩爾率領之聯軍二千餘人，從大沽出發，經天津，欲进军北京。6月12日，義和團为保护北京拆毀天津到北京的鐵路，与清军董福祥、聂士成部联合作战在廊坊和楊村之間包圍擅自闯入的聯軍。數千團民及二千名清軍（聶士成指揮之武衞前軍）在廊坊襲擊聯軍，聯軍死傷三百余人，义和团死伤人数不详。

6月14日，德國驻华公使克林德率士兵攻擊圍聚在使館周圍的義和团拳民，下令見義和团民杀无赦，打死約30人。

6月15日晚，天津义和团决定以400余人开始攻進天津租界“紫竹林”。

6月16日，天津租界之對外電報中斷。各國海軍將領會議，決定佔領大沽口炮台。17日留守大沽口清军击沉六艘军舰杀敌两百余人后，守将罗荣光中弹死亡，大沽口炮台失守。同日，慈禧召開御前會議後，發出解散義和團民的上諭。

6月17日，慈禧太后收到一則情報，其中表示洋人不肯离京暂避，而以保卫使馆名义向北京大举派兵，亦为逼她歸政光緒帝；於是太后態度一百八十度轉變，命留守派載勛任步軍統領，會剛毅、載漪、載濂、載瀾等親貴統領義和團。在此前后，日本使馆书记生在前往永定门接应西摩尔联军时被清兵当作间谍处死

6月20日，德驻华公使克林德代表各国去清廷总理府衙门要求保护使馆区的情况下途中被清军神机营军官恩海伏击杀死。

6月21日，清廷以光绪帝的名義，正式公布「宣戰詔書」，战争真正意义上爆发。號召全國軍民抵抗侵略者；同時，還以銀兩懸賞捕殺洋人：“殺一洋人賞五十兩、洋婦四十兩、洋孩三十兩”。義和團及官軍（主要為榮祿手下之甘軍）開始圍攻使館區。

清政府宣战后，俄、英、德、美援军数千人，闯入天津海河西岸紫竹林租界，对天津城及其外围发动进攻，义和团投入天津保卫战。董福祥率义和团一部进攻老龙头火车站，毙伤俄军500余名（一说112人），张德成率义和团及清军一部围攻紫竹林，以“火牛阵”踏雷区，冲入租界。聂士成部清军坚守城南海光寺一带。

7月9日，八里台一战，聂士成身中7弹，血竭而亡。

7月14日，联军伤亡900余人（一说882人）的代价，在发射毒气炮后攻陷天津。守将聂士成曾镇压义和团，一直与义和团有矛盾，认为义和团无组织纪律是拳匪，而義和團則被聶士成派上前線，遭聯軍機槍掃射，撤回時又遭聶軍機槍掃射，死傷慘重，导致义和团在聂士成阵亡后偷袭其部后方。

8月14日凌晨，联军两万余人来到北京城外，发起攻打北京，进攻东便门、朝阳门、东直门，袁世凯为了保存实力避而不战。8月中从天津进至北京的部队其实只有七国（当中两国只为象征式的掌旗兵）约一万六千人。分别为：日军八千人，俄军四千八百人，英军（主要由印度人组成，还包括香港及威海卫华人）三千人，美军二千一百人，法军八百人（主要由越南人组成），奥军五十人，意军五十三人。董福祥率甘军在广渠门与英国军队作战，下午2时，广渠门被攻占，董后撤至东便门、朝阳门、正阳门一带继续顽强抵抗，击毙沙俄军团长安宁科夫法国人佛甫愛加來、施米儂所写的《庚子中外戰紀》记载，董福祥是保卫北京最为奋勇的一支部队。董福祥亲自提刀在正阳门督战，正阳门四层箭楼被大炮长时间轰击为两层。董福祥部分嫡系部队在保卫正阳门时战死，包括马福禄及其堂弟马福贵、马福全、侄子马耀图、马兆图，汉族、回族、撒拉族兵勇共三百余人。最后董福祥從彰儀門撤走，余部有人纵马劫掠。

8月15日，联军进抵北仓，受到清军马玉昆、吕本元等部及李来中所部义和团阻击，再次施放毒气，攻占北仓。联军付出死伤635人（一说400余人。其中日军近300人），毒气炮（“列低炮”）也被击毁。英军率先由广渠门破城窜入。14日，北京失陷。至15日当晚，联军已占领全城；在董福祥护卫下，慈禧太后、光绪帝和亲贵大臣仓皇离京，途中慈禧太后指定李鸿章为与列强议和全权代表。

9月，德国陆军元帅阿尔弗雷德·冯·瓦德西出任联军总司令赴華。德军在北京陷落之后两个月才到达中国。

此后，俄军在攻占秦皇岛、山海关同时，集中庞大兵力，分五路对东北地区实行军事占领。10月中旬，德军统帅瓦德西率兵3万来华，攻占保定、张家口等地。但法、德联军在侵犯井陉、娘子关一带时，受到清军刘光才部的阻击后败退。八国联军大军增兵，全力清剿义和团，清军配合清剿。由京津出兵，分攻山海关、保定、正定等地，甚至进入山西境内。

12月22日，英、俄、德、美、法、日、義、奥以及西班牙、荷兰、比利时等十一国公使联合向奕劻、李鸿章递交《议和大纲》十二条。清政府于27日同意接受。

1901年1月15日，奕劻、李鸿章在《议和大纲》十二条上正式签字画押。2月21日，清政府接受了列强要求处死的十二人名单，即载漪、载澜、载勋、英年、赵舒翘、毓贤、启秀、徐承煜、徐桐、刚毅、李秉衡、董福祥等；到4月，列强要求严惩的地方官员，共达142人之多。

1901年5月11日，奕劻、李鸿章照会列强公使，接受四亿五千万两赔款总额的要求。5月23日，德皇威廉二世电召瓦德西回国，并转告各国政府取消他所担任的联军总司令职务。5月26日，清政府照准各国赔偿四億五千萬两，四厘息。

1901年8月8日，八国联军从北京撤退完毕。

1901年9月7日，总理外务部事务和硕庆亲王爱新觉罗·奕劻和文华殿大学士北洋大臣直隶总督李鸿章，代表清廷与八國签订了《辛丑条约》十二款及其十九个附件... 条约规定：中国赔银4亿5千万两；北京使馆区及北京至山海关铁路沿线交由外国驻军；禁止中国人民组织反對洋人组织等。

八国联军进攻期间，消息传到圣彼得堡，沙皇尼古拉二世认为是侵略中国的大好机会，如同德国强占胶州湾，在积极参加八国联军之外，1900年7月16日，制造了海兰泡惨案，居住在海兰泡的数千名中国人被沙俄军队杀害，泅水逃生的不到百人。17－21日，俄军又先后将江东六十四屯居民万余人赶至黑龙江边枪杀或用斧头砍死，剩下的跳入黑龙江，只有极少人泅水得生。8月28日，俄军攻占齐齐哈尔，黑龙江将军寿山自杀；9月22日，占领吉林，28日，占领辽阳；10月1日，进入盛京（沈阳）。俄军所到之处，烧杀掳掠，无恶不作。

1900年11月，俄国要求奉天将军增祺签订《奉天交地暂且章程》，要求把军事占领合法化，把俄国独占东三省以法律形式固定下来，因遭清政府及列强反对而作废。俄军得到大量中国东北的金矿、煤矿和森林资源。



日軍有20,840人、俄軍13,150人、英軍12,020人、法軍3,420人，美軍3,420人、德军900人，奧軍300人，意大利軍80人。


其中规定清政府赔款白银4亿5千万两，分三十九年付清（这样巨额的赔款是紧接着《马关条约》向日本赔款白银两亿两之后，可谓雪上加霜。中国这时战争不断，内忧外患，早已国库空虚，国民总产值低落，要付清4.5亿的战争赔款只有分期偿还，并且还向有关各国银行借债还贷用以支付赔款），被称为庚子赔款。为了从经济、政治和军事等方面加强了对清政府的控制。《辛丑条约》规定，以海关税及盐税作为偿还赔款之用，但这两项税收为清朝政府最主要的一项财政收入。控制海关就基本上能够左右中国财政。赔款共分39年才还清，本息共计9．8亿两白银，翻一倍多，也使得中国在后来的几十年中的经济跌入低谷，在很长一段时间内翻不了身，经济实力极度落后。
《辛丑条约》的赔款数额比较特别，列强要求赔款4亿5千万两，当时中国人口4亿5千万，用意就是要每个中国人都要向他们交1两白银的“罚金”；发生过反帝斗争的城镇，又被要求一律停止科考五年。巨额赔款使中国社会经济更加凋敝，人民生活更加贫困。中国因而彻底成为半殖民地半封建社会。

19世纪末，帝国主义列强激烈争夺和瓜分中国，造成中国空前严重的民族危机。战争也引起了列强在华势力的变化，在战争中，俄国出兵侵占中国东北全境，一定程度上导致了日俄两国为争夺中国东北及朝鲜利益上矛盾的激化升级，这也为日后的日俄战争埋下了伏笔。

1900年，亚非拉各英属殖民地政府响应英国召唤，协同八国联军北伐中国。在此期间，澳大利亚联邦宣告成立。因此，中国之战不仅是澳大利亚殖民军的首次亚洲之战，更是澳大利亚联邦的首次海外军事行动。




</doc>
<doc id="48939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48939" title="飛棍">
飛棍

飛棍，又稱天竿魚（源自日本神秘动物学家並木伸一郎建議的名稱“Skyfish”）或螺姿（源自這種生物的英文名稱“Rods”）。

认为它是地球上一種未知的飛行物體或生物，速度非常快，肉眼不能看見，只能以照相機或攝錄機來捕捉其行蹤。

飛棍是於1994年3月在美國首度被發現的，當時一名攝影師整理影片時，無意中發現這種東西在片段內高速掠過。之後世界各地均有人以照相機拍到飛棍，可以知道飛棍在地球上無處不在。

又有人發現洞穴的壁畫中，有一些東西和現時拍到的飛棍頗為相似，認為人類在多年前早已知道飛棍的存在。

由於現在沒有任何飛棍的實體給人們捕捉得到，且沒有人看過它們的屍首殘骸，因此人們對飛棍的認識仍然非常少。

飛棍不只在歐美國家出現，近年在東亞地區亦開始有相關的報導，都是在攝影畫面中被發現的。

很多人怀疑“飛棍”的真實存在性，攝影技術发明之前没有任何的目擊報告，即使当今也没有任何照片証据，只有攝影機拍攝到“飛棍”的影像。因此,有人認為“飛棍”是一種攝影技術造成的。

這種觀點一般认为它是由於像機或照相机的快門時間過長所造成昆蟲在底片上形成的殘像。因為一直以來，飛棍都只在攝影機的鏡頭內出現，而並未有在其他途徑看到。

當把快門調慢，畫面就會變得模糊，昆蟲飛行就會在攝影機上留下軌跡，形成一個長條狀，貌似“飛棍”。其翅膀形状是因为昆虫在一帧内扇动了翅膀数次所致。

只要把摄影机的速率调到1/12以下，昆虫就会变成飞棍了。



</doc>
<doc id="48943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48943" title="关东州">
关东州

关东州（，）是中国东北辽东半岛南部一个存在于1898年至1945年間的租借地，包括军事和经济上占有重要地位的旅顺口港（亚瑟港）和大连港（达尔尼港）。此地曾先後被迫租借予俄國和日本。

“关东”意为位于山海关以东，与日本关东地方无关。

1882年，北洋海军在辽东半岛南端的旅顺口建设海军基地，号称东亚第一军港。但在1894至1895年的甲午战争中，中国大败于日本，并于1895年4月签订《马关条约》，割让台湾、澎湖列島和辽东给日本。然而，仅仅几周后，德、法、俄三国强迫日本归还辽东于中国，是为“三国干涉还辽”。

1897年12月，俄罗斯帝国海军进入旅顺口港，将其作为在中国北部、朝鲜和日本海的前沿阵地，并更名为亚瑟港。1898年3月27日，俄罗斯与清政府签订《旅大租地条约》，正式向清政府租借辽东，租期25年；租借地北界向北推进，西到半岛西岸的亚当湾（今普兰店湾）北岸，东到貔子窝（貔字讀作 「ㄅㄧˋ」 ，音“必”，今普蘭店市皮口鎮。貔子意为黄鼠狼），界北还有清政府保留的不租予外国的中立地带。

在《旅大租地条约》签订后，俄罗斯在旅顺口建立了军政合一的殖民政权——军政部，俄罗斯太平洋分舰队司令官、海军中将杜巴索夫担任首任军政部部长。军政部是通过旅顺民政管区的警察署进行司法统治的。旅顺的行政事务由陆军少将沃尔科夫管辖。1898年8月，俄罗斯皇帝任命陆军少将苏鲍季奇接替杜巴索夫担任租借地俄军司令官，并且赋予其州级行政权力。该租借地政权接受阿穆尔总督格罗杰科夫的管辖。

1899年8月，俄罗斯皇帝颁布《暂行关东州统治规则》，单方面将旅大租借地定名为“关东州”，并在旅顺口设立关东州厅。关东州厅设有州长官，此外还设有州陆军副司令官，军事方面设有州陆军会议、州参谋部和军法会议，地方行政方面设有民政部、外务部、财务部及其他各部、局。首任关东州厅长官为俄罗斯太平洋舰队司令、海军中将阿列克谢耶夫。关东州厅长官在民政方面的权力相当于边疆高加索最高民政长官；在陆军方面的权力相当于边疆军区司令官；在海军方面的权力相当于舰队和军港司令官。关东州厅长官还有权与俄罗斯驻北京、东京的公使、驻汉城的代理公使及武官进行直接联系。

1898年起，俄罗斯开始修建南到旅顺、大连，北到哈尔滨的东清铁路支线，即南满铁路。

1899年，俄罗斯在亚瑟港海军基地的东北青泥洼正式建立达尔尼市（意为遥远）为财政部直辖的特别市，后来成为大连市。

1900年7月27日，俄罗斯派兵突袭金州城并且吞并之。根据《旅大租地条约》，金州城是被租借地包圍的飛地，由清政府管辖。

根据日俄战争后的1905年《朴茨茅斯和约》，日本取代俄罗斯占领这一租借地，将亚瑟港改回原名旅順，达里尼改回原名大連。日本还在1905年获得从长春到沈阳间长885km的南满铁路的两侧地带的治外法权，即满铁附属地。这些权力连同铁路及其支线转交给了满铁。为管理这一新占领地区，设立了关东都督府和满铁守备队，即后来的关东军，成为满洲国建国的工具。

1915年日本與中國北洋政府簽訂“二十一条”中，关东租借地租期延长至99年，即截止于1997年。

1932年由日本控制的满洲国成立后，日本向满洲国租借關東州。1937年日本和满洲国达成了新租借协议，将满铁附属地行政權交给满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降。

二战后，苏联接管关东州，将旅顺作为其海军基地。1953年史達林去世後，翌年赫魯晓夫訪問中國大陸，並承诺将旅順軍港歸還。1955年，苏联将关东州交還中华人民共和国政府。从此关东州租借地成为历史。

沙俄初建关东州时，设金州、貔子窝、旅顺3个市和金州、貔子窝、亮甲店、旅顺、岛屿5个行政区。达里尼建市后，设为沙俄财政部直属的特别市。沙俄将关东州分为4个市、5个行政区。其中，4个市分别为旅顺市、达里尼市、金州市、貔子窝市；5个行政区分别为旅顺行政区、金州行政区、貔子窝行政区、亮甲店行政区、岛屿行政区。各区统治机构称为抚民府，区长由沙俄民政部推荐的沙俄将校出任。区以下的基层政权依次为乡、会、村。乡设乡约，会设会长，村设村长，均由中国人担任。乡约和会长实行工薪制，村长实行义务制。当时关东州的5个行政区总共辖有20个乡、51个会、1786个村。

1919年重组机构后，满铁守备队改为关东军，脱离地方民政，改属关东厅。关东厅初期直属于日本内阁总理大臣，后隶属拓务省。

日占时期下设大连、旅顺、金州、貔子窝、普兰店5个民政署和大连、旅顺2个市，后于1938年4月改为2个市、4个民政署。

大连是大规模投资的集中地，至今也是辽南第一城。来此的日本公司奠定了这里的工业基础，并将一个普通的天然港湾建设为一流港口。大连港的设施及其自由港的地位使之成为中国东北主要贸易口岸。满铁总部位于大连，其部分利润用于大连的现代城市规划和建设，包括医院、学校和大型工业区建设。

根据1935年日本全国人口普查结果，排除军人，关东州人口1,034,074人，其中168,185人是日本人。

面积3500km。





</doc>
<doc id="48957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48957" title="最大公因數">
最大公因數

最大公因-{}-數（，）也稱最大公約-{}-數（，）是數學詞彙，指能够整除多個整數的最大正整数。而多個整数不能都为零。例如8和12的最大公因数为4。

整数序列formula_1的最大公因数可以記為formula_2或formula_3。

求兩個整數最大公因數主要的方法：

兩個整數formula_5的最大公因數和最小公倍數（）的關係為：

兩個整數的最大公因數可用於計算兩數的最小公倍數，或分數化簡成最簡分數。

兩個整數的最大公因數和最小公倍數中存在分配律：

在直角坐標中，兩頂點為formula_9的線段會通過formula_10個格子點。

54和24的最大公因数是多少？

数字54可以表示為几组不同正整數的乘積：

故54的正因數為formula_12。

同樣地，24可以表示為：

故24的正因數為formula_14。

这两组数列中的共同元素即为54和24的公因数：

其中的最大數6即為54和24的最大公因數，記為：

如果两数的最大公因数为1，那么这两个数互質。例如，9和28就是互质数。

假设有一个大小为24乘60的矩形区域，这个区域可以按照不同的大小划分正方形网格：1乘1、2乘2、3乘3、4乘4、6乘6、12乘12。因此，12是24和60的最大公因数。大小为24乘60的矩形区域，可以按照12乘12的大小划分正方形网格，一边有两格（formula_17）、另一边有五格（formula_18）。

可以通过質因數分解来计算最大公因数。例如计算formula_19，可以先进行质因数分解 formula_20 和 formula_21，因为其中表达式formula_22的「重合」，所以formula_23。实践中，这种方法只在数字比较小时才可行，因为对较大数进行质因数分解通常会耗费大量的时间。

再举一个用文氏图表示的例子，计算48和180的最大公因数。首先对这两个数进行质因数分解：

它们之中的共同元素是两个2和一个3：

相比质因数分解法，辗转相除法的效率更高。

计算formula_28时，先将48除以18得到商2、余数12，然后再将18除以12得到商1、余数6，再将12除以6得到商2、余数0，即得到最大公因数6。我们只关心每次除法的余数是否为0，为0即表示得到答案。这一算法更正式的描述是这样的：

其中

如果参数都大于0，那么该算法可以写成更简单的形式：


數字之間的最大公因數之所有因數是該組數字所有的公因數。

以下使用輾轉相除法實現。

private int GCD(int a, int b) {

运行时计算实现：

template < typename T >
T GCD(T a, T b) {

编译时计算实现：

template<typename T, std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, T> a, std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, T> b>
struct HCF{
public:
template<typename T, std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, T> a>
struct HCF<T, a, 0>{
public:
int main(){

int GCD(int a, int b)

private int GCD(int a, int b) {

GCD = lambda a, b: (GCD(b, a % b) if a % b else b)

最大公約數又指一社會中不同陣營勉強所達之共同利益。




</doc>
<doc id="48960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48960" title="最小公倍數">
最小公倍數

最小公倍數是数论中的一个概念。若有一個數formula_1，可以被另外兩個數formula_2、formula_3整除，且formula_1大於（或等于）formula_2和formula_3，則formula_1為formula_2和formula_3的公倍數。formula_2和formula_3的公倍數有無限個，而所有的公倍數中，最小的公倍數就叫做最小公倍數。兩個整數公有的倍數称为它们的公倍数，其中最小的一個正整数称为它们两个的最小公倍数。同样地，若干个整数公有的倍数中最小的正整数称为它们的最小公倍数。formula_12整数formula_13的最小公倍数一般记作：formula_14，或者参照英文记法记作formula_15，其中lcm是英语中“最小公倍数”一词（"least common multiple"）的首字母缩写。

对分數进行加減运算時，要求兩數的分母相同才能計算，故需要-{zh-hans:通分; zh-hant:擴分;}-；标准的计算步骤是将兩個分數的分母-{zh-hans:通分; zh-hant:擴分;}-成它们的最小公倍數，然后将-{zh-hans:通分; zh-hant:擴分;}-后的分子相加。

两个整数的最小公倍数与最大公因数之间有如下的关系：

最小公倍数可以通过多种方法得到，最直接的方法是列举法，从小到大列举出其中一个数（如最大數）的倍数，当这个倍数也是另一个数的倍数时，就求得最小公倍数。另一个方法是利用公式formula_17来求解，这时首先要知道它们的最大公因数。而最大公因数可以通过短除法得到。

利用整数的唯一分解定理，还可以用質因數分解法。将每个整数进行质因数分解。对每个质数，在质因数分解的表达式中寻找次数最高的乘幂，最后将所有这些质数乘幂相乘就可以得到最小公倍数。譬如求216、384和210的最小公倍數。对216、384和210来说：

可以递归求出多个整数的最小公倍数：欲求 formula_30，只需求 formula_31。

这利用了性质 formula_32。该性质证明如下：

记 formula_33 的质因数分解分别为formula_34，其中 formula_35 是第 formula_36 个质数。

那么根据最小公倍数的定义，formula_37，

formula_38，

证毕。

以下使用輾轉相除法求得最大公因數，之後再求最小公倍數。

int GCD(int a, int b)

int LCM(int a, int b)

int GCD(int a, int b) {
int LCM(int a, int b) {

template < typename T >
T GCD(T a, T b) {
template < typename T >
T LCM(T a, T b) {

1、
var a,b,ans:integer;
function gcd(a,b:integer):longint;
begin
end;
2、
var a,b,ans:integer;
function lcm(a,b:integer):longint;
begin
end;

int GCD(int a, int b) {
int LCM(int a, int b) { 

def gcd a, b
end

def lcm a, b
end

def gcd(a, b):
def lcm(a, b):

func GDC(a, b int) int {

func LCM(a, b int) int {

求最小公倍数是进行分数加减法时的步骤之一。将分母-{zh-hans:通分; zh-hant:擴分;}-时，会把所有分数的分母-{zh-hans:通分; zh-hant:擴分;}-为它们的最小公倍数，然后将分子相加。例如：

其中分母42就是21与""6"的最小公倍数。




</doc>
<doc id="48971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48971" title="五股區">
五股區

五股區（）是中華民國新北市所轄29個市轄區之一，也是台北都會區的衛星城市之一，位於新北市西部，與臺北市相鄰，北有觀音山，東南為三重、新莊兩區，境內藉天然河川山丘隔成三角形，除東南部為平地外，近三分之二土地為丘陵。

「五股」原名為「五榖坑」，根據一紙清乾隆年代的合同，經輔大歷史系教授尹章義研考解讀，出自乾隆三十八年正月「劉伴郎退還田契字」合同，記載「興直山下外-{庄}-五榖坑口」明確的指出五股坑原名為「五榖坑」。，清朝道光年間，臺灣閩南人、客家人逐漸遷入，「五榖坑」即簡化為「五-{谷}-坑」再轉音為「五股坑」。日治時期，又簡化稱之為「五股」。乾隆32年初，設置八里坌巡檢，五股坑區、八里坌、貴子坑區等隸屬巡檢管轄。

清光緒20年（1894年），甲午戰爭之後，簽立馬關條約，進入臺灣日治時期，明治28年（1895年）日人施行地方官判，台北縣置支廳、五股隸屬滬尾(淡水)辦務署，大正9年（1920年）全台施行州、郡、街-{庄}-制度，設立五股-{庄}-，屬台北州新莊郡。二戰後，1945年，國民政府設臺北縣五股鄉。2010年底五都改制，再改為新北市五股區。



鄉長時期

區長時期
經過歷次的行政區域調整，五股區目前共轄二十里，包括五股里、民義里、五福里、六福里、陸一里、五龍里、成德里、成州里、成功里、成泰里、更寮里、興珍里、德音里、水碓里、德泰里、貿商里、福德里、觀音里、集福里與集賢里。







五股是新北市乃至於整個大台北地區主要的工業區之一，新北產業園區即位於此區，區內大型工廠有臺灣理研公司、萬源紡織廠，規模甚大員工達數百人；次為泰山、盛泰、泰源染整印花廠及福太洋傘關係企業、獅子油脂公司等。因新北產業園區的闢建，大小工廠、公司行號已達千餘家，使五股區朝向以工商業為主流導向的轉型期發展。

中興路一段設有「大都市科學園區」。

五股的農業以聞名全台灣之綠竹筍（俗稱觀音筍）為最大宗，清甜脆嫩、聞名遐邇，為五股之特產，亦為五股農民的主要收入之一。

國道一號（中山高速公路）是台灣第一條高速公路，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過五股區東南部，並在新五路交會處設有五股交流道。

汐止五股高架道路是與國道一號並行且位於其兩側之高架道路，南下方向可直接銜接五股楊梅高架道路，亦可經五股轉接道連接國道一號平面車道與五股交流道。

省道台64線又稱「東西向快速公路八里新店線」，自五股區西北部的觀音山隧道入區境後沿觀音坑溪谷地而行，至本區東北部的淡水河西岸地帶轉向南沿二重疏洪道西側而行，最終於本區東南端出區境。在本區內設有觀音山交流道、五股一交流道、五股二交流道，後者設有連絡道可直接連接國道一號的五股交流道。

省道台65線是五股－土城的快速公路，又稱「新北市特二號道路」，其五股端交流道位於本區西南端，可銜接新五路、國道一號的汐止五股高架道路或經由連絡道銜接省道台64線五股二交流道，亦可經由此線至土城端銜接國道三號。
















90年推出，總銷達25億、規劃650戶的當地指標大案，麗寶機構「阿亮的家」，就位於本區內、德音國小附近。不過本區名喚重劃區，腹地卻有限，又沒有足夠吸引大量區外客的條件，因此大規模個案在本區推出，自然需要更多的時間消化，後來幾年本區房市轉趨平淡。近年再沒有較大規模的個案出現，推案算是零星，且多為在地小建商投資興建的透天案，客源則算是分散，畢竟透天總價相對較高。

洲子洋重劃區位五股都市計劃北側，是本區自一級洪水平原管制解禁後，第一個市地重劃區。範圍南自五股坑溪、中興路，北至觀音坑溪，東鄰疏洪堤防，西以成泰路為界，全區和五股都市計劃類似，也呈狹長型，占地約52公頃，是全台現今面積最大的民間自辦重劃區。五股洲子洋重劃區緊鄰424公頃的大台北都會公園，主打著1高2快3捷、台北車站10分鐘以及低房價等交通和價錢優勢，吸引許多建商和買家的進入。

五股新市鎮實施範圍為中山高速公路以北、五股坑溪以南、二重疏洪道以西，與林口台地間之淡水河左岸沖積平原，總面積逾200公頃。洲子洋重劃區南邊至五股工業區的一整片區塊。根據該計畫，這塊新市鎮將以『城市之心，天空之城』，也就是鎖定高產值、低污染之產業主軸(IT都市消費服務倉儲零售及生鮮業)，再搭配右側二重疏洪道都會親水公園，與北側台北港(特定區)、南邊新莊副都心(行政中心)連成一氣，成為一兼具物流、都市消費及綠色產業環的發展廊帶。目前正研議改採「低度開發」模式，將該處的住宅區、商業區，從25％左右降低到5％以下；並同步將產專區、道路公園等設施比例拉高，規畫成「產業專用園區」，大幅降低廢土處理費，也加快開發時程。整個計畫目前正在環評階段，預計最快2022年完成開發，為新北市升格、朱立倫上任後的重點開發擘劃之一。



</doc>
<doc id="48975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48975" title="云子">
云子

云子是中国云南特产的围棋棋子，云子历史上也有“云扁”或“云窑子”的称呼。由于围棋艺术很讲究棋具的精美，云子得到了中、日、韩、马、新加坡等全世界围棋爱好者的青睐。

云子质地细腻玉润，色泽晶莹柔和。坚而不脆，沉而不滑。黑白云子各有特点：白子温润如玉，柔而不透，微有淡黄或翠绿之色；黑子“仰视若碧玉，俯视若点漆”，漆黑润泽，对光查看则呈半透明状，棋子周边有一种的碧绿或宝蓝色光彩。

与常见的塑料围棋、玻璃围棋和陶瓷围棋相比，云子工艺精巧、大小规则，视觉感受、落盘声音和手感上有明显差别。

云子生产始于唐代、盛于明清，其中可考证的历史在五百年以上。

云子之中，最有名的是明代永昌府（现在的云南保山市）所产的“永昌子”。相传明代有位永昌人氏在京城保管珠宝玉器，在一次宫廷失火时，发现熔化的珠玉具有晶莹透亮的色彩。回到家乡之后，他就用云南盛产的玛瑙、琥珀等原料制成了永昌子。云子得到文人及显贵的欢迎，并成为进献皇室的贡品。

历代文献中，关于云子的溢美之词时常出现，且迄今未见毁誉之词。《明一统志》中说“永昌之棋甲天下”，《徐霞客游记》中记载：“棋子出云南，以永昌者为上”。清代赵吉士的《寄园寄所寄》引用《南中杂说》也有：“滇南皆作棋子，而以永昌为第一”。

保山城内有人至今仍藏有明代祖传古品。现存的正宗云子还留下一副半，历经数百年沧桑仍光彩毕现。

云子的传统制作技术在民国初期失传。

1970年代中期，从民间搜集到几颗老云子。凭借残存的棋子，昆明经过无数试验，终于在1974年制成了质量完善的新云子。1980年春，昆明第十二中学校办工厂改名为云南围棋厂，生产 “云”字牌围棋，云子生产得以恢复。

随着加工技术的发展，云南已有多家围棋厂能够制作云子，围棋爱好者也有机会接触到原本贵为圣品的云子。

传说900多年前，吕洞宾来到永昌郡，在龙泉池畔的塔盘山下，见到一个孝敬母亲的穷苦农民。为了周济这个农民，吕洞宾就教他用当地盛产的玛瑙和琥珀锻造围棋子出售。从此云子传播于世。

云子属于琉璃的一种。据《永昌府志》、《滇南杂志》等史籍记载，云子系以玛瑙石、紫瑛石合研为粉，再加上红丹粉、硼砂等多种原料配合一起熔炼，然后用“长铁蘸其汗，滴以成棋”。云子的工艺精细复杂，其中配方、火候、点子的手艺都是影响质量的重要因素。最后，毛坯经过琢磨成为大小一致的成品。

高档的围棋棋子包括中国的云子、玉石棋子、日本的蛤贝棋子等，其中云子的使用者最多。云子受到很多著名棋手的喜爱，如陈祖德、聂卫平等。云子也得到世界范围内围棋爱好者的喜爱，影响范围包括中国、日本、韩国、马来西亚、新加坡等许多地方。

云子多次成为中国各大围棋比赛的指定棋具，如中日围棋擂台赛、第九届世界业余围棋锦标赛、中日围棋对抗赛、全国围棋锦标赛、“陈毅杯”围棋赛等。1986年，云子被中国国家体委审定为重大比赛用棋。

云子也曾被中国政府作为“中国国礼”赠送给外国贵宾。日本前首相中曾根康弘、英国女王伊丽莎白二世都收到过这样的礼物。




</doc>
<doc id="48979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48979" title="新教">
新教

新教，又稱基督新教，是西方基督教中不屬於天主教體系的宗派之統稱，中文“新教”一词是主要对应和区别于宗教改革之前的“旧教”。新教的辭源為拉丁文「protestatio」，意為「抗議」，源於1529年神聖羅馬帝國宣布馬丁·路德為異端之後所引起的強烈抗議。

新教源於16世紀神學家馬丁·路德、加爾文、慈運理等人所領導的宗教改革運動，與天主教、東正教並列為基督宗教三大分支。一些既不屬於天主教，亦與歐洲宗教改革沒有歷史淵源的教會，例如獨立教會，也被視為新教。新教強調「因信稱義」，認為人要得到上帝拯救，唯獨憑藉信心而不是靠善行。新教以《聖經》為信仰之唯一依據，反對天主教教宗制，更相信所有信徒都具有祭司的職分 。新教各宗派在聖餐觀等神學問題持不同看法，但普遍以「五個唯獨」為信仰核心思想。

在路德之前已經有多位宗教改革家嘗試改革甚至脫離天主教會，但最後直至路德的德意志宗教改革才獲得成功。16世紀信義宗信仰由德意志傳入丹麥、挪威、瑞典、芬蘭、拉脫維亞、愛沙尼亞和冰島，另一位宗教改革家加爾文的思想亦傳入匈牙利、荷蘭、蘇格蘭、瑞士和法國。同時期，英國國王亨利八世帶領當地教會脫離天主教會獨立，亦開展了英格蘭宗教改革。

新教成功發展出其獨特文化，為人類在教育、人文 、科學、政治和社會秩序、經濟、藝術等領域帶來重大貢獻。有別於天主教和東正教，新教在神學和教會體制上沒有單一組織架構或領導，教內主要宗派包括信義宗、歸正宗、聖公宗、浸信宗、重浸宗、循道宗、復臨宗、二十世紀以後才出現的五旬宗、靈恩宗等。 而世界各地也存在許多獨立教會，這些教會雖宣稱體系獨立於過往系統，但被認為屬於廣義新教徒的範疇。現時全球約有十億新教徒，包括五億多傳統派別新教徒和四億多的獨立教會信徒。

因歷史發展的緣故，漢語圈普遍以「基督教」一詞直接稱呼新教，直稱天主教會為「天主教」。

西方對新教的稱呼源自拉丁文「」，意為「抗議」，這個詞源可追溯到1529年神聖羅馬帝國，當時神聖羅馬皇帝查理五世藉會議推翻了1526年的決定，重申帝國境內只可以信奉天主教，並進一步鎮壓馬丁·路德等宗教改革勢力。查理五世此舉最終引起會議內改革派強烈反彈，支持馬丁·路德的薩克森選帝侯等六位王公和十四個帝國自由市代表在會中宣讀了一篇名爲《抗議》的文件，自此教會的改革派就被稱爲「抗議派」，而新教在中文的典籍中，往往亦有「抗羅宗」、「改革教」、「更正教」、「歸正教」、“誓反教”等舊式稱呼。兩岸三地普遍以「基督教」一詞直接稱呼新教。「新教」這學術名稱為是對應歷史上的「舊教」天主教。

新教的出現，源於神學教授兼天主教神父馬丁·路德對聖座販賣贖罪券活動的批判，贖罪券後來也成為宗教改革的導火線。

其實，路德自1505年進入修道院之後，便經歷信仰、靈性上很大的掙扎，「自覺罪孽深重，無法得到上帝的喜悅」。直至他在威登堡大學教授聖經，從鑽研《羅馬書》第一章17節「義人必因信得生」中，深深領會到罪人不能靠自己的努力去換取上帝的拯救，而且靠賴上帝的「恩典」。學者認為，從那一刻開始，路德才得到心靈上的釋放。

16世紀初，贖罪券盛行並出現濫發情況，天主教教宗宣佈任何人購買贖罪券即可獲得赦罪和拯救。路德堅持教宗的立場明顯違反《聖經》真理，認為這與上帝在《羅馬書》和《加拉太書》中的啟示有很大出入。1517年10月31日，路德以拉丁文撰寫《關於贖罪券的意義及效果的見解》（亦稱《九十五條論綱》），並張貼於威登堡城堡教堂的門上，望能引起學術界及教會領袖的關注和討論。路德此舉掀起影響深遠的德意志宗教改革運動。1520年6月15日，教宗良十世發布上諭，宣告路德為異端。1521年1月3日，聖座正式將路德處以破門律，開除教籍。4月中，路德在神聖羅馬帝國沃木斯議會中受審，當時他堅持除非以聖經證明他有錯，否則拒絕撤回主張。4月20日，神聖羅馬皇帝查理五世宣佈路德為「異端」，一個月後更聯同國會向路德下通緝令。薩克森選侯腓特烈三世隨即安排路德在瓦爾特堡的城堡中避難。避難期間，路德為了讓平民百姓也能閱讀上帝的話，致力用淺白易明的德文翻譯原文聖經。1530年，教宗威脅用武力鎮壓支持路德的信徒（即後來的路德宗，又稱信義宗），從此被逼脫離天主教會。

新教的抗議精神可以追溯至14世紀的一些宗教改革先行者，英國的威克里夫派以及羅拉德派、波希米亞的揚·胡斯派和義大利的撒佛那洛拉的信徒。16世紀20年代，馬丁·路德在德意志發起了宗教改革運動，迅速的席捲了整個德意志，在日内瓦，加爾文的歸正運動更進一步的加深了宗教改革的影響。

同期英國聖公會成立了，有很多人認為是新教運動的一部分，但一部分人認為仍然屬於廣義舊教，與天主教或東方基督教相似的古老教會。

到了16世紀中葉，主要宗派都與天主教抗衡。因著教權與王權的權利爭奪，新教在形成的過程中受到許多民族國家或世俗政權的支持與保護。在宗教戰爭後，根據隨之而签訂的合約，如1555年《奧格斯堡和約》與1648年《威斯特伐利亞和約》確立的，形成了新教在歐洲的佈局，信義宗分佈於德意志以及北歐諸國；歸正宗為瑞士、荷蘭以及蘇格蘭。

16世紀末到17世紀，新教的主要宗派在教會的組織與崇拜儀式上已有基本雛形。對於教義的認定上經過長期的爭論也逐漸成為體系。新教的神學家編寫了大量的神學著作。17世紀中葉，英格蘭的清教徒革命要求以加爾文主義改革妥協保守的聖公宗教會，把新教運動又推進了一步，產生了脫離聖公宗的新教派，如英格蘭的長老會、公理會、浸信會、公誼會等等。隨著移民美洲，新教也成為美洲宗派的大宗。

宗教改革之后，在英美世界的新教教会主要有两大对立神学思想：加尔文主义和阿米念主义，在德国和北欧国家的新教教会主要接受信義宗神学。19世紀进化论在歐洲兴起，理性主义蓬勃發展，某些知识分子开始认为圣经中的神迹奇事不合理性而加以拒绝。20世纪，在唯物觀衝擊影響下，新教在正統教義之外陸續出現了基督教社會主義和自由主義神學等非正統神學思潮。为对抗自由主义神学对正统教义的冲击，浸信会和长老会内部兴起了基督教基要主义运动。另外，在卫理公会中发展出靈恩運動、聖潔運動等，在信義宗教会中曾发展出虔敬主义运动。

基督新教與天主教均繼承普世教會歷史上許多傳統教義，如「三位一體」、《聖經》作為上帝的啟示、「原罪」與「最後審判」等等，但有別於天主教和東正教，新教在行政上沒有單一組織架構或領導，而且在教義上強調「因信稱義」、 「信徒皆祭司」， 以聖經作為最高權威， 亦因此否定以教宗為首的聖統制、拒絕天主教教條中關於聖傳與聖經具同等地位的教導。

新教各宗派間教義不盡相同，但一致認同「五個唯獨」：

新教認為，聖經已表明人得救的唯一途徑是相信主耶穌基督為救主。「唯獨信心」也可稱為「因信稱義」（“因信”即是「凭借信心」，而“称义”則是「被上帝判為無罪」），是整個信仰的核心思想。新教相信，上帝因著耶穌已替人類受罰而免去人的罪，而人是單單以上帝所賜的信心，去接受這個赦罪。一個人得拯救，完全是出於上帝的恩典，而不是出於人的善功、行為，這有別於東正教與天主教認為人除信心外亦必須加上善功才能得救之教義。

在《新約聖經》中，保羅強調：

另一方面，新教亦認為，雖然耶穌基督為所有人死，不信者將失去耶穌基督為他們贏取的赦罪。

新教徒認為，赦免、生命和救恩臨到罪人身上，完全是上帝所賜的禮物，是上帝差遣聖靈進入人的心裡作工，叫人改變心意（悔改）、認罪並信靠主耶穌基督。藉著信心所接受的，是上帝的恩典（禮物）。恩典與信心都是和「行為得救」、「行為稱義」對立的：
聖經也教導：

「唯獨聖經」即是「唯獨以聖經為依歸」，新教徒相信聖經全都是上帝的默示及無誤的真理，是上帝啟示的唯一來源、教會的最高權威，沒有任何人或傳統可以替代：

新教徒認為聖經更是所有人在信仰和生活上的最高準則，「人當以訓誨和法度為標準。」 教會要作牧養及施行教會紀律只能依從聖經內的教導而行，亦不可以修改或曲解聖經任何字詞內容來迎合屬世的需要：

「信徒皆祭司」，是指所有信徒都擁有祭司的職分，傳上帝的福音。《彼得前書》二章9節向基督徒指出：
基督新教認為所有信徒都可透過中保耶穌基督，直接地、沒有等級地去到上帝的面前，他們都是福音的使者或僕人，而上帝的旨意就是要所有基督徒跟別人分享救恩的信息，即「福音」——上帝藉耶穌的犧牲赦免世人罪孽的好消息：
新教認為，基督耶穌再次降臨世上的時候，要坐在寶座上審判全人類：
使徒保羅亦指出，基督耶穌就是那位將來在「他的顯現和他的國度」裏，「審判活人死人」的。新教相信，在審判當日，耶穌基督要將眾人（包括活著的和從死裏復活的）分為兩群。至於人被審判的標準，新教認為，耶穌已清楚指出非信徒因為棄絕祂和祂的福音，就會被定罪：
人若拒絕行上帝所喜悅的事，等於為「不信」提供證據。

与天主教的聖事觀很不同，一般來說新教只承認洗禮和聖餐兩个聖禮 （浸信會、播道會和宣道會等視為「定例」）。主餐被視為聖禮之一是因為根據新約聖經中記載，有關主耶穌在最後晚餐中說過的話：「他們吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福，就擘開，遞給門徒，說：『你們拿著吃，這是我的身體；』又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，說：『你們都喝這個；因為這是我立約的血，為多人流出來，使罪得赦。但我告訴你們，從今以後，我不再喝這葡萄汁，直到我在我父的國裡同你們喝新的那日子。』」新教神學認為耶穌基督清楚吩咐信徒施行洗禮和聖餐禮：

新教的教會，一般有三種制度：主教制、長老制和會眾制。一般來說，会众制比較多教會採用。

主教制源自天主教的主教制度，幾乎和天主教的主教制度一模一樣，唯一不同的是神職人員沒有獨身清規，亦可以結婚。天主教的主教制是在使徒们去世后于第二、三世纪兴起的主教制度，所以可以說主教制是整個基督宗教中歷史最悠久的神職人員制度。

現在行主教制的新教教會已經很少，聖公宗就是沿用主教制，從教会制度和禮儀上看來，聖公宗基本上屬大公教會傳統。信義宗和卫理宗則由各區會自行選擇使用主教制還是長老制；在港澳，路德会和卫理公会就選用了長老制。然而，在歐洲，例如瑞典、芬蘭、挪威、德國等地，他們則通常採用主教制。

長老制，或稱代議制、議會制，是一個以議會形式管理區會的制度。議會內的成員由各教会選出長老，代表該教会出席會議。顧名思義，長老會就是採用長老制的教會。採用長老制的教會有基督教改革宗長老會、台灣基督長老教會、韓國基督長老教會等。

会众制，又稱公理制，源自於神學家慈運理的主張，就是主張各教会獨立，教会的牧師為教會內最高的決策者，並由會眾決議一切教會的內部事務。很多教會採用会众制，例如浸信會、公理會和神召會等，以及不少獨立教會。一些会众制的教會，在地區上也有一個沒有什麼實際作用和權力的聯會，以聯繫該宗派的和各教会。

会众制有一個缺點，就是教會之間的交往和合作较少，意見或有差距，最後甚至會使一些教會脫離其宗派獨立；但也有一个优点，就是并非铁板一块，所以不会产生一坏俱坏、一损俱损、全盘堕落的重大后果。

現時基督新教中，會眾人數較多的宗派包括：

除傳統宗派活動外，新教也有跨宗派運動，例如福音派運動、靈恩運動等。這些運動，一些活躍於新教教內，另一些則甚至超越新教，例如靈恩運動，不只影響基督新教，更影響羅馬天主教。這運動旨在將五旬宗的信條及其實踐融入基督宗教各個分支當中，近年第三波靈恩運動更發展出新靈恩教會，與五旬宗教會一同被稱為靈恩派。 非宗派教會和各種家庭教會有時也會被視為跨宗派運動的產物。現時新教中最具影響力的跨宗派運動包括：

福音派為一全球性跨宗派運動，相信《福音》的精髓在於透過相信耶穌基督的贖罪而得救。

福音派信徒強調接受救恩過程中重生經驗的重要性，相信聖經是上帝對人類權威性的啟示，並致力傳播福音或分享信息。在18世紀和19世紀，隨著衛理公會的興起以及英國和北美的大覺醒運動，福音派可說是盛極一時。福音派的起源可以追溯到英國衛理公會運動，其理念包含了其他路德宗、長老宗等宗派及北美清教徒的元素。著名福音派領袖包括約翰·衛斯理、喬治·懷特腓、葛培理等。

現時全球有2億8000萬多福音派信徒，佔全球人口總人口的4％。大部份信徒活躍於美洲，非洲和亞洲，當中美國是福音派信徒最集中的國家。另外，福音派近年漸漸在拉丁美洲和眾多發展中國家興起。

靈恩運動，也稱靈恩派，於1960代的新教中興起，在眾多傳統宗派中廣為流行，運動希望將五旬宗的信條及其實踐融入當中，其核心教導非常著重信徒的「屬靈恩賜」。

基要主義，也稱基要派，是19世紀末20世紀初在基督教新教內興起的一個運動，而非一個宗派。在美國等地有較大影響。英語“基要主義”一詞在20世紀初由美國的長老宗教徒提出，但基要主義運動後來是由浸信會繼承，並由福音派發揚光大。基要派主張“聖經絕對無誤”，反對一切自由主義神學（或稱現代派神學），反對他們對《聖經》的批判。

宗教改革本身雖為宗教運動，但亦為人類生活各範疇，包括婚姻和家庭、教育、人文與科學、政治與社會秩序、經濟和藝術帶來深遠影響。新教容許神職人員自行選擇結婚或獨身，從1950年代開始亦陸續有女性擔任教牧工作。

宗教改革家希望所有信徒都能夠自行閱讀聖經，而非透過神職人員講授探題，因此新教大力發展教育，希望教育不同階層藉此提高識字率。直至18世紀中期英格蘭的識字率達到60%，而蘇格蘭的識字率更達65%，在當時北歐，瑞典八成男性和女性能夠閱讀和書寫。新教更建立無數大學院校，例如北美清教徒於17世紀成立哈佛大學，18世紀亦成立著名的耶魯大學，賓夕凡尼亞州更成為了著名學術中心。美國新教徒在社會各領域，包括政治、商業、科學、藝術和教育等都擔任領導角色。

新教因各宗派各有教義，對政教的關係的立場大都不太相同。從應該與普世政府隔絕的阿米希人，到認同政教分離，但普遍沒有抗拒參與或組織政治活動，到後來福音派教會自1980年代起，動員要求信徒基於其教會的信仰價值觀去支持某個特定政黨和要爲某政治人物候選人作志願者幫忙；一般來說，他們反對政府影響教會的信條，尤其在宗教信仰自由的層面上。

信義宗（路德宗）信徒認為不僅教會，國家、政府，都是上帝所設。「凡掌權的都是上帝所命的」（）。认为基督徒因為良心的原故，要順服管轄他們的政府（），除非政府命令他們不順從上帝（）。同時，信義宗主張政教分工，相信上帝給予教會及國家不同的責任。教會的責任是呼召罪人悔改，宣佈赦罪，和鼓勵信徒能過合乎上帝心意的生活; 國家的責任是：維持良好的秩序及和平，懲罰犯錯的人和安排一切社會大小事務（）讓一個國家的公民「可以敬虔端正，平安無事的度日」（） 信義宗相信國家、政府是藉着法律及賞罰去達致她被委派的責任。這些法律及其中的賞罰是在理性思維的亮光下設立及執行的（羅馬書13:4）。理性思維的亮光包括對上帝、律法的明明可知的知識和良心。信義宗相信只有教會及國家（或政府）各自在上帝給予的特定範圍中運作，及使用上帝交託的工具的情況下，才會有合宜的政教關係。當國家執行其責任時，教會不應行使其公民權利或加以阻礙。信義宗認為政府不應成為福音的使者，或阻礙教會傳福音的使命。教會不應企圖使用社會的公民法及武力去引領人歸信基督。國家不應尋求以福音作為治理的工具。另一方面，只要教會及國家保留在其特定的範圍內和使用交託給她們的工具，她們可以互相合作。

約翰·克爾文在宗教改革後一直居住在民主共和的日內瓦，自己也主張克爾文宗（歸正宗）教會實行比主教制民主得多的長老制，這種制度影響荷蘭、蘇格蘭和英格蘭等地區。克爾文強調神權，不完全贊成民主，因為他認為這很容易淪為暴民政治，使社會失去目標和秩序。他認為任何政治制度都必須確保社會能朝向神聖目標進發。所以可以說，他不是完全贊成政教分離。克爾文所設計的民主和共和的教會組織形式，要實行民主選舉与神權共和。在克爾文的領導下，日內瓦成為政教合一的神權共和國和宗教改革的中心。后来持守克尔文主义的人士，往往也喜欢政教合作的关系，不愿政府与教会严格的分离，而希望能彼此合作，比如信奉克爾文宗的英國清教徒移居北美之后，曾在麻塞诸塞殖民地建立了政教合作的体制。

从再洗礼派开始就非常执著地、坚定地支持政教分离的原则，反對像聖公會那样與英國政府維持特殊結合關系的教會（英國君主為英國聖公會的最高領袖），并因此深刻影响了美国建国后的美国宪法第一修正案。因著浸信會在美國的影響力極大，不少獨立教會也支持政教分離。

另就新教內部的信徒來說，由於政教合一曾在基督教史上留下血腥記錄，故现今普遍有政教分離的內在意願。後來，因為美國南部為了白人農莊信眾役使黑奴和種族隔離，美國的浸信會分裂成美南浸信會和美北浸禮會，美南浸信會演化成福音派其一教會，要求教會影響政府。

美南浸信會後支持保守派政黨（即共和黨），動員教友參與社會運動，被指是希望團結保守派的教會力量對抗自由派的勢力，以及團結保守派的力量反對衝擊教會價值觀的如墮胎和同性戀權利等民主黨支持的政策，變成為一大政治力量。





</doc>
<doc id="48984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48984" title="B-2幽灵战略轰炸机">
B-2幽灵战略轰炸机

B-2“幽靈”（）是目前世界上唯一的匿蹤戰略轟炸機，於1981年10月20日打敗洛克希德／洛克威爾，由諾斯洛普／波音團隊贏得先进技术轰炸机計劃（），在麻省理工學院科學家協助之下為美國空軍研製生產。1997年，首批六架B-2轟炸機正式服役，而至今一共只生產21架。在F-117A夜鷹攻擊機退役，F-35閃電II式戰鬥機尚未服役之時，B-2與F-22猛禽式戰鬥機為目前世界上僅有可以進行對地攻擊任務的匿蹤型機種。每架B-2造價為24億美元，若以重量計，B-2的重量單位價格比黃金還要貴兩至三倍（最初裝備時）。

目前B-2有三個型號，1993年12月交付的Block10型，1995年交付的Block20和1997年的Block30。美軍大幅度改善B-2的高精度打擊能力，並逐步解決隱身設計所帶來的維護問題 。1999年，在北約對塞爾維亞的軍事行動中，美軍多架B-2轟炸機由美國本土直飛塞國，期間共投下600多枚聯合直接攻擊彈藥（JDAM），是空戰中匿蹤性與準確性的一大革命。在2003年的演習中，一架B-2轟炸機一次投下80枚重達500磅（230公斤）的JDAM，顯示出先進的精確飽和攻擊能力。

B-2轟炸機最主要的任務即是擔任美國空軍的穿透攻擊任務，在戰爭中深入敵方領土進行包括投擲核子武器等各式攻擊行動。這架飞翼機型的轟炸機不但融合了各式低視度科技與高效能的氣動力設計，更可以攜帶大量酬載，使它的性能遙遙領先所有先前的轟炸機型。它的低視度設計使B-2可以自由的飛行於高空，以增加其感測器之有效距離與作戰航程。根據美國空軍的說法，B-2的作戰半徑大約在6000哩左右。
由於B-2複雜的氣動力特性，與低雷達截面積的特殊要求，它的設計與製造階段大量的使用當時仍在啟蒙階段的電腦輔助設計跟電腦輔助製造工程。1981年10月20日，在击败了洛克希德、北美-罗克韦尔团队后，B-2团队由主要製造商諾斯洛普公司、波音公司、休斯飛機公司（現雷神公司）、GE航空、沃特飛機公司及麻省理工大学均參與了B-2的發展與製造工作。在外型上B-2與20世紀中期所發展的YB-35跟YB-49極為相似，但這兩架轟炸機最終都因為政治理由而停止發展。

波音公司負責鈦合金的飛翼後中段、外機翼、燃油系統、武器發射系統和起落架，為此波音公司增加了一萬名職工。LTV公司負責飛翼中段，鋁與鈦合金結構及復合材料結構，雇用4000人。

操作B-2轟炸機只需要兩名成員：位於左側的飛行員與右側的任務指揮官。如果任務需要，B-2也可以搭載第三名組員。相比之下，B-1B則需要四名飛行組員，而B-52是五名。事實上，由於B-2大量的自動化的操作，大多數的飛行過程中它只需要一名飛行員即可，而另一名機組人員同時則可以休息。這種特性使得B-2在長程任務中得以保持機組人員的操作效率。

B-2擁有低可視度的匿蹤能力使它能安全地穿過嚴密的防空系統進行攻擊。B-2的匿蹤並非僅侷限於雷達偵測層面，也包括降低紅外線、可見光與噪音等不同訊號，使受到偵測與鎖定的可能降到最低。B-2的機體大多都是由複合材料所製造，以達成高強度與低重量的要求，同時複合材料也可以吸收大部分的雷達訊號，使其雷達截面積降低至極低的程度。一般認為，B-2轟炸機的最大雷達截面積僅為0.1 m。

B-2轟炸機第一次投入實戰是在塞爾維亞的科索沃戰爭，這是服役十年後的首次出戰。

此前從未出戰理由有三：

B-2在科索沃戰爭中引發的爭議事件就是中國驻南联盟大使館轟炸事件。

B-2僅部署於美國本土，然而隨著21世紀中國崛起、亞太情勢詭譎，B-2未來有機會部署至夏威夷、日本、關島與南韓。

2008年2月23日，一架編號89-0127（命名為堪薩斯幽灵號）在美军关岛安德森空军基地起飞时坠毁，機上兩名飛行員平安獲救。調查顯示B-2轟炸機在起飛前，24個感測器之中的三個感測器因水氣受損，測得錯誤的大氣資訊，導致飛控電腦錯誤計算起飛所需的飛行速度和上升角度。儘管機上兩名飛行員試圖修改錯誤資訊，但並不成功，飛機隨即衝向地面爆炸起火。


美國Northrop Grumman得到一份新合約，合約內容為美軍B-2轟炸機進行性能提升，包含將處理器提升至Pentium處理器等級、C語言重寫飛控程式、增加一塊新硬碟和使用光纖連接硬體設備，性能提升的B-2轟炸機將改稱為B-2A。原先分布於B-2轟炸機機翼上的多台感測電腦將由一台獨立的IPU（整合處理器）所取代，並使用光纖連接其它硬體設備，這顆IPU整合處理器的處理效能等同於Pentium處理器，可以應付未來的高強度複雜戰場，例如EHF（極高頻）衛星通訊和摧毀高速移動目標。為了配合新的硬體設備，舊有的軟體也要重寫來配合，尤其是OFP（飛行操作程式）。之前的OFP採用JOVIAL語言編譯，JOVIAL語言大量用於美軍包括B-52、C-130、F-15、F-16、F-117等大量軍用飛機和飛彈。Northrop Grumman表示將使用更現代的C語言來重新編譯OFP等程式。


經過航電與裝備性能提升後的B-2A可以攜帶AGM-154聯合战区外武器（Joint Standoff Weapon，JSOW）和GBU-28 ；此外，也可以攜帶AGM-158聯合空對地距外飛彈（Joint Air-to-Surface Standoff Missile，JASSM）。



由於B-2獨步全球的匿蹤特性，使B-2成為中、俄等美國頭號假想敵所覬覦的珍貴情報。

一個流傳一甲子以上的流言，B-2與二戰中德國同為飛翼的Ho-229並沒有血緣關係，諾斯洛普早在1940年就製造出了N-1M這種飛翼造型的飛行器，所謂「B-2是抄襲Ho-229」的言論完全是子虛烏有、以訛傳訛。

2005年，一位印度裔的B-2推進系統工程師努希爾·戈瓦迪亞遭控將B-2匿蹤理論的相關資料賣給中國，使中國間接獲得了匿蹤技術。後來在2010年由夏威夷聯邦法院以14到17項不等的罪名指控並成立，於2011年正式判處32年徒刑。



</doc>
<doc id="48993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48993" title="元正天皇">
元正天皇

元正天皇（；）日本奈良時代天皇，715年9月2日-724年2月3日在位。她是日本第44代天皇，也是日本歷史上第五位女天皇，諱冰高皇女（）。

她是草壁皇子與元明天皇的女兒，姿色美豔，甚是貌美，一生未婚，未有子女，開啟女天皇終身未嫁之先例。弟文武天皇之子首皇子尚未長成，故即位。

和銅八年九月初二（715-10-3），改元靈龜。

靈龜三年十一月十七（717-12-24），改元養老。

養老四年 (720) 三月，薩摩隼人弒國守，下令中納言大伴旅人為將平之。

養老四年 (720) 九月，陸奧蝦夷叛亂，令多治比縣守為大將軍，下野石代為副將軍討伐。

養老六年 (722) 四月，頒布百萬町開墾計畫。

養老七年 (723) 四月，頒布三世一身法。

養老八年 (724) 二月四日，元正天皇讓位予首皇子。



</doc>
<doc id="48997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48997" title="傀儡政權">
傀儡政權

傀儡政权是指形式上獨立，但其内政外交卻受到外國指揮、控制的政權，是從屬國的一類。 一些小國内政外交往往難免會受到大國的影響，但這並不意味著受到指揮控制，不可以視爲傀儡政權。

傀儡政权是一个特定意识形态和民族认同中产生的词汇，通常指某个政权，因为外国势力的扶持，或者由外国侵略者所建立和控制而导致其法统“非法”。这种观点认为：當一個政權的最高首腦由外國勢力授意產生，而不是由本國公民選舉產生，該政權必然是傀儡政權。

傀儡政权一词有浓厚的政治意识形态和民族主义的色彩，不少处于内战，或者有外国势力插手的战争中的政治实体，都互相指责对方是某一外国势力的“傀儡政权”，己方则是“合法政府”。比如說中華民國政府和中華人民共和國政府就曾相互指責對方为美國或苏联的傀儡政權。韩國政府和朝鮮政府也是如此。

「傀儡政權」有三個元素組成：

國家與政權不應只因為有以下情況而視為傀儡政府或傀儡國家，包括：
國家與政權不應只因為有以下情況而否定它是傀儡，但可作參考，包括：



</doc>
<doc id="48998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48998" title="文武天皇">
文武天皇

文武天皇，7歲時父草壁皇子薨，受祖母持统天皇庇蔭，697年2月受封為皇太子，8月即位。701年頒行大宝令。707年6月25日崩，遺體在飛鳥岡舉行火葬，埋於檜隈安古山陵。



</doc>
<doc id="49002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49002" title="建安文學">
建安文學

建安文學指中國東漢末年建安年間（196年－220年）及其前後撰寫的各種文學作品，風格獨特，在文學史上獲得崇高評價。

建安文學源自時代環境的刺激。漢末政治動蕩，戚宦爭權，黨錮之禍，州牧割據，連年戰爭，社會動亂，民生困苦，給文人提供了創作題材，藉文學作品發出慨嘆，反映社會實況及個人遭遇。詩人也繼承漢末以天下為己任的士風，發展出一種昂揚奮發的建功立業精神。

建安文學源自儒學衰微。由於政治混亂，國家體制崩壞，人們對禮教產生懷疑，相信佛道思想，擺脫儒家經學的束縛，正統思想失去約束力，士人思想解放，擴闊了創作的空間，文學的作用不再是闡發經義，而是反映現實生活，展現建安士人的個性，抒發個人的思想感情，有助文學發展。

建安文學源自政治領袖的倡導。建安末年，曹氏父子掌握政治大權，他們雅好文學，於是形成以曹氏為中心的文學集團，以及盛極一時的「鄴下文風」。

建安文學受漢樂府民歌的影響。漢代樂府「感於哀樂，緣事而發」，寫成大量反映社會民生的作品。建安時代，環境劇變，使詩人得以繼承漢樂府的精神而大量創作。此外，建安文學也受詩經、楚辭及古詩十九首等文學傳統的影響。

建安文學亦源自文學價值的肯定，由於長期創作經驗的積累，形成文學批評的發展，對文學本質、文學特點的認識都有所提高。曹丕《典論·論文》謂文章乃「經國之大業，不朽之盛事」，肯定了文學的價值，有助文學的發展。


建安時期五言詩大盛。曹氏父子以政治領袖的身分，大量寫作五言詩；文士中有建安七子等人，經常唱和，尤其在宮廷宴會的場合，往往有即席賦詩的習慣。現今流傳下來的公宴詩，多是五言之作。

建安的五言詩在文學史上評價非常高，建安詩歌從樂府出來逐漸文人化，到曹植手中就明顯具有文人詩的面目。內容主要有遊仙以及反映當時社會現狀兩大類，後一類特多優異之作，如曹操的《薤露行》、《蒿里行》、王粲《七哀詩》等。

建安文學的題材可分七類：（一）戰亂和征戍艱辛；（二）懷念家鄉；（三）民生疾苦；（四）政治理想與抱負；（五）人生短暫，世事滄桑；（六）游仙詩；（七）詩酒飲宴。

建安文學內容具現實性，反映漢末社會動亂的實況，作品內容充實，表現慷慨悲涼的特色，如王粲著有《七哀詩》、《登樓賦》，劉勰曾譽之為「七子之冠冕」。建安文學內容亦具抒情性，表達作者個人理想，及其拯物濟世的抱負，言辭懇切，有剛健明朗的特色，後人稱之為「建安風骨」。

建安文學抒發個人切身感受，直抒胸臆，有沉鬱悲憫、個性鮮明的特色；作品想像豐富，作者為求精神安慰，有宴遊、遊仙詩、出世之作。



</doc>
<doc id="49003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49003" title="分數">
分數

分數（fraction）是用分式（分數式）表達成 formula_1 的数（formula_2）。在上式之中，formula_3 稱為分母（Denominator）而 formula_4 稱為分子（Numerator），可視為某件事物平均分成 formula_3 份中佔 formula_4 份，讀作「formula_3 分之 formula_4」。中間的線稱為分線或分数线。有時人們會用 formula_9 來表示分數。

分數有各種不同的用法與意義：


這些概念在數學裡都是相通的，只是在不同的使用場合中有其實際意義no


分數如自然數般，跟從互聯律、結合律、分配律和反除以零的規則。

一個分數約分後或擴分後，其分數與原來之分數的值相等，稱為等值分數。

「約分」是將一個分數的分子和分母同除以一個比1大的整數（它們的公因數）。
約分後的分數和原來分數的值相等。
「擴分」是將一個分數的分子和分母同乘以比1大的數。擴分後的分數和原來分數的值相等。

「通分」是利用約分或擴分，將兩個分母不同的分數，分别化為同分母的分數。

筆算分數的加減法時，必須將分母用予倍的方法化成同一數字才能進行同級分數之和或差，這個過程稱為「擴分」、「通分」、「通分母擴分子」等等，為了方便地求得所須分母，計算時一般以加數和被加數的最小公倍數作為新的分母。然後將事先倍大了的分子加上，合成和後再作約簡。例如：

分數乘法最晚在中國秦代即有，里耶秦簡博物館館長彭成剛表示:里耶秦簡秦朝「九九表」每枚木牘上豎寫的數字連起來就是一個乘法運算，更為驚奇的是，中國當時還出現了分數乘法，例如二乘以二分之一等於一。分數的乘除無視分子母的特性，將分子和分母各自處理便可，但是由於整數除法亦容易引起小數，加上不適合出現於分數形式，而且除法也是乘法的逆函數，故此計算時一般將被除數化成其倒數，把除法改為乘法較為方便。例如：




</doc>
<doc id="49017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49017" title="MINIX">
MINIX

Minix，是一個迷你版本的類Unix作業系統，由塔能鲍姆教授為了教學之用而創作，採用微核心設計。它啟發了Linux核心的創作。

它的名稱取自的縮寫。與Xinu、Idris、Coherent和Uniflex等類Unix作業系統類似，衍生自Version 7 Unix，但並沒有使用任何AT&T的程式碼。第一版於1987年釋出，只需要購買它的磁片，就提供完整的原始碼給大學系所與學生，做為授課及學習之用。2000年4月，重新以BSD授權條款釋出，成為開放原始碼軟體。

Minix原來是荷蘭阿姆斯特丹自由大学計算機科學系的塔能鲍姆教授（Prof. Andrew S. Tanenbaum）所發展的一個類Unix作業系統。

因為AT&T的政策改變，在Version 7 Unix推出之後，發布新的使用授權條款，將UNIX原始碼私有化，在大學中不再能使用UNIX原始碼。塔能鮑姆教授為了能在課堂上教授學生作業系統運作的實務細節，決定在不使用任何AT&T的原始碼前提下，自行開發與UNIX相容的作業系統，以避免版權上的爭議。他以小型UNIX（mini-UNIX）之意，將它稱為MINIX。

Minix以C語言寫成，與Version 7 Unix相容，全部的程式碼共約12,000行，並置於他的著作《作業系統：設計與實作》（"Operating Systems: Design and Implementation"，ISBN 0-13-637331-3）的附錄裡作為範例。Minix的系統要求在當時來說非常簡單，只要三片磁片就可以起動。

Minix原始是設計給1980年代到1990年代的IBM PC和IBM PC/AT相容電腦上執行，主要運作於16-bits的Intel 8080平台，以軟碟起動。

1.5版也有移植到已Motorola 68000系列CPU為基礎的電腦上（如Atari ST，Amiga，和早期的Apple Macintosh）和以SPARC為基礎的機器（如昇陽（Sun）公司的工作站）。

1997年，隨著教科書改版，塔能鮑姆釋出Minix 2，在這版中，它改成可以在Intel 80386等x86平台上運作，從硬碟上開機。

2004年，塔能鮑姆重新架構與設計了整個系統，更進一步的將程式模組化，推出Minix 3。<br>

所有2015年之后发布的英特尔芯片都在内部运行着MINIX 3，作为Intel管理引擎(Intel Management Engine)的组件。

全套Minix除了启動的部份以汇编语言編寫以外，其他大部份都是純粹用C語言編寫。分為：核心、記憶體管理及文件系统三部份。

Minix在設計之初，為了使程式簡化，它將程式模組化，如檔案系統與記憶體管理，都不是在作業系統核心中運作，而是在使用者空間運作。至Minix 3時，連IO裝置都被移到使用者空間運作。

另一個特點，則是Minix主要目的是用於教學，因此程式碼撰寫上極力重視簡潔與可讀性。

Linux是其作者受到Minix的影響而作成的（林納斯·托瓦茲不喜歡他的386電腦上的MS-DOS作業系統，而安裝了Minix，並以它為样本開發了原始的Linux核心）。但是这种影响更多在于非技术层面，确切地说是一种精神上的“鼓舞”。在設計上，Linux則和Minix相差很大，在Linux系统还没有自己的原生檔案系统之前，曾采用Minix的檔案系统。Minix在核心設計上採用微核心，即将作業系統分成微核心和其上的提供檔案系统、記憶體管理、驱动程式等服务的服务程式；而Linux則和原始的Unix都採用單核心。在Linux發展之初，雙方還于1992年在新聞群組上有過一場精彩的爭論，被稱為塔能鮑姆-林納斯辯論。Minix的作者和支持者认为使用單核心是技术上的退步，而Linux的支持者认为Minix本身没有实用性。

在授權方式上，Minix的版權宣告在早期被認為是相當自由的：塔能鮑姆教授在希望拿Minix作為一個公開的教材與出版社希望保護程式碼著作權的平衡下，它只要求一個相當低的授權費。但因為它並不是一個開放原始碼的授權方案，所以志願工作者在以GPL方式散佈的Linux核心出現後就多轉向Linux平台。而Unix也在BSD與AT&T達成協議後，出現了以BSD許可證授權散佈的FreeBSD開放平台。Minix雖然在2000年改用BSD授權條款，但這時其它的作業系統在功能上大幅超越了它，而它失去了發展成一個廣泛使用的作業系統的機會，只留下，如塔能鮑姆教授原來期望的，作為一個開放的教材的用途。直到Minix 3出現後，Minix才又改頭換面，現在它是一個朝向小型系統的可靠作業系統。



</doc>
<doc id="49019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49019" title="草壁皇子">
草壁皇子

草壁皇子（662年－689年），天武天皇與持統天皇之子，被立為皇太子，但是很早就過世。妻子阿閇皇女為後來的元明天皇，子女有文武天皇、元正天皇與吉備內親王。

他是當時皇后（後來的持統天皇）唯一的兒子，在他年幼的時候（672年），發生了壬申之亂，這是一場皇位的爭奪戰。後來在679年時，天武天皇行幸吉野，下詔皇后、草壁皇子、大津皇子、高市皇子、川島皇子、忍壁皇子、施基皇子等人，要求他們發誓以後不會為了皇位而有所爭奪，這件事史稱為「」。後來在681年時，正式立草壁皇子為皇太子。

686年時，天武天皇過世，皇后便代為執政，但這時候卻發生了大津皇子叛變之事。皇后為了要鞏固草壁皇子的地位，便逮捕大津皇子與他的黨羽，將大津皇子處以死刑。至於草壁皇子，當時負責主持處理天武天皇後事，包括建築陵墓與帶領祭拜等等。然而他天生體弱多病，就在689年以二十八歲之齡病逝。

因為他原本應該要繼承皇位卻不幸早逝，再加上他的妻兒後來也相繼擔任天皇，因此他被追封為「岡宮御宇天皇」。其墓為「岡宮天皇真弓丘陵」（又稱岡宮天皇陵、草壁皇子墓），位在奈良縣高市郡高取町。


</doc>
<doc id="49021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49021" title="二甲苯">
二甲苯

二甲苯, （英語：Xylene, Dimethylbenzene，來自，低聚木糖，“木”），又译作茬，化學式。二甲苯或二甲苯芳族烴混合物，組成的苯環在不同位置兩個甲基基團。二甲苯的三種異構體分子式CH，或通過半結構式CH（CH）表示。二甲苯是通過催化重整，煤焦化成焦炭燃料的製造中產生的一個主要石化物。它約佔原油的0.5-1％，並且在小批量的汽油和飛機燃料被發現。從催化重整稱為“重整油”的萃取產物，二甲苯為BTX芳烴（二甲苯，苯和甲苯）的一部分的主要產物。該混合物是一種略帶油膩，無色液體，被用作溶剂。作為木焦油的一個組成部分而被發現後，二甲苯於1851年被命名了。每年生產數百萬噸。2011年在新加坡，一個全球性的聯盟開始建設了世界上最大的二甲苯廠。

二甲苯是由甲苯和苯的甲基化而被生產。商業或實驗室級生產二甲苯，通常產生約含有40-65％的間二甲苯和各高達20％的鄰二甲苯，對二甲苯和乙苯。通過專利的方法產生異構體的比率可被移動，以有利於產出高價值的對二甲苯。這些轉換是通過沸石催化。

二甲苯可以分為：
以上三者的熔点顺序：对>邻>间。

以上三者的沸点顺序：邻>间>对。

二甲苯的化學和物理特性根據各自的異構體不同。熔點範圍為-47.87℃（二甲苯）至13.26℃（對二甲苯）。沸點每個異構體約140℃。每種異構體的濃度是圍繞0.87克/ mL和因而密度小於水。空氣中的二甲苯可以在濃度低至0.08至3.7 ppm的被聞到，在水中0.53至1.8 ppm的濃度，可以嚐到。


</doc>
<doc id="49022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49022" title="大嶼山">
大嶼山

大嶼山（，亦作），位於香港西南面，為香港最大島嶼，面積達147.16平方公里；比較香港第二大的島嶼香港島的面積大上近一倍。在香港行政區劃上，大嶼山大部分土地屬於離島區，而大嶼山海域亦成為通往澳門、珠海和中山之主要航道（而位於大嶼山西北面內地水域、近港珠澳大橋藍海豚島的大嶼山1號及2號錨地，更是深圳港最南點），惟大嶼山東北部青洲仔半島一帶，包括陰澳、竹篙灣及汲水門等，則屬於荃灣區。

大嶼山過去由於交通不便、遠離香港市區（當時對外交通完全依靠渡輪和街渡），不少土地均未開發，人煙稀少。隨着香港國際機場搬遷至此、青馬大橋（包括港鐵東涌綫及機場快綫）及汲水門大橋等相繼落成，將大嶼山與香港市區連接。北大嶼山新市鎮的開發、香港迪士尼樂園的啟用及港珠澳大橋通車，促進大嶼山的都市化發展。

截至2018年，大嶼山仍有不少舊式鄉村存在。同年3月，大嶼山大浪村當中的居民接受專欄訪問，指出大浪村為客家村落，目前只有大概十五戶人居住，而當中亦有私房菜形式的餐廳。

宋朝時，大嶼山和香港島等島嶼合稱為大奚山，此名初見於宋代王象之《輿地紀勝》，-{云}-：「大奚山：在東莞縣海中，有三十六嶼，居民以漁鹽為生」。「奚」字在古代是指被役使的人。直至明朝，大奚山一名則狹指大嶼山島，如曹學佺於崇禎年間編著的《大明一統名勝志》載述：「大奚山，在縣南大海中，環三十六嶼峒，環迴三百餘里」。

大嶼山亦稱大溪山、大崳山、大魚山、大漁山、大庾山、南頭島、爛頭島、屯門島、碙洲、南大澳島、大蠔山和大濠島等。大嶼山的英文名「」為粵語「爛頭」之音譯，是村民原本用來形容島上最高山峰——鳳凰山山頭的形狀。

早於石器時代，大嶼山便有人居住。考古學家曾分別在石壁東灣、銀礦灣萬角咀，以及在大嶼山對開的赤鱲角等地發掘出當時的陶器、捕魚工具和兵器，而現存於分流的石圓環及石壁的石刻就是當時的遺跡。

東晉末年，地方民變首領盧循、孫恩在長江下游生亂，盧循在劉裕率兵征討之下節節敗退，率其部下逃亡至大嶼山一帶定居。其後人後來以漁業及製鹽為業，其後成為傜民的一支。有歷史學家認為盧循的餘黨可能就是大嶼山原居民的先祖。當時亦有傳說指島上的是稱為盧亭的半人半魚的生物，例如清朝道光年間東莞人鄧淳著的《嶺南叢述》就有提到「大奚山，三十六嶼，在莞邑海中，水邊岩穴，多居屹蠻種類，或傳係盧循遺種，今名盧亭，亦曰盧餘」。

南宋時期，大嶼山的產鹽業已非常蓬勃。隨著九龍官富場的設立，朝廷明令打擊私鹽販賣，遂於宋寧宗慶元三年（1197年）引起當地鹽民的動亂，史稱大奚山鹽民起義，其後動亂被鎮壓，起義者全被殺害，更留300士兵駐守，自此製鹽業開始式微。另一方面，宋理宗寶祐二年（1254年），李昴英封番禺開國男，食邑三百戶，大嶼山的梅蔚（今梅窩）也是其食邑之一。

南宋末年，宋朝朝廷被逼依沿海一帶南逃。宋端宗景炎二年及三年（1277年及1278年），宋帝昰與國舅楊亮節等曾兩度逗留於大嶼山，曾於梅蔚（今梅窩）及東涌等地稍作停留。及後，在元軍窮追不捨下，楊亮節和一隊部隊與元軍一次交戰中戰死，為紀念楊亮節的忠勇事蹟，故後來大嶼山一帶建有多座楊侯古廟（或侯王宮，大澳、東涌等地建有）。景炎三年三月，端宗於大嶼山北岸一帶病逝，宋帝昺繼位，其後才逃至新會。

明朝時期，大嶼山的石壁、大澳、沙螺灣、東西涌等地方已有村落漸漸形成。正德年間，佛朗機（今葡萄牙）人滋擾屯門地區，曾於大嶼山的大澳建立據點。正德十六年（1521年）爆發的屯門海戰，才使佛朗機人撤出大嶼山。至嘉靖年間，福建巡撫譚綸、總兵戚繼光奏請設置水師城寨，此後廣東設置了六個水寨，其中廣州地區的為南頭寨，亦設在大澳一帶位置。明朝在香港地區設防的目的，主要是為了防禦南中國海一帶的海盜、日本來的「倭寇」，以及後來的葡萄牙和荷蘭的侵略者」。

清朝初年，當時清政府為對付明朝遺臣鄭成功在台灣的鄭氏王朝推出遷海令，遂於康熙元年（1662年）下令從山東省至廣東省沿海的所有居民內遷50里。及至康熙八年（1669年），方允許復界。此段期間，大嶼山住民銳減，後來遷回之村落包括石壁、大澳、螺杯澳、東西涌、梅窩。及至嘉慶時期，塘福、二澳、沙螺灣亦增添村落。清政府為防禦海盜及洋人的侵犯，在分流、石獅山、東涌建造炮台，在英國租借新界前，由廣州府新安縣大鵬協右營駐防。1683年，英國東印度公司船隻卡羅利那（Carolina）從葡屬澳門航行至大嶼山，在這裏停泊了2個月，成為第1艘來香港的英國商船。

及至清光緒廿四年（1898年）6月9日，英國政府與清政府在北京簽訂《展拓香港界址專條》，將新界以及囊括大嶼山在內的233個島嶼租予英國，為期99年。自此之後，大嶼山的炮台被荒廢，而英國則在大澳設置大澳警署，方便管治。

日軍於1941年12月開始進攻香港，駐港英軍及其他大英帝國部隊在港奮戰至12月25日不敵，香港政府向日軍投降，香港淪陷。
二戰後期，當日本宣布無條件投降後，仍有零星日軍控制著大嶼山並作垂死抵抗。1945年8月，一批共15名駐守銀礦灣的日軍被游擊隊突襲後進行報復，在銀礦灣三個村落放火，俘虜了三百名村民，被捕的村民在獄中被虐待，有的甚至餓死，最少十二人遇害。同年9月，生還村民上書英軍控告日軍，結果十五名日軍被控。1946年3月，案件在香港軍事法庭開審，法庭傳召超過六十人作供，村民挺身出庭指證，經過個多月聆訊，三名日本軍官被判死刑，其餘各人被判入獄兩年至二十年。
1990年代前，香港政府一直未有在大嶼山發展大型項目。

1989年，時任香港總督衛奕信發表《香港機場核心計劃》，決定在赤鱲角發展新機場。大嶼山西北部發展為北大嶼山新市鎮，並且以機場快綫、東涌綫及青嶼幹線與島外的陸上交通連接，開始於大嶼山大興土木。

2004年，時任香港行政長官董建華透過《2004年度香港行政長官施政報告》提出成立大嶼山發展專責小組，惟一直未有落實。而政府近年推動大嶼山旅遊，包括香港迪士尼樂園及昂坪360，令本港及外國旅客增多。

踏入2010年代，由於港珠澳大橋和香港國際機場三跑道系統等大型交通基建工程的落實，大嶼山的發展潛力再次成為社會焦點。2012年，多個在大嶼山的機構，如亞洲國際博覽館及迪士尼樂園等，組成大嶼山發展聯盟，他們認為大嶼山應該發展為粵港融合的都會，重新佈局大嶼山的功能，政府應增設大嶼山管理局（）以落實大嶼山的發展。。2013年底，大嶼山發展聯盟更表示大嶼山的發展遠遠落後於珠海和澳門，又指如果大嶼山再不增加商業設施，香港未來十年會損失近二千億元。

2014年1月15日，時任行政長官梁振英在《2014年度香港行政長官施政報告》宣佈大規模的大嶼山發展計劃。除了在中部水域填海過千公頃興建東大嶼都會外，政府同時籌劃在欣澳進行填海工程，及計劃耗資6千萬元於港珠澳大橋香港口岸上蓋興建餐飲、購物和酒店等商業設施；同月17日，香港政府成立大嶼山發展諮詢委員會，由發展局局長擔任主席，委任了19位非官方委員，任期兩年，由2014年2月1日至2016年1月31日。惟大嶼山發展諮詢委員會的多名委員有地產商、鄉事派背景，被指涉嫌利益衝突。

大嶼山發展諮詢委員會的委員在內部會議中訂定了大嶼山的策略性定位，它們分別為：一、大珠三角地區國際運輸、物流及貿易樞紐；二、大珠三角地區和亞洲的服務核心區；三、策略增長區及新的大都會，和；四、自然及文化資源寶藏。而未來的發展框架則為北大嶼山走廊、東北大嶼山匯點、東大嶼都會及把大嶼山大部份地區用作保育、消閒、文化和綠色旅遊。在南大嶼山的康樂及旅遊發展，政府初步研究在長沙及索罟群島大鴉洲發展水療及消閒度假村的可行性，大嶼山發展諮詢委員會亦建議增設越野單車徑、滑翔傘運動設施及貨櫃屋營地等、在南大嶼山郊野公園設立生態旅遊及探險區、在水口半島設立野生動物園、擴大貝澳營地規模及發展為以海濱為主題的休閒區。但委員會在首屆兩年任期的過程中，從未有進行正式的公眾參與活動。

雖然發展局表明大嶼山大部分地區均會作保育和休閒用途，包括七成土地面積作郊野公園，不過當地居民批評發展大嶼山未有考慮現時交通配套問題，質疑得益只有地產商，擔心發展會破壞寧靜環境，並演變成生態災難。

經過兩年的運作，發展局和大嶼山發展諮詢委員會於2016年1月10日，以「全民新空間」為題發佈工作報告，提出多項發展建議，並於同年1月31日至4月進行為期三個月的大嶼山發展的公眾參與活動，收集市民對大嶼山發展建議的意見。不過活動結束後，在張德江訪港期間卻披露了沒有在諮詢時向公眾展示的「大嶼山發展」及東大嶼都會模型及相關圖片，引起公眾質疑當局於諮詢時隱瞞有關發展的實際內容。

2017年6月，政府公佈《可持續大嶼藍圖》，概述大嶼山「北發展、南保育」的未來路向。其中，北大嶼山和東大嶼都會作房屋及經濟發展；東北大嶼山發展為休閒娛樂及旅遊樞紐；南大嶼山則作保育、文化和生態旅遊角色，保持其自然和文化面貌。

2018年10月，林鄭月娥在2018年度施政報告中提出明日大嶼願景計劃，在大嶼山以東海域建立約1700公頃人工島，形容為未來二、三十年的願景，分散市區人口，改善居住環境，滿足香港長遠需要。在土地供應專責小組提交諮詢總結前搶先公佈，列為林鄭政府的重點工作。計劃公佈後，不少人批評興建人工島的成本非常高、造地時間長。質疑填海造地後的住宅以新移民人口為主，政府亦未充分考慮其他增加土地的方案，如善用棕地。然而，38名經濟學者聯署支持計劃，形容是「可負擔的方案和上佳投資」。建制派普遍支持計劃。

大嶼山總面積達146.75平方公里，是香港最大的島嶼，位處香港西南面，在珠江三角洲口。大嶼山上香港第二及第三高的山嶺，分別是鳳凰山（934米）及大東山（869米）。大嶼山的主要海灣有東涌灣、陰澳灣、大白灣、銀礦灣、貝澳灣、芝麻灣、水口灣、分流東灣和分流西灣。

地質方面，大嶼山的岩石以火成岩為主，大嶼山東部有很多花崗岩。石英二長岩則見於大嶼山南部的塘福、梅窩、貝澳等地。

大部分香港有記錄的物種類都在大嶼山，包括：70%的兩棲類及爬蟲類、60%的蜻蜓、55%的蝴蝶及超過50%的淡水魚類。好像大嶼山以北海域則是中華白海豚經常出沒的地方，但是卻面對機場所帶來的種種威脅，如污水處理、生境地喪失、航行船隻增加。大嶼山的西南部則是黃斑弄蝶過冬的勝地。

大嶼山境內有很多不同種類的植物，譬如香港細辛、石梓、毛葉杜鵑、藤石松、二形卷柏、綠毛卷柏、細葉卷柏、疏葉卷柏、狹葉紫萁、粵紫萁、華南紫萁、中華裏白、露蕨、小果露蕨、長柄露蕨、刺桫欏、日本金粉蕨、鞭葉鐵線蕨、鐮葉鐵角蕨、鐮羽貫眾、陰石蕨等等。當中香港細辛、大嶼八角、嶺南槭更是首次在大嶼山發現。

1978年，香港政府設立北大嶼郊野公園及南大嶼郊野公園。2008年，更增加了北大嶼郊野公園（擴建部份）。現時大嶼山的郊野公園合共面積10,200公頃，約佔島嶼總面積的69%。













"斜體"為非原居民鄉村，粗體為合併鄉村，、及號為分別於集體契約內登記之原有鄉村名冊（PDF格式）列明之已遷至現址之鄉村、已荒廢鄉村及早期鄉村（現不設居民代表）。

在東涌尚未發成北大嶼山新市镇的一部份時，大嶼山人口主要集中在東南面的梅窩和愉景灣一帶，由於該處接近郊野，比較香港市區寧靜，故此吸引一些崇尚環保或者熱愛大自然的人搬遷至大嶼山，亦吸引大量歐美移民居住。

大嶼山有很多旅遊景點，一些是自然郊野風景如鳳凰山觀日、大東山及二東山；有一些則是漁村小鎮，譬如梅窩（銀礦灣）、貝澳、長沙、塘福及大澳水鄉；還有一些是宗教的重要地方，如天壇大佛及寶蓮禪寺。香港回歸後，香港政府為了進一步發展香港旅遊業，促成了昂坪360及香港迪士尼樂園度假區的興建。至2013年起，大嶼山發展聯盟亦舉辦年度性的寰宇匯聚大嶼山。

東涌位於中國珠江三角洲的出口，屬於大嶼山北部地區。自宋朝起已有人居住，以捕魚及務農為生。嘉慶年間曾修建汛房及炮台。因應香港機場核心計劃，整個北大嶼山將得到重大發展，因此自1994年起規劃發展後，決定以東涌為核心，並與鄰近的大蠔區及沿岸所得的填海土地結合，發展為香港第9個新市鎮──北大嶼山新市鎮。到2011年為止約有10.8萬人在這個新市鎮內居住。香港政府正計劃並開始在東涌東面大範圍填海，開拓一個可容納約15萬人口的新市鎮擴展區，使東涌人口遞增至27.5萬。

梅窩，古稱梅蔚，位於香港新界大嶼山的東南部，地區行政上屬於離島區。當地環境優美，為香港的一個郊遊度假的好去處。梅窩附近的銀礦灣亦吸引了不少遊人。梅窩的衛理園更是基督教團契活動的好去處。

根據2004年發表的施政報告，香港政府於2004年2月成立的大嶼山發展專責小組提出了大嶼山發展概念計劃，經過同年11月至翌年2月的公眾諮詢後，計劃於2006年10月交予離島區議會討論。計劃其中一個建議為翻新梅窩，包括修建海濱長廊、翻新墟市、改建梅窩市鎮廣場及建露天茶座等。

愉景灣是位於香港新界大嶼山東北部的一個海岸地區，屬離島區。愉景灣亦可指其鄰近的一個海灣。該海灣的正名為大白灣，可細分為二白灣、三白灣和四白灣。是個低密度住宅發展區。現在有1萬4千多人居住在愉景灣，來自30多個國家，以外籍居民佔多。愉景灣的基礎建設差不多全由地產發展商發展和管理，包括道路、社區設施、水電、燃料等。政府的設施只有消防局、郵局和一家公立學校。

大澳位於香港新界大嶼山西部，是香港現存最著名的漁村，村落部分位處大澳島上。大澳的水鄉風情獨特，故有「香港威尼斯」之譽。由於大澳面對珠江河口，盛產黃花魚、鰽白、鮫魚和倉魚，所以自宋朝以來聚居了不少漁民及製鹽工人。漁民所居住的高架屋──棚屋、所製作的鹹魚、蝦醬和魚肚都是遠近馳名。

竹篙灣位於荃灣區西南面，但有小部分是屬於離島區的，且地理上屬於大嶼山的一部分。2000年，為了興建香港迪士尼樂園，落實了竹篙灣的填海工程。此外，香港政府於1990年代曾規劃現已成為香港迪士尼樂園度假區的用地作港口發展用途，包括興建第10至13號貨櫃碼頭、內河貨運碼頭及港口支援設施。但隨著第九號貨櫃碼頭的啟用，香港的港口發展需求減慢，政府逐於1990年代末重新考慮大嶼山東北部的發展。由於該區發展受到航道、飛機噪音、環境保育等因素的限制，加上該區自然環境與遠離現有住宅發展區的特質，香港特區政府於1998年的研究認為該區具備發展為旅遊及康樂用途的條件。

位於大嶼山昂坪，鄰近昂坪360昂坪站及天壇大佛，佔地1.34公頃，總樓面面積為5000平方米，於2006年6月開幕，設有3個旅遊景點及25間食肆、購物及娛樂設施。

昂坪360是香港一條纜車路線，是世界上規模最大的纜車系統，亦是香港繼柏架山吊車和香港海洋公園的登山纜車後第三個纜車系統，於2006年9月18日正式通車。由港鐵公司管理，連接大嶼山東涌及昂坪。此項目與昂坪市集合共成為「身心啟迪之旅」。

心經簡林是全球最大戶外的木刻佛經群，於2005年5月5日落成，並於5月20日由當時的署理行政長官曾蔭權揭幕。簡林內37根花梨木柱上刻有268字的《般若波羅蜜多心經》。

寶蓮禪寺又稱寶蓮寺，為香港一座佛教寺廟，亦為香港旅遊景點之一，位於新界大嶼山昂坪，介乎彌勒山與鳳凰山之間。寺廟前身為大茅蓬，由中國江蘇鎮江金山寺的頓修、大悅和悅明三位禪師建於1906年（即清光緒三十二年）。直到1924年，第一代住持紀修和尚正式命名爲寶蓮禪寺。

天壇大佛是一座位於寶蓮寺前木魚峰上的佛像。由中國航天科技部設計和製作，佛像坐在268級的石階上，由202塊銅片組成(佛身160塊、蓮花36塊、雲頭6塊)，高26.4米，是世界上第二大的戶外青銅座佛，僅次於臺灣的佛光大佛。天壇大佛於1990年動工，1993年12月29日(農曆11月17日)佛家阿彌陀誕辰日開光。

大嶼山的交通主要分為島內及島外服務，由於赤鱲角的香港國際機場的興建，大嶼山於1992年開始大規模發展，由以前偏遠的離島，變成近在咫尺的新市鎮和市區。

由於大嶼山當時仍屬郊區，主要人口聚居於愉景灣、梅窩及大澳，而主要旅遊點亦包括位於昂坪的寶蓮寺、大嶼山南的長沙、水口及貝澳，除愉景灣的愉景灣交通服務有限公司提供區內交通服務外，當時居民及遊客均使用新大嶼山巴士公司及大嶼山的士的島內交通服務。其實在1973年之前，大嶼山原有大嶼山巴士公司、聯德巴士公司、大澳巴士公司及昂平巴士公司數間公司互相競爭，由於出現惡性競爭致巴士公司紛紛出現虧損，後來政府出手干預，最終所有巴士公司合併成新大嶼山巴士（1973）有限公司。

整個大嶼山的道路網有別於市區，屬於鄉郊型設計，提供低流量的交通需求，因此運輸署將整個大嶼山的道路列為封閉路段，只允許大嶼山居民及公司使用車輛。

當時主要公路包括愉景灣道、嶼南道（前稱大嶼山公路）、東涌道、羗山道及大澳道，由於並沒有連外道路往來市區，島內的交通補給及支援服務（例如車用燃油、汽車維修、驗車服務、運送汽車等）均由市區透過香港小輪汽車渡海小輪運送，一般的汽車上岸包括位於銀運路的梅窩汽車渡輪碼頭、遊艇徑的愉景灣汽車渡輪碼頭及大澳道的大澳碼頭。

在公共交通網絡方面，由於島內人口分佈不集中，以及人口流量不高，每日的交通流量比較低，各巴士線的班次亦相對較稀疏（只有固定開出的班次）。而且由於嶼南道是唯一一條從當時整個大嶼山的樞紐－梅窩通往其他地區的道路，多條巴士路線難免出現完全重疊的情況。

由於假日前往大嶼山旅遊的遊客比平日高出數倍，是巴士公司不可錯過的賺錢機會，故大嶼山巴士有別於當時的市區巴士（即九巴及中巴），大嶼山巴士設有平日收費（適用於逢星期一至六但不包括公眾假期）及假日收費（適用於星期日及公眾假期，較平日收費高），並非每天劃一收費。

由於愉景灣屬於完全獨立的大型住宅區，故各條巴士路線皆為接駁區內住宅區至愉景灣碼頭，亦設有數條供住客前往購物的「購物專線」。

在島外路線方面，當時完全依靠香港小輪（而香港小輪專營權已經轉讓予新世界第一渡輪）、愉景灣渡輪及各合法街渡往來市區及郊區，包括：

香港小輪

愉景灣渡輪

街渡

隨著時任港督衛奕信所規劃的玫瑰園計劃，使到大嶼山區由一個大型離島，變成有對外連接的新市鎮。當時，香港政府投入大量的資源，興建一條來往市區及大嶼山的道路網及鐵路網，並於島內交通作出改善工程，包括：




在青馬大橋至大嶼山收費廣場之間的大橋，屬全球最長的行車鐵路雙用懸索吊橋，上層屬六線行車的快速公路，下層屬雙線行車的普通公路，及供地鐵專屬路軌。一般來說，假設在天氣不穩定或上層發生嚴重塞車時，下層通道便會開放予緊急車輛使用。

再者，鐵路部份由當時的地鐵（現稱港鐵）投得營運權，興建東涌綫及機場快綫，當時的營運路線圖如下：
1997年5月22日開始，往來大嶼山可使用陸路交通，城巴及龍運巴士提供由市區或新界往來大嶼山北的公共交通服務，而市區的士更首次於大嶼山北出現，大大改善往來大嶼山交通之不便問題。

當時政府亦為屯門的居民往來機場提供方便，由機場航運服務有限公司提供定期航班，往來屯門碼頭及赤鱲角碼頭（即現時海天碼頭舊址）。

1998年6月22日，東涌綫正式營運，為配合赤鱲角機場啟用，機場快綫在7月6日開始營運。

在7月6日當天，城巴機場快線、龍運巴士A線及市區的士可以於赤鱲角行走，而新界的士的營業範圍更擴展到赤鱲角機場客運大樓。

因應位於大嶼山東北的竹篙灣填海區興建香港迪士尼樂園度假區的興建及營運和愉景灣人口不斷增加，於2005年，位於大嶼山的第二及第三個地鐵站正式啟用，位於陰澳的欣澳站在6月1日啟用，位於竹篙灣的迪士尼站亦於8月1日啟用。與此同時，三家巴士公司城巴、九巴及龍運巴士均亦設立「R」線往來迪士尼樂園與市區及新界。同時，為方便海外及中國內地遊客前往主題樂園，運輸署更批准所有的士往來樂園，而新界的士更首次合法地在大嶼山營業（之前只允許路過北大嶼山公路往來赤鱲角機場），而香港興業亦開辦往來欣澳鐵路站至愉景灣之第二條接駁港鐵巴士路線。

當時香港政府預計青嶼幹線啟用後，會使到大量車輛使用大嶼山區的道路，但由於只有北大嶼山區才有現代化的道路網，為了解決東涌道及南大嶼山的交通流量問題，當時的運輸署大嶼山的道路限制修改，並於1997年5月22日起執行：


2000年5月，愉景灣隧道啟用，把當時愉景灣獨立的道路網與北大嶼山連接。但是該段道路仍屬私家路，只允許指定車輛使用。

2001年，位於東涌西的逸東邨入伙，北大嶼山的公眾道路延伸至該區。為因應新大嶼山巴士公司的要求，該區特設東涌區內線（即38號），打破市區巴士公司的壟斷。

1998年及2004年6月，特區政府為了長遠解決東涌道的問題，分別撥款將東涌道龍井頭與伯公坳段作出小型的改善工程（例如擴闊路面、拉直）、及伯公坳與長沙石灣之間興建新東涌道，以解決舊東涌道彎多路窄的問題。

現時，新東涌道的龍井頭與伯公坳段經已通車，及伯公坳至長沙石灣段，已由單線雙程改為雙線雙程，時速限制為30公里。由於新路的南面連接點偏向接近梅窩，所以往來東涌及梅窩的時間會比現時快10-13分鐘，而東涌往來長沙大橋則會用多5-8分鐘。新東涌道雖然不會有任何避車的可能性，但是在全線開通初期，運輸署仍把東涌道的石門甲段往來長沙段，於每天08:00-18:00劃為限制區，即除持有東涌道禁區許可證的車輛、大嶼山巴士及大嶼山的士外，一律禁止駛入，而5.5噸或以上的貨車，全日24小時禁止使用，違者將會被檢控。

現時舊東涌道和南大嶼山的所有路段，因為山路迂迴陡斜而路窄，除了獲授權的車輛外，均禁止其他車輛進入。2016年2月起允許25個“自駕行”許可證配額，但只在平日上午8時至7時生效。








</doc>
<doc id="49024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49024" title="苯">
苯

'（Benzene、'、、或PhH）旧称囷、焑、㷍、菕等，是一种碳氢化合物，在常温下为一种高度易燃，有香味的无色的液體。同時，苯有高的毒性，也是一种致癌物質。

苯是最简单的芳烃，难溶于水，易溶于有机溶剂，本身也可作为有机溶剂。苯是一种石油化工基本原料，其产量和生产的技术-{zh-tw:水準; zh-hant:水平;zh-hans:水平}-是一个国家石油化工发展-{zh-tw:水準; zh-hant:水平;zh-hans:水平}-的标志之一。苯具有的环系叫苯环，是最简单的芳环。苯分子去掉一个氢以后的结构叫苯基，用Ph表示；因此苯也可表示为PhH。

苯最早是在18世纪初研究将煤气作为照明用气时合成出来的。一般认为苯是在1825年由麥可·法拉第发现的。他从鱼油等类似物质的热裂解产品中分离出了较高纯度的苯，称之为“氢的重碳化物”（"Bicarburet of hydrogen"）。并且测定了苯的一些物理性质和它的化学组成，阐述了苯分子的碳氢比。

1833年，确定了苯分子中6个碳和6个氢原子的经验式（CH）。弗里德里希·凯库勒于1865年提出了苯环单、双键交替排列、无限共轭的结构，即现在所谓“凯库勒式”。据称他是因为梦到一条蛇咬住了自己的尾巴才受到启发想出“凯库勒式”的。他又对这一结构作出解释说环中双键位置不是固定的，可以迅速移动，所以造成6个碳等价。他通过对苯的一氯代物、二氯代物种类的研究，发现苯是环形结构，每个碳连接一个氢。也有说法指出，把苯的分子结构画成六角形环状结构最早是法国化学家奥古斯特·劳伦1854年在《化学方法》一书中提出的。但是出于某种原因，凯库勒在论文没有提及劳伦的成果。

也有人提出了其他的设想：比如詹姆斯·杜瓦就歸納出不同结构；以其命名的杜瓦苯现已被证实是與苯不同的另外一种物质，可由苯经光照得到。
1845年德国化学家霍夫曼从煤焦油的轻馏分中发现了苯，他的学生查尔斯·曼斯菲尔德（Charles Mansfield）随后进行了加工提纯。后来他又发明了结晶法精制苯。他还进行工业应用的研究，开创了苯的加工利用途径。大约从1865年起开始了苯的工业生产。最初是从煤焦油中回收。随着它的用途的扩大，产量不断上升，到1930年已经成为世界十大吨位产品之一。

苯具有的苯环结构导致它有特殊的芳香性。苯环是最简单的芳环，由六个碳原子构成一个六元环，每个碳原子接一个基团，苯的6个基团都是氢原子。
苯不是单、双键交替排列的轮烯，原子间成键并不是不连续的单双键交替，而是被离域π电子云覆盖。参见芳香环。

苯分子是平面分子，12个原子处于同一平面上，6个碳和6个氢是均等的，C-H键长为1.08Å，C-C键长为1.40Å，此数值介于单双键长之间。分子中所有键角均为120°，说明碳原子都采取sp杂化。这样每个碳原子还剩余一个p轨道垂直于分子平面，每个轨道上有一个电子。于是6个轨道重叠形成离域大Π键（即π），存在下图所示的共振式，现在认为这是苯环非常稳定的原因，也直接导致了苯环的芳香性。

从分子轨道理论来看，可以认为苯的6个"p"轨道相互作用形成6个π分子轨道，其中ψ、ψ、ψ是能量较低的成键轨道，ψ、ψ、ψ是能量较高的反键轨道。ψ、ψ和ψ、ψ是两对简并轨道。基态时苯的电子云分布是三个成键轨道叠加的结果，故电子雲均匀分布于苯环上下及环原子上，形成闭合的电子雲。它是苯分子在磁场中产生环电流的根源。

苯的沸点为80.1℃，熔点为5.5℃，在常温下是一种无色、有芳香气味的透明液体，易挥发。苯比水密度低，密度为0.88g/ml，但其分子質量比水重。苯难溶于水，1升水中最多溶解1.8g苯；但苯是一种良好的有机溶剂，溶解有机分子和一些非极性的无机分子的能力很强。

苯能与水生成恒沸物，沸点为69.25℃，含苯91.2％。因此，在有水生成的反应中常加苯蒸馏，以将水带出。

在10～1500毫米Hg之间的饱和蒸气压可以根据安托万方程计算：

其中：P单位为mmHg，t单位为℃，A = 6.91210，B = 1214.645，C = 221.205。

苯参加的化学反应大致有3种：一种是其他基团和苯环上的氢原子之间发生的取代反应；一种是发生在C-C双键上的加成反应；一种是苯环的断裂。

苯环上的氢原子在一定条件下可以被卤素、硝基、磺酸基、烃基等取代，生成相应的衍生物。由于取代基的不同以及氢原子位置的不同、数量不同，可以生成不同数量和结构的同分异构体。

苯环的电子云密度较大，所以发生在苯环上的取代反应大都是亲电取代反应。亲电取代反应是芳环有代表性的反应。苯的取代物在进行亲电取代时，第二个取代基的位置与原先取代基的种类有关。

苯的卤代反应的通式可以写成：

反应过程中，卤素分子在苯和催化剂的共同作用下异裂，X进攻苯环，X与催化剂结合。以溴为例：反应需要加入铁粉，铁在溴作用下先生成三溴化铁。

反应机理为：

在工业上，卤代苯中以氯和溴的取代物最为重要。

苯和硝酸在浓硫酸作催化剂的条件下可生成硝基苯：

硝化反应是一个强烈的放热反应，很容易生成一取代物，但是进一步反应速度较慢。

用浓硫酸或者发烟硫酸在较高温度下可以将苯磺化成苯磺酸。

磺化是可逆反应，苯磺酸在加热下与稀硫酸或盐酸反应，可失去磺基，生成苯。所以在合成时可以通过磺化反应保护芳核上的某一位置。

苯环上引入一个磺酸基后反应能力下降，不易进一步磺化，需要更高的温度才能引入第二、第三个磺酸基。这说明硝基、磺酸基都是钝化基团，即妨碍再次亲电取代进行的基团。

在AlCl催化下，苯也可以和醇、烯烃和卤代烃反应，苯环上的氢原子被烷基取代生成烷基苯。这种反应称为烷基化反应，又称为傅-克烷基化反应。例如与乙烯烷基化生成乙苯：

在反应过程中，R基可能会发生重排：如1-氯丙烷与苯反应生成异丙苯，这是由于自由基总是趋向稳定的构型。

在强路易斯酸催化下，苯与酰氯或者羧酸酐反应，苯环上的氢原子被酰基取代生成酰基苯。反应条件类似烷基化反应。

苯环虽然很稳定，但是在一定条件下也能够发生双键的加成反应。通常经过催化加氢，兰尼镍/钯/铂作催化剂，苯可以生成环己烷。

此外由苯生成六氯环己烷（六六六）的反应可以在紫外线照射的条件下，由苯和氯气加成而得。

苯和其他的烃一样，都能燃烧。当氧气充足时，产物为二氧化碳和水。

苯在特定情况下也可被臭氧氧化，产物是乙二醛。这个反应可以看作是苯的离域电子定域后生成的环状多烯烃发生的臭氧化反应。

但是在一般条件下，苯不能被强氧化剂所氧化。但是在氧化钼、五氧化二钒等催化剂存在下，与空气中的氧在500℃时反应，苯可以选择性的氧化成顺丁烯二酸酐。这是屈指可数的几种能破坏苯的六元碳环系的反应之一。（马来酸酐是五元杂环。)

这是一个强烈的放热反应。

苯在高温下，用铁、铜、镍做催化剂，可以发生缩合反应生成联苯。和甲醛及次氯酸在氯化锌存在下可生成氯甲基苯。和乙基钠等烷基金属化物反应可生成苯基金属化物。在四氢呋喃中氯苯或溴苯和镁反应可生成苯基格林尼亚试剂。

邻、对位定位基亦被称为"o"（ortho）、"p"（para）定位基，可使新的取代基主要进入邻、对位（"o"+"p">60%），除了卤素以外都可使苯环活化，有利于亲电取代反应的进行。

间位定位基亦被称为"m"（meta）定位基，可使新的定位基主要进入间位（"m">40%），并使苯环钝化，不利于亲电取代反应的进行。

苯可以由含碳量高的物质不完全燃烧获得。自然界中，火山爆发和森林火災都能生成苯。苯也存在于香烟的烟中。

直至二战，苯还是一种钢铁工业焦化过程中的副产物。这种方法只能从1吨煤中提取出1千克苯。1950年代后，随着工业上，尤其是日益发展的塑料工业对苯的需求增多，由石油生产苯的过程应运而生。现在全球大部分的苯来源于石油化工。工业上生产苯最重要的三种过程是催化重整、甲苯加氢脱烷基化和蒸汽裂化。

在煤炼焦过程中生成的轻焦油含有大量的苯。这是最初生产苯的方法。将生成的煤焦油和煤气一起通过洗涤和吸收设备，用高沸点的煤焦油作为洗涤和吸收剂回收煤气中的煤焦油，蒸馏后得到粗苯和其他高沸点馏分。粗苯经过精制可得到工业级苯。这种方法得到的苯纯度比较低，而且环境污染严重，工艺比较落后。

在原油中含有少量的苯，从石油产品中提取苯是最广泛使用的制备方法。

重整这里指使脂肪烃成环、脱氢形成芳香烃的过程。这是从第二次世界大战期间发展形成的工艺。

在500-525 ℃、8-50个大气压下，各种沸点在60-200 ℃之间的脂肪烃，经铂-铼催化剂，通过脱氢、环化转化为苯和其他芳香烃。从混合物中萃取出芳香烃产物后，再经蒸馏即分出苯。也可以将这些馏分用作高辛烷值汽油。

蒸汽裂解是由乙烷、丙烷或丁烷等低分子烷烃以及石脑油、重柴油等石油组份生产烯烃的一种过程。其副产物之一裂解汽油富含苯，可以分馏出苯及其他各种成分。裂解汽油也可以与其他烃类混合作为汽油的添加剂。

裂解汽油中苯大约有40-60%，同时还含有二烯烃以及苯乙烯等其他不饱和组份，这些杂质在贮存过程中易进一步反应生成高分子胶质。所以要先经过加氢处理过程来除去裂解汽油中的这些杂质和硫化物，然后再进行适当的分离得到苯产品。

从不同方法得到的含苯馏分，其组分非常复杂，用普通的分离方法很难见效，一般采用溶剂进行液-液萃取或者萃取蒸馏的方法进行芳烃分离，然后再采用一般的分离方法分离苯、甲苯、二甲苯。根据采用的溶剂和技术的不同又有多种分离方法。


甲苯脱烷基制备苯，可以采用催化加氢脱烷基化，或是不用催化剂的热脱烷基。原料可以用甲苯、及其和二甲苯的混合物，或者含有苯及其他烷基芳烃和非芳烃的馏分。

用铬、钼或氧化铂等作催化剂，500-600 ℃高温和400-600个大气压的条件下，甲苯与氢气混合可以生成苯，这一过程称为加氢脱烷基化作用。如果温度更高，则可以省去催化剂。反应按照以下方程式进行：

根据所用催化剂和工艺条件的不同又有多种工艺方法：

甲苯在高温氢气流下可以不用催化剂进行脱烷基制取苯。反应为放热反应，针对遇到的不同问题，开发出了多种工艺过程。


随着二甲苯用量的上升，在1960年代末相继开发出了可以同时增产二甲苯的甲苯歧化和烷基转移技术，主要反应为：
这个反应为可逆反应，根据使用催化剂、工艺条件、原料的不同而有不同的工艺过程。


此外，苯还可以通过乙炔三聚得到，但产率很低。具体的做法是，将乙炔通过高溫石英管（500℃）。反应方程式如下：

此反应实则为狄尔斯－阿尔德反应。

气相色谱和液相色谱可以检测各种产品中苯的含量。苯的纯度的测定一般使用冰点法。

对空气中微量苯的检测，可以用甲基硅油等有挥发性的有机溶剂或者低分子量的聚合物吸收，然后通过色谱进行分析；或者采用比色法分析；也可以将含有苯的空气深度冷冻，将苯冷冻下来，然后把硫酸铁和过氧化氢溶液加入得到黄褐色或黑色沉淀，再用硝酸溶解，然后通过比色法分析。或者直接用硝酸吸收空气中的苯，硝化成间二硝基苯，然后用二氯化钛溶液滴定，或者用间二甲苯配制的甲乙酮碱溶液比色定量。

由于苯的挥发性大，暴露于空气中很容易扩散。人和动物吸入或皮肤接触大量苯进入体内，会引起急性和慢性苯中毒。有研究报告表明，引起苯中毒的部分原因是由于在体内苯生成了苯酚。

苯对中枢神经系统产生麻痹作用，引起急性中毒。重者会出现头痛、恶心、呕吐、神志模糊、知觉丧失、昏迷、抽搐等，严重者会因为中枢系统麻痹而死亡。少量苯也能使人产生睡意、头昏、心率加快、头痛、颤抖、意识混乱、神志不清等现象。摄入含苯过多的食物会导致呕吐、胃痛、头昏、失眠、抽搐、心率加快等症状，甚至死亡。吸入20000ppm的苯蒸气5-10分钟便会有致命危险。

长期接触苯会对血液造成极大伤害，引起慢性中毒，引起神经衰弱综合症。苯可以损害骨髓，使红血球、白细胞、血小板数量减少，并使染色体畸变，从而导致白血病，甚至出现再生障碍性贫血。苯可以导致大量出血，从而抑制免疫系统的功用，使疾病有机可乘。有研究报告指出，苯在体内的潜伏期可长达12-15年。

妇女吸入过量苯后，会导致月经不调达数月，卵巢会缩小。苯对胎儿发育和对男性生殖力的影响尚未明了。孕期动物吸入苯后，会导致幼体的重量不足、骨骼延迟发育、骨髓损害。

苯对皮肤、粘膜有刺激作用。国际癌症研究中心（IARC）已经确认苯为致癌物。

接触限值：

毒性：

当然，由于每个人的健康状况和接触条件不同，对苯的敏感程度也不相同。嗅出苯的气味时，它的浓度大概是1.5ppm，这时就应该注意到中毒的危险。在检查时，通过尿和血液的检查可以很容易查出苯的中毒程度。

苯主要通过呼吸道吸入（47-80%）、胃肠及皮肤吸收的方式进入人体。一部分苯可通过尿液排出，未排出的苯则首先在肝中细胞色素P450单加氧酶作用下被氧分子氧化为环氧苯（7-氧杂双环[4.1.0]庚-2,4-二烯）。环氧苯与它的重排产物氧杂环庚三烯存在平衡，是苯代谢过程中产生的有毒中间体。接下来有三种代谢途径：与谷胱甘肽结合生成苯巯基尿酸；继续代谢为苯酚、邻苯二酚、对苯二酚、偏苯三酚、邻苯醌、对苯醌等，以葡萄糖苷酸或硫酸盐结合物形式排出；以及被氧化为已二烯二酸。

乙醇和甲苯可以降低苯的毒性。

由于苯可以在空气中燃烧，因此它一般都被定为危险品。例如在中华人民共和国国家标准《危险货物品名表》（GB 12268-90）中，苯属第三类危险货物易燃液体中的中闪点液体。而且由于它的挥发性，可能造成蒸气局部聚集，因此在贮存、运输时一般都要求远离火源和热源，防止静电。

由于苯的冰点比较高（5.5℃），在寒冷天气中运输会有困难，但是加热熔化会带来危险性。

早在1920年代，苯就已是工业上一种常用的溶剂，主要用于金属脱脂。由于苯有毒，人体能直接接触溶剂的生产过程现已不用苯作溶剂。

苯有减轻爆震的作用而能作为汽油添加剂。在1950年代四乙基铅开始使用以前，所有的抗爆剂都是苯。然而现在随着含铅汽油的淡出，苯又被重新起用。由于苯对人体有不利影响，对地下水质也有污染，欧美国家限定汽油中苯的含量不得超过1%。至2011年時，美國國家環境保護局將進一步收緊限制，令汽油的苯含量上限進一步降低至0.62%。

苯在工业上最重要的用途是做化工原料。苯可以合成一系列苯的衍生物：


此外还可以用来合成氢醌，蒽醌等化工产品。

在若干軟性飲品，如部份汽水、果汁飲品、果汁味飲品、葡萄適中，其中的苯甲酸盐类防腐剂（包括苯甲酸鈉、苯甲酸钾、苯甲酸钙）会跟維他命C（抗坏血酸）或异抗坏血酸发生化學作用，脱羧，形成少量的致癌物質苯。该反应在光照或加热时加速进行。多数饮料中，苯的含量都在10μg/kg以下，符合世界卫生组织的标准（10ppb），但高于美国（5ppb）、加拿大（5ppb）和欧盟（1ppb）的标准。有少量饮料含有较高含量的苯，含量最高的可达87.9ppb，但与日常生活中吸入的苯含量相比，这个数值仍然较小。例如，人每天吸入的洁净空气中约含苯220μg；人开车一小时会吸入40μg的苯；每天吸20支烟的人约会吸入7900μg的苯（欧盟估计值），通过被动吸烟吸入的苯也有63μg。

2008年，可口可乐公司宣布，将逐渐在其饮料中（除芬达外）禁止苯甲酸钠的使用。


下面是一些有代表性的苯的取代物或与苯结构相似的物质。








</doc>
<doc id="49026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49026" title="大宝令">
大宝令

《大宝令 》又稱為《大寶律令》（日文：たいほうりつりょう），為飛鳥時期日本古代（大和國）的基本法典。西元701年（即日本大宝元年）制定，包括律六卷，令十一卷，由藤原不比等纂，將日本至7世紀以來《近江令》、《天武令》等等制度與法規修正補訂成完備的法典，由文武天皇頒布。"大寶律令"奠定日本做為一個中央集權國家的法治基礎，也是大化革新施行成功的重要註腳，直到757年（日本天平胜宝九年、天平宝字元年）《養老律令》頒行前，一直是國家基本法。"大寶律令"中，所謂「律」字是關於刑罰的規定，相當於現在的刑法；「令」字則是泛指關於官制和其他行政上的規定，相當於現在的行政法、民法、訴訟法等等綜合體。


</doc>
<doc id="49027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49027" title="甲苯">
甲苯

甲苯（，德语: Toluol，，分子式：），是一种无色，带特殊芳香味的易挥发液体。甲苯是芳香族碳氫化合物的一员，它的很多性质与苯很相像，在现今实际应用中常常替代有相当毒性的苯作为有机溶剂使用，还是一种常用的化工原料，可用于制造噴漆、炸药、农药、苯甲酸、染料、合成树脂及涤纶等。同时它也是汽油的组分之一。

1844年甲苯由法国科学家Henri Etienne Sainte-Claire Deville通过对吐鲁香胶的干馏首次制备成功，甲苯的英语名称"toluene"也由此而来。1861年，德国化学家约瑟夫·威尔布兰特用甲苯作原料，首次合成了不纯的TNT。1880年，高纯度TNT也由甲苯制备成功。1891年，德国开发了以甲苯为基础原料的TNT工业制备法，这种方法经过不断改进后至今仍被使用。

甲苯是最简单，最重要的芳烃化合物之一。在空气中，甲苯只能不完全燃烧，火焰呈黄色。甲苯的熔点为-95 ℃，沸点为111 ℃。甲苯带有一种特殊的芳香味（与苯的气味类似），在常温常压下是一种无色透明，清澈如水的液体，对光有很强的折射作用（折射率：1.4961）。甲苯几乎不溶于水(0.52 g/l)，但可以和二硫化碳，酒精，乙醚以任意比例混溶，在氯仿，丙酮和大多数其他常用有机溶剂中也有很好的溶解性。甲苯的粘性为0,6 mPa s，也就是说它的粘稠性弱于水。甲苯的热值为40940 kJ/kg，闪点为4 ℃，燃点为535 ℃。

甲苯是石油的次要成份之一。在煤焦油轻油（主要成分为苯）中，甲苯占百分之十五到二十。我们周围环境中的甲苯主要来自重型卡车所排的尾气（因为甲苯是汽油的成份之一）。许多有机物在不完全燃烧后会产生少量甲苯，最常见的如：烟草。大气层内的甲苯和苯一样，在一段时间后会由空气中的氢氧自由基（OH*)完全分解。

在工业生产中主要以石油为原料。在第二次世界大战期间，由于石油供应的匮乏，德国也尝试过用苯或甲醇为原料的制备法。在制备过程中主要的副产品是乙烯和丙烯。每年甲苯的全球产量大约为五百万至一千万吨。从石油中直接提取或将煤炭干馏的方法虽然简单，但都是不经济的。工业上主要采用将石油裂解并将所得到的产物之一正庚烷脱氢成环的方法。

正庚烷的脱氢成环反应: 正庚烷将先脱氢生成甲基环己烷，然后被进一步氧化为甲苯。

此外，环庚三烯可由光化学的方法直接转化为甲苯。

甲苯在一般条件下性质十分稳定，但同酸或氧化剂却能激烈反应。它的化学性质类似于苯酚和苯，反应活性则介于两者之间。甲苯能腐蚀塑料，因而必须被存放在玻璃容器中。
在氧化反应中（如与熱的鹼性高锰酸钾溶液），甲苯能由苯甲醇、苯甲醛而最终被氧化为苯甲酸。甲苯主要能进行自由基取代、亲电子取代和自由基加成反应。亲核反应则较少发生。
在受热或光辐射条件下，甲苯可以和某些反应物(如溴）在甲基上进行自由基取代反应。

甲苯与浓硫酸和浓硝酸的混合物能够发生取代反应，在30℃时，主要得到的是一硝基取代物邻硝基甲苯和对硝基甲苯；在加热条件下，反应生成烈性炸药2,4,6-三硝基甲苯(简称三硝基甲苯，即TNT):

經動物實驗顯示，高量可能導致老鼠死亡。但工业甲苯中经常掺有少量苯。甲苯与苯这两种结构十分类似的化合物在毒性上却有极大的差异。与苯的氧化反应不同，甲苯的氧化反应基本都并不在苯环上，而在甲基上发生。因此，苯氧化后常产生的具有强致癌性的环氧化物，在甲苯的氧化物中极少出现。




</doc>
<doc id="49028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49028" title="養老律令">
養老律令

《養老律令》（）是古代日本的中央政府的基本法典，由十卷十二篇的律與十卷三十篇的令組成。自天平宝字1年（757年）開始施行（時孝謙天皇在位），廢止於明治維新，期間大約是1100年；也是日本史上歷史最長的明文法令。律已大半散佚，令大部分尚存於《令义解》中。

《養老律令》是日本養老二年（718年）起藤原不比等開始根據《大宝律令》做了一些修訂而成。




</doc>
<doc id="49034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49034" title="郭尚勳">
郭尚勳

郭尚勳（곽상훈，），釜山東萊人，韓國政治人物，第二共和國時期曾暫任代理總統。早年於慶尚工業學校就讀，之後前往仁川發展。

1948年代表仁川成為首屆國會議員。之後由第2屆至第5屆國會都擔任議員。1960年5月2日至1960年6月23日擔任韓國國會議長。1960年4月19日，韓國爆發419革命，原總統李承晚落台並逃往夏威夷，並由外務部長官許政暫代總統權行。6月15日，國會通過《內閣責任制改憲案》期間，通過在審議新憲法期間，賦于國會議長郭尙勳暫時代行總統職務的權力，由6月17日開始，直至6月22日審議完畢，才交回原代總統許政繼續，並從政壇引退。因此，郭尚勳成為了韓國歷代任期最短的代總統。

1972年，郭尚勳回到政壇，並當選成為統一主體國民會議的成員。



</doc>
<doc id="49038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49038" title="疯马">
疯马

疯马（拉科塔語：Tȟašúŋke Witkó；；），北美洲原住民印第安人民族苏族的酋長和军事家。他以勇猛善战著称，是北美印第安战争的靈魂人物之一。

瘋馬曾與奧格拉拉族頭目「紅雲」、薩滿巫師「坐牛」一同在美西地区抵抗白人的入侵。其參與過最有名的战役是为了保护圣地而战的小大角战役。他們率領數千名印第安人，以優勢兵力，在黑山山谷中歼灭了知名的美國第1騎兵師第7騎兵團兩百餘騎兵，擊殺了該騎兵團指揮官卡士達，並伐取了其首級。

美国政府得知消息，停止向苏族提供食物，同时赶走草原上的野牛，使他們無法獵食。为了保全部落，在1877年的五月初，疯马等酋長在罗宾逊军区投降，在1877年因为被指有越獄嫌疑，遭美軍處決。



</doc>
<doc id="49047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49047" title="白語">
白語

白語是白族的共同語，使用人口约120万（2003年），主要分布在中国云南省的大理州、怒江州、丽江市、昆明市和文山州。根据《白语简志》的分类体系，有三种方言：南部、中部、北部方言。白语方言的基本词汇一致度很高，但语音存在地区差异。差异大的地区之间初次通话比较困难。白语的基本语序类似汉语，即主谓宾结构。声调比较多，音节结构比较简单。主要靠助词和语序来实现语法手段。

现存文献资料中对白语的最早记载见于唐朝人樊绰写的《蛮书》，时间是公元864年。《蛮书》“蛮夷风俗第八”说：“言语音，白蛮最正，蒙舍蛮次之，诸部落不如也，但名物或与汉不同，及四声讹重。大事多不与面言，必使人往来达其词义，以此取定，谓之行诺，才勺反。大虫谓之波罗密（亦名草罗），犀谓之矣（读如咸），带谓之佉苴，饭谓之喻，盐谓之宾，鹿谓之识，牛谓之舍，川谓之赕，谷谓之浪，山谓之和，山顶谓之葱路，舞谓之伽傍。加，富也；阁，高也；诺，深也；苴，俊也。东爨谓城为弄，竹为翦，谓盐为眗，谓地为渘，谓请为数，谓酸为制，言语并与白蛮不同。”对比现代白语各方言，除了犀、鹿、牛、深难考以外，其余均能在现代白语中得到印证。

元朝人李京《云南志略》中亦有对若干白语词汇的记录。

法国人Terrien de Lacouperie是近现代第一个研究白语的人。他于1887年对白语首次进行了研究，认为白语属于南亚语系孟高棉语族语言，同时他也指出了白语的混杂性。英国人H.R.Davies继承了Terrien de Lacouperie的观点，对白语做了进一步研究。他根据23个白语词与孟-高棉语言的相似性进一步肯定了白语属于孟-高棉语。闻宥在1940年批评了Davies的观点。他指出Davies的观点是建立在相当有限的100个词汇的比较基础上，因而是不可靠的。他对白语词汇的研究指出白语的最低层词汇是藏缅语性质的，所以主张白语属于藏缅语。在闻宥之后，关于白语的主要争论集中在白语离汉语近还是藏缅语近的问题上。白族学者赵式铭于1949年提出白语是一支从古汉语中分化出来的语言，他在其著作《白文考》中检验了500多个白语词，并一一指出了它们与古汉语的联系，并认为白语与汉语对不上的词汇是从周围藏缅语借入的缘故。Greenberg (1953)随后也表达了相同的观点，认为即便将能够辨别的借词剔除以后白语和汉语词汇之间的仍然能显示出谱系关联的关系。美国语言学家白保罗1982年拟构了原始汉语和原始白语的一些词前缀，并将白语和汉语划分到汉语族下。李芳桂当年制定汉藏语系谱系的时候把白语归在藏缅语彝语支下，但到后期他开始发现这种归类是不妥的。

1950年代初白族语言学家徐琳和赵衍荪从形态角度对白语做了系统研究，他们根据白语有元音鬆緊對立現象、複元音少、缺少闭音节等语音形态和部分同源词的比较將其歸類入彝語支，并首次将白语划分为南、中、北三种方言。1994年俄罗斯语言学家斯塔罗斯金根据《白语简志》中的词汇表首次从严格的音韵对应角度对白语和汉语做了比较研究，他发现白语词汇中一部分词汇反映了上古汉语的一些面貌，比如保留了幽、宵韵的区别。他最后认为白语大约是在公元前2世纪左右从汉语中分离出来的语言，因此主张白语是汉语族下的语言的分类。語言學家鄭張尚芳发展和拓展了斯塔罗斯金的研究，建议建立漢白語族。然而斯塔罗斯金和郑张尚芳都没有严格区分白语中的汉语借词与同源词。美国藏缅语言学家James Matisoff对白语的系属问题则不断在变，最新的看法认为白语还是放在藏缅语裡比较安全。法国的沙加尔也认为白语应该属于藏缅语。

坚持汉语族的人认为白语同藏缅语不存在发生学的联系，证据之一是谱系语言学中常用的基本词汇比较法：“白－汉”共同的基本词汇远多於“白－藏缅”共同基本词汇，白语基本语序是SVO型，与汉语相同而与藏缅语SOV不同。坚持藏缅语族的人认为白语现在的面貌与历史有关。 白族很早就与汉文明接触。积极、大量的学习和引入汉文化。文化上的崇汉导致了汉语词对白语词深刻而持久的替换（这种过程今天仍然在进行，而且呈越演越烈之势），其结果是改变了白语的形态，使得谱系语言学比较发生了困难。

从现在看来，汉藏语系语言的分类其实没有得到很好的解决。传统的二分法，即汉语族和藏缅语族的观点正受到质疑，比如有认为藏语与汉语的亲缘关系胜过与缅语的关系。如果说二分法被证明不成立，那么白语的传统系属问题“归汉语还是归藏缅语”将不复存在。

目前国际上比较常见的妥协方案是将白语置于藏缅语族，单立一个白语支(Baic)。

根据《白语简志》，白语可以分为三种方言：
白语方言分类学的根据是以1957年白语工作队采集的47种白语方言语料为基础。分类标准是方言的声母韵母系统特征、部分语法和部分词汇的用词差异。
<br>

《白语简志》给出了划分白语方言的10个判断特征：<br>


今天看来这个分类体系有很多缺陷。首先，这是基于共时差异做的粗略的划分，不能反映方言之间的历史联系。也对很多过渡地带具有混合特点的方言分类有困难。比如卷舌音，小舌音和浊塞音被认为是北部方言的特征，但是很多中部方言和南部方言的土语也有此类特征。基于历时差异的新白语分类体系（汪 2006）比较好的解决了这个问题。新分类体系对白语方言划分为东、西两支。但是次级分类问题尚未得到很好的解决。

下面介绍剑川县金华镇（剑川土语）和大理市喜洲镇（大理土语）的语音系统。

其中zh、ch、sh、r用来拼写现代汉语借词，剑川话和大理话实际并没有这些声母。sh有时用来拼写剑川、鹤庆部分土语中保留的s的对应送气擦音。

大理话的不送气清声母在松喉31调和松喉33调会发生浊化。

和不对立，只在z、c、s、ss之后出现。iou用来拼写借词，剑川话和大理话都没有这个韵母。

元音的音值在不同声调下略有变化，比如剑川话ai 对应的紧喉元音接近；o在紧喉21调读，在其他声调读。

剑川话有鼻韵，是整个韵母鼻化。为了简单起见，国际音标中鼻化符号只标在主要元音上。鼻辅音声母之后韵母都会发生轻微鼻化，不标鼻化符号，白文中也不加n。

白语元音有松紧对立，元音松紧和声调有制约关系。

1982年的方案只能写剑川话。1993年的方案既可以写剑川话，也可以写大理话。

剑川话的松喉55调除了近代借词和声母是送气音的情况外，一般在大理话里都是松喉35调。

1)基本陈述句语序：主 谓 宾

2)一般疑问句语序： 主 宾 谓 

3)特殊疑问句语序： 主 谓 宾

4）形容词前置

5）性别形容词和数量词后置
：geil 鸡 bol 公
：geil 鸡 at ded 一只

6）否定词往往后置

7）比较句结构同汉语

8）否定句语序：主 宾 谓


白语中的汉语借词相当复杂，不同时期借入了不同的词。有些词分不同时期借入白语，形成同一个汉语词有不同时期借词的现象。而且这些分不同时期重复借入白语的汉语词还产生了语法搭配上的差异。与此同时还有很多和汉语类似的词汇有可能是同源词。现在有认为原来认为的借词实际是同源词。

白語有自己的文字，又稱「僰文」（读作：Bówén）：有部份借用漢字，而其實有不少的發音及意思都和古漢語相同，完全可以用漢字來代替；亦有部份形式近似越南的喃字。若把這些字詳細區份，可以分成以下四類：
在这四种造字方法中，自造字所占的比例并不多，最常采用的是“圈白点汉”或“点汉不点白”之类的圈点符号对音读和训读加以区别。
不過，白語漢字普遍通行於讀書人家，以及识记白曲的民间艺人。一般沒有讀過書的人家，大多數都不識字。
明朝以前白族的很多典籍都是用方块白文记录的。著名的白族史书《白古通玄峰年运志》即用方块白文写成（原书已佚），后经四川人杨升庵译成汉语流传至今。
日本早期历史上出现过的万叶假名在形式上和使用上均与方块白文很相似。

近年白族已採用拉丁字母來拼寫白語。白語文字有27個聲母、33個韻母和8個聲調符號。以下為這些字母的列表：

"1993年方案"

"1982年方案"

"方塊白文"

見下方「參考文獻」一段。




</doc>
<doc id="49063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49063" title="朱淑真">
朱淑真

朱淑真，又作朱淑珍、朱淑貞（），號幽棲居士，南宋女词人，約生活於南宋高宗、孝宗时期。她的籍贯身世，历来说法不一，原籍歙州（治今安徽歙县），《四库全书》中定其为“浙中海宁人”，一说“浙江钱塘（今浙江杭州）人”。

朱淑真出身仕宦家庭，其父即临安知府朱晞颜，家境富足，受过良好的教育，通音律、能绘画。後嫁绍兴知府汪綱為妻。她是宋朝僅次於李清照的女詞人，相传朱淑真婚后生活不幸福，離婚再嫁，最後仍抑郁而终，享年不到50岁。其墓在杭州青之坞。

朱淑真的词“含思凄婉，能道人意中事”。著名的《生查子》：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”一直被認為是欧阳修的作品，有学者考证原是朱淑真所作。所著《断肠词》，有明毛晋《诗词杂俎》本、无名氏《紫芝漫钞》本、清《四库全书》本、清光緒間丁丙所輯《武林往哲遺箸》本，民国王鹏运《四印斋所刻词》本。二十世纪唐圭璋所编《全宋词》本最为精审。明人戴冠有《和〈断肠词〉》一卷，在一定程度上保存了朱淑真词集的原貌。



</doc>
<doc id="49064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49064" title="邓肯">
邓肯

邓肯（Duncan），名字源於蘇格蘭，可能是指：




美國:
南極:


</doc>
<doc id="49066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49066" title="艾莎道拉·邓肯">
艾莎道拉·邓肯

艾莎道拉·邓肯（，），美国舞蹈家，现代舞的创始人，是世界上第一位披头赤脚在舞台上表演的艺术家。

邓肯原名为安琪拉·艾莎道拉·邓肯（），出生于加利福尼亚州旧金山，因父母离异，随做家庭音乐教师的母亲为生，家境贫寒，她从小具有对舞蹈的热爱和天份，但没有受过正规舞蹈教育 ，曾有机会学习芭蕾舞，但只上了三课，由于忍受不了死板严格的程式化教学而拒绝继续学习。她完全依靠自学，读了大量文学作品，从绘画、诗歌、音乐、雕塑、建筑等各种艺术中吸取营养，将解释性舞蹈提高到了创造性的艺术地位，主张舞蹈应建立在自然的节奏和动作上，以本能的舞蹈节奏出发去诠释音乐。

她的舞蹈动作完全自由，从人为的技术性限制中解放出来，摆脱对辉煌而空洞的动作技巧的依赖，随兴而发，经常有即兴创作，她曾评价说：“舞蹈是一种伟大的原始艺术，是一种能唤醒其他艺术的艺术”。她为使现代舞发展成为一种重要的舞蹈艺术铺平了道路。她的著作有《邓肯自传》和《论舞蹈艺术》。她的舞蹈艺术确实刺激了当时许多艺术领域，雕塑家为她雕像，画家为她作画，作曲家为她作曲，诗人为她作诗，她成为欧洲当时的明星。

她的舞蹈创新一开始在美国并没有受到重视，1897年她前往英国、法国，她的舞蹈艺术受到欧洲第一流的诗人、画家、音乐家、雕塑家等艺术家的重视，她先后在欧洲各地旅行，在布达佩斯的上演首先引起轰动，逐渐成为欧洲著名的舞蹈家，她到欧洲各地访问博物馆，她到意大利和雅典拜访希腊罗马的古代艺术，从中吸取艺术营养，她的舞蹈迅速风靡全欧洲，她在欧洲各地创办舞蹈学校，培养年轻的自由技巧舞蹈演员。

在访问俄罗斯时，对请愿工人被枪杀感到震惊。1920年，应新成立的苏联政府邀请，在莫斯科创办舞蹈学校，并将国际歌创编成舞蹈，免费教育孩子，后来加入苏联国籍。其后为了为学校筹集经费，又回到美国演出，受到当时反共情绪强烈的美国政府层层阻挠，但观众对她的舞蹈反应热烈，她曾在波士顿舞台上边挥舞红色围巾、边裸露胸部，呐喊“这是红色，我也是红色的，这是生命与活力的颜色”，因此被市长以“有伤风化”名义禁演。

她一生蔑视传统的道德和“风化”，她访问南美洲，对当地下层流行的探戈舞大感兴趣，在上流社会的宴会上她跳起探戈，引起阿根廷贵族的反感。

她曾先后和匈牙利演员贝列吉，英国演员和劇場設計師克莱格，美国犹太人缝纫机大王辛羽同居。

1921年秋天，她在莫斯科时，和比她年轻18岁的苏联诗人叶赛宁相识，1922年5月两人结婚，然后结伴去了欧洲和美国，叶赛宁酒醉后失控的暴力倾向，被国际新闻界广为宣传，夫妻不久分居。1923年5月，叶赛宁返回莫斯科，先后与其他人同居和结婚，两年后离奇自杀。

邓肯在法国尼斯和朋友聚会后，她的长围巾脱落，被汽车轮绞住，虽然汽车立即停住，但她颈骨骨折身亡，棺木上覆盖着她演出《葬礼进行曲》时穿的紫色斗篷，一面美国国旗和一束大红唐菖蒲花，红色缎带上写着“俄罗斯人民永远悼念你”。火化后她的骨灰安葬在巴黎拉雪兹神父公墓的壁龛中，和她的孩子们在一起。



</doc>
<doc id="49089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49089" title="代數數">
代數數

代數數是代数与数论中的重要概念，指任何整係數多项式的複根。

所有代数数的集合构成一个域，称为代数数域（与定义为有理数域的有限扩张的代数数域同名，但不是同一个概念），记作formula_1或formula_2，是复数域formula_3的子域。

不是代数数的实数称为超越数，例如圆周率。幾乎所有的實數和複數都是超越數，這是因為代數數的集合是可數集，而實數和複數的集合是不可數集之故。代數數的集合是可數的，是因為整係數多項式的集合是可數的，代數數的集合是為所有的整係數多項式的解集合的聯集，且可數無限多的可數集的聯集是可數的之故。

代数数可以定义为“有理系数多项式的复根”或“整系数多项式的复根”。第一个定义可以具体描述为：

这个定义中，由于formula_11可以推出formula_12，其中整数formula_13分别等于formula_14，formula_15是formula_6个有理数formula_7分母的最小公倍数。所以“存在有理系数多项式使得formula_4是其复根”可以推出“存在整系数多项式使得formula_4是其复根”。另一方面，由于整数集合是有理数集合的子集，所以“存在整系数多项式使得formula_4是其复根”也可以推出“存在有理系数多项式使得formula_4是其复根”。这说明两个定义是等价的。

任何有理数formula_22都是多项式formula_23的根，因此每个有理数都是代数数。所有形同formula_24的无理数也是代数数，因为它是多项式formula_25的根。例如formula_26和formula_27是代数数，因为它们分别是方程formula_28和formula_29的根。

黄金比率formula_30是代数数，因为它是formula_31的根。二次无理数，也就是二次方程formula_32的根，是代数数。虚数单位formula_33也是代数数，因为是formula_34的根。次单位根，顾名思义，是formula_35的根，因此是代数数。高斯整数也是代数数，例如高斯整数formula_36是多项式formula_37的根。

所有规矩数（即可以从单位长度的线段出发，通过尺规作图法做出的线段的长度数值）都是代数数。因为建立直角坐标系後可以证明，标准的尺规作图步骤的每一步都相当于计算一个次数不超过2的多项式方程，因此能够通过有限步做出的线段长度必然是有限个有理系数多项式迭代后得到的多项式的根，从而是代数数。

自然对数的底formula_38和圆周率formula_39都不是代数数。

代数数不一定是实数，实数也不一定是代数数。代数数的集合是可数的。证明的方法是将所有整系数的多项式归类。首先定义formula_40为所有formula_5次整系数多项式的集合。其次定义formula_42为系数绝对值的和等于formula_43的formula_5次整系数多项式的集合：

formula_42中多项式的任何系数至多有formula_47个可能性，最高次项系数至多有formula_48个可能性，因此这样的多项式个数不超过formula_49。每个多项式至多有formula_5个根。如果将所有formula_42中多项式的根的集合记为formula_52，则formula_52的元素个数不超过formula_54，即为有限集。

整系数多项式的集合formula_55可以写为常数多项式和formula_42的并集：
而常数多项式没有根。所以，任一代数数必然是某个formula_42中的多项式的根，即属于formula_52。反之任何formula_52中的元素按定义必然是代数数。因此代数数的集合formula_1也可以写为所有formula_52的并集：
而formula_64是可数集。集合formula_1是可数个有限集的并集，因此是可数的。

由于代数数的集合formula_1是可数集，因此在复平面上，代数数集合的勒贝格测度为零。在此意义上，可以说“几乎所有”的复数都不是代数数。

给定一个代数数，在所有以formula_4为根的有理系数多项式中，存在唯一的一个首一多项式，其次数小于等于任何其他以formula_4为根的多项式。这个多项式称为极小多项式。如果极小多项式的次数为formula_5，则称该代数数为formula_5次代数数。一次的代数数就是有理数。

所有的代数数都是可计算数，因此是可定义数。

两个代数数的和、差、积与商（约定除数不为零）也是代数数。可以验证，装备了有理数的加法、乘法运算的代数数集合formula_1构成一个域，有时也记为formula_2。每一个系数为代数数的多项式方程的根也是代数数。因此，代数数域是代数封闭域。实际上，它是含有有理数域的最小的代数封闭域，称为有理数域的代数闭包。

任何可以从整数或有理数通过有限次四则运算和正整数次开方运算得到的数都是代数数。反之则不成立：有些代数数不能用这种方法得出。所有这些代数数都是次数不小于5的多项式的根。这是伽罗瓦理论的一个结果（参见五次方程和阿贝尔-鲁菲尼定理）。一个例子是formula_73的唯一的实根（大约为formula_74）。

代数整数是任何整系数首一多项式的根。显然代数整数是代数数的一部分，但代数数不全是代数整数。所有整数都是代数整数，其余的有理数则不是代数整数。代数整数的集合记作formula_75，是代数数的子集。在某些上下文中，为了与代数整数区别，整数也被称作有理整数。

两个代数整数的和、差与积也是代数整数，这就是说，装备了整数的加法、乘法运算的代数整数集合构成了一个环，因此formula_75代数中也被称为代数整数环。



</doc>
<doc id="49090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49090" title="超越數">
超越數

在數論中，超越數（transcendental number）是指任何一個不是代數數的无理数。只要它不是任何一個有理係數代數方程的根，它即是超越數。最著名的超越數是e以及π。

幾乎所有的實數和複數都是超越數，這是因為代數數的集合是可數集，而實數和複數的集合是不可數集之故。

超越數是代數數的相反，也即是說若formula_1是一個超越數，那麼對於任何整數formula_2都符合：

（其中formula_4）

超越數的例子包括：

所有超越數構成的集是一個不可數集，也就是說，幾乎所有的實數和複數都是超越數；儘管如此，現今發現的超越數極少，甚至连formula_27是不是超越数也不知道，因為要證明一個數是超越數或代數數是十分困難的。

超越數的證明，給數學帶來了大的變革，解決了幾千年來數學上的難題——尺規作圖三大問題，即倍立方問題、三等分任意角問題和化圓為方問題。隨著超越數的發現，這三大問題被證明為不可能。

以下數仍待證明為超越數或代數數：

猜想：

第一個對 自然對數底 "e" 是超越數的證明可以追溯到 1873 年。我們現在跟隨的是大卫·希尔伯特的策略。他給出了夏尔·埃尔米特的原始证明的简化。思路如下所示：

為尋找矛盾，假設formula_47是代數數。那就存在一個有限的整係數集formula_49滿足下列等式：

現在對於一個正整數formula_51，我們定義如下的多項式：

並在上述等式的兩端乘上

於是我們得到等式：

該等式可以寫成這種形式

其中

證明： "P" 的每一項都是整數乘以階乘的和，這可以從以下的關係式得出

對於任何正整數 "j" 成立（考慮Γ函数）。

它是非零的，因為對於每一個滿足 0< "a" ≤ "n" 的 "a" ，
中的被積函數均為 "e" 乘以一些項的和，在積分中用 "x" - "a" 替換 "x" 后， "x" 的最低冪次是 "k"+1 。然後這就變成了具有以下形式的積分的和

其中 "k"+1 ≤ "j" ，而且它是一個能被 ("k"+1)! 整除的整數。在除以 "k!" 后，我們得到模 ("k"+1) 得 0 的數。不過，我們可以寫成：

於是

通過選擇 "k" ，使得 "k"+1 是大於 "n" 與 |"c"| 的質數，我們可以得出 formula_65 模 ("k"+1) 為非零，從而該數為非零整數。

引理 2. 對於充分大的 "k" ， formula_66 。

使用 formula_68 和 formula_69 在區間 [0,"n"] 的上限 G 和 H ，我們可以推出
從而

於是有
這點足以完成對引理的證明。
注意可以選擇滿足兩個引理的formula_51，從而我們能得出矛盾。進而得以證明formula_47的超越性。

在1932年把超越數分為3類，分別叫做S數、T數和U數。這些類別的定義利用了劉維爾數思想的擴充。

一種定義劉維爾數的方式是考慮對於給定的實數formula_1，可以使得一次多項式formula_76盡可能小但不精確地等於 0 。這裡的formula_77 , formula_78是滿足formula_79, formula_80以正整數formula_81為界的整數。

令formula_82為這些多項式所取的最小非零絕對值，並且令：

formula_85常稱為實數formula_1的無理性度量（measure of irrationality）。對於有理數formula_87，而且對無理數其值至少為1 。劉維爾數可以定義為具有無窮大的無理性度量的數。表明了實代數無理數的無理性度量均為 1 。

接下來考慮多項式對於複數formula_1的取值，這些多項式係數為整數，次數至多為formula_41，而且至多為formula_81，此處的formula_41, formula_81是正整數。

令formula_93為以formula_1為變量的上述多項式所取的最小非零值，並且令：

假如對於盡可能小的正整數formula_41，formula_98為無窮大，則這種情況下複數formula_1稱為formula_41次的U數。

現在我們可以定義

formula_102常稱為formula_1的超越性度量（measure of transcendence）。假如formula_98有界，則formula_102有限，formula_1稱為S數。如果formula_98有限而無界，則formula_1稱為T數。formula_1為代數數當且僅當formula_110。

顯然劉維爾數是U數的子集。在1953年構造了任意次數的U數。劉維爾數是不可數集，從而U數也是。它們的測度為 0 。

T數組成的集合測度亦為 0 。人們花了 35 年時間證明它們存在。在 1968 年證明了T數的樣例存在。由是可知幾乎所有複數都是S數。馬勒證明了當formula_1為任意非零代數數時formula_112均為S數：這點揭示了formula_47是S數且給出了formula_28的超越性證明。對於formula_28我們至多知道它不是U數。其他更多的超越數仍未歸類。

兩個數formula_1, formula_117稱為代數相關，當存在 2 個變量的整係數非零多項式formula_118滿足formula_119。一個有力的定理指出，屬於相同馬勒分類的 2 個複數是代數相關的。這允許我們構造新形式的超越數，例如劉維爾數與formula_47或formula_28的和。

通常推測 S 代表馬勒的老師卡爾·西格爾（Carl Ludwig Siegel），而 T 和 U 是接下來的兩個字母。

 在 1939 年提出了基於代數數逼近的另一種分類。

考慮用次數formula_122且高formula_123的代數數逼近複數formula_1。令formula_46為該有限集中滿足formula_126取最小正值得代數數。定義formula_127和formula_128如下：

若對於最小的正整數formula_41，formula_128為無窮大，則稱formula_1為formula_41次的U*數。

若formula_128有界且不收斂到 0 ，則則稱formula_1為S*數，

一個數formula_1被稱為 A*數 ，當formula_128收斂到 0 。

若所有的formula_128均為有限但無界，則稱 "x" 為T*數，

Koksma和馬勒的分類是等價的，因為它們將超越數以同樣的方式分類。"A*數"就是代數數。

令

可以證明formula_141（劉維爾數）的formula_41次方根是formula_41次的U數。

此構造可以改進以建立formula_41次U數的不可數個系列。令formula_145為上述formula_141的級數中 10 的冪次的集合。formula_145所有子集的集合是不可數的。在表示formula_141的級數中刪去任意一個formula_145的子集，將產生不可數個顯然的劉維爾數，它們每一個的formula_41次方根都是次數為formula_41的U數。

數列formula_152的上界稱為類型（type）。幾乎所有實數都是類型為 1 的S數，此類型數在實S數中是最小的。幾乎所有複數都是類型為 1/2 的S數，此類型數在複S數中同樣是最小的。以上判斷對於幾乎所有數成立的猜想由馬勒提出，於 1965 年由 Vladimir Sprindzhuk 證明。



</doc>
<doc id="49097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49097" title="姚立法">
姚立法

姚立法（），原名姚立發，中國湖北省潜江市龍灣鎮人。自1988年以来以個人無黨派自薦成為中國首位自薦當選的人大代表，并多次在公共场合点出基层政府的违法乱纪行为，致力于争取民主的斗争。

姚生於農民家庭，1978年于潜江师范学校毕业後，1982年隨湖北省第四批教師援藏隊赴藏教，後在潜江市教育局勤工儉學辦公室任职近20年，2001转到潜江市实验小学任职教师。

姚立法从1987年开始，先后四次自荐参选潜江市人大代表，最终在1998年高票当选而在1999年到2004年1月5日期间担任潜江市的人大代表。在2003年11月潜江市人大代表的换届选举中落选。在任五年期间，追查荊州、仙桃、天門三市教师工资一亿元白条事件，关注村官被非法撤换事件，弹劾民政局局长事件等，得到了很大反响。由1998年11月28日當選後至2004年1月6日卸任期間，均受到中國以至海外媒體的注意。《南风窗》、《南方周末》、《中國青年報》、《紐約時報》、《華盛頓郵報》等多家媒體均有報道（有關報道詳情請參考《我反對》書末）。

而當選人大代表後，自費印刷《誰當村官　村民說了算》人大選舉問題要點集小冊並免費派發給該市農民，並組織農民學習《選舉法》及自薦人大代表的細節等，並在2003年推舉40位自薦村民參與人大代表競選，雖全部落敗，此次自薦人之多，受國內媒體注意。在五年的努力中，姚立法以其行动向其他人证明了人民自身意志选择自己的代表是维护自身利益最好的选择，并多次支持全国各地愿意为民主而奉献的人参与人大选举。2003年，在潜江市人大代表的换届选举中，总人口不过100万的潜江市涌现出32名自荐候选人竞争参与选举，开创了1949年以后潜江市民主风气之先。因为地方政府惧怕这些不受政府意志控制的候选人，通过行政强行非法操作，导致32名候选人无一人当选。选举结束后，姚立法马上向《南方周末》等多家報社、省人大等反映选举过程中地方政府违规操作的全过程，并向全国人大提交申诉状。

2004年9月，姚立法接受美国国务院邀请，观摩美国总统大选。其傳奇故事與他在任時揭露的冤案與非法操作等事件經過被前中國央視記者朱凌著成《我反对：一个人大代表的参政传奇》一書並於2006年10月成功出版，但在12月初被中國中宣部禁止再版。

2011年2月后姚立法被监视居住，敏感时间被禁止出门。

2011年7月4日凌晨，姚立法冒着生命危险跳楼逃脱非法软禁后，学校、警方一直四处搜查姚立法的下落，并对其妻子实施了贴身跟踪，家中也新安装了数个摄像头，其亲友都受到警方的调查骚扰。据悉，姚立法后来在北京朋友家，被一伙便衣强行带走。





</doc>
<doc id="49110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49110" title="雅各 (舊約聖經)">
雅各 (舊約聖經)

雅各（Jacob或Ya'akov；；），天主教翻譯為雅各伯；後来改名为以色列（יִשְׂרָאֵל：“与天使搏斗者”；，Isrāʾīl）是《圣经》裡的一名族长。他的故事可見於《創世記》。名字意思為「抓住」。

他用“一碗红豆汤”買了哥哥以扫的长子名份，为舅舅拉班劳动超過二十年，以换取妻子拉结。在他与神摔跤後，被改名为以色列（《创世記》32:23-30），他是以色列人的祖先。

雅各可能在庇耳拉海莱出生。以撒和利百加结婚20年后生下了孪生兄弟以扫和雅各，那时以撒已经60岁（創世記》25:26）。利百加怀孕的时候，孩子们在她里面彼此相争，她就去求问耶和华。（《创世纪》25:22）。耶和华对她说：「两国在你腹中，两族要从你身内分出。这族必强于那族，将来大的要服事小的。」长子以扫更得父亲以撒的欢心，因为常吃他的野味；次子雅各为人安静，常在帐棚里，更受母亲利百加的偏爱。 

以扫长大后成了猎人，一天他打猎回来，累昏了。向雅各要红豆汤喝。雅各要以扫把长子的名分卖给他；以扫说，我现在快死了，这长子的名分对我有什么用？于是起誓，把长子的名分卖给雅各。以扫就这样轻看了他长子的名分。

长子名分包括：在家中尊荣和权力居首（《创世記49:3），得双份的产业（《申命记》21:17），分别为圣归给上帝（《民数记》8:17-19）。

以撒年老，眼睛昏花，不能看见，叫以扫往田野去打些野味来，照我所爱的作成美味给他吃，使我在未死之前给以扫祝福。利百加听见，让雅各伪装成以扫，拿两只山羊羔作成美味给以撒吃，抢得父亲的祝福。又用山羊羔皮，包在手上、和颈项的光滑处；以撒摸着他，说，声音是雅各的声音，手却是以扫的手（以掃的身體強壯而多毛）。以撒就给雅各祝福；以扫回来，怨恨雅各，准备杀雅各。

利百加听到以扫准备杀雅各，让雅各逃到哈兰舅舅拉班那里，直等以扫的忿怒转消。在路上，雅各梦见一个通天的梯子，和耶和华的祝福。他在一口井旁遇见拉班的小女儿拉结。雅各为娶拉结服侍了拉班七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。但日期已满的时候，拉班却用大女儿利亚代替，理由是大女儿未嫁。早晨起床后雅各发现受骗，拉班说那里没有小女儿先出嫁的规矩。要求雅各为拉结再服侍他七年。雅各就照办了。

雅各爱拉结胜过爱利亚，上帝却让利亚生了许多孩子：流便、西缅、利未和犹大。拉结见自己没有给雅各生孩子，就嫉妒她姐姐，把她的使女辟拉给丈夫为妾，辟拉就怀孕，给雅各生了两个儿子：但和拿弗他利。利亚见自己停了生育，也把她的使女悉帕给雅各为妾。悉帕给雅各生了迦得和亚设。利亚又怀孕，生了以萨迦和西布伦。后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。神记念拉结，垂听了她，使她能生育。拉结怀孕生子，起名叫约瑟。

这时，雅各要求回家，但是拉班发现因为雅各在那里带来了上帝的祝福，要求他留下，拉班答应给雅各工钱，雅各要求将来羊群中凡有点的、有斑的、黑色的，就算是他的工钱。拉班同意了，把这些羊都给了他的儿子们；又使自己和雅各相离三天的路程；雅各就牧养拉班其余的羊。雅各将树枝的皮剥成白纹，当羊群中肥壮的交配的时候，雅各就把枝子插在水槽里，正在羊群的眼前，使羊对着枝子交配。就生下有纹的、有点的、有斑的来。只是在羊群瘦弱的时候，就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就归雅各。于是雅各极其发达，得了许多的羊群、仆人、婢女、骆驼和驴。

拉班的儿子们注意到雅各夺去了他们的财富；拉班也改变了对雅各的友善态度。神警告雅各必须离开，于是雅各带着妻儿和财宝逃跑。

拉班追赶雅各七天，就在他要赶上的前夜，神在梦中向他说话：「你要小心，不可与雅各说好说歹。」（《创世纪》31:24）

拉班在基列山追上了雅各，责备雅各不辞而別，拐走了女儿们；又偷了神像。最后二人立约，拉班回家雅各继续上路。

「雅各在路上遇见天使」，也许是因为神为了纪念他在20年坚定信仰神来远离邪恶的行为。他给那个地方起名叫做玛哈念，就是“二军兵”的意思。很可能这就是指他和天使。在这里他看见天使，之前他已经梦见过天使「在通天的梯子上下」（28:12，详情见雅各天梯）。

当他靠近应许之地，雅各打发报信的人先去见他哥哥以扫。以扫正带着四百人迎着雅各而来。雅各就甚惧怕愁烦。他觉得现在只有依靠神了，于是迫切的祷告，然后送了一份厚礼给以扫。

雅各将他的全家送过了雅博渡口，只剩下他自己一人，有一個人竟然出現，並與雅各角力，直到黎明。那人见自己胜不过他，就摸了雅各的大腿一把；雅各的大腿就扭傷。那人要走，雅各说：「你若不给我祝福，我就不让你走。」那人给他改名为以色列。雅各给那地方起名叫毗努伊勒，因为他面对面看见了神，性命仍得保全。

雅各与神摔角以后，以扫来了。他让他的妻子和儿子们在后面，他最爱的拉结和约瑟在最后面。他自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地，直到就近他哥哥。（《创世纪》33:3）以扫跑来迎接他，但雅各拒绝了以扫的邀请。不久，以扫将全家搬到应许之地南面很远的地方。雅各定居在疏割一段时间，在去以法他（伯利恒的迦南名字）的路上，拉结因生小儿子便雅悯难产而死（35:16–20），便雅悯比约瑟小6岁。

雅各在示剑支搭帐棚，（33:18）；但神指引雅各上伯特利去，在那里筑坛献祭给神（35:6,7），神就向他显现，正式改名为以色列，并重立亚当与夏娃， 挪亞和亚伯拉罕的约。

神在伯特利向他显现以后——全家在那里一同见证——雅各来到幔利，他父亲以撒那里。

以撒在祝福過雅各、叫他前往哈蘭去娶妻之後，以180岁離世。當時，約瑟已經從埃及的监狱里释放，並成為埃及的主要官員。这意味以撒去世时雅各和他全家已经回到应许之地。以扫和雅各把父亲和亚伯拉罕，撒拉和利百加葬在一起（35:27-29）。

很久以前，雅各因为失去爱子约瑟（被嫉妒的哥哥们出卖）悲哀了许多日子。（37章）《创世纪》的剩余部分继续这个家庭的故事，由于下埃及去买粮食 （创世纪第42章），找到了失落多年的约瑟，于是雅各全家七十人都下到埃及。（《出埃及记》1:5；《申命记）10:22），住在歌珊地。

以色列临终前，眼睛昏花，不能看见；给约瑟的两个儿子祝福。约瑟使以法莲对着以色列的左手；玛拿西对着以色列的右手。「但以色列伸出右手来，按在以法莲的头上（以法莲乃是次子），又剪搭过左手来，按在玛拿西的头上（玛拿西原是长子）。虽然约瑟不喜悦，要提起他父亲的手，要从以法莲的头上挪到玛拿西的头上。以色列不肯，坚持立以法莲在玛拿西之前。

他又叫他的儿子们到床边，为他们祝福（49:3-27）：

「雅各嘱咐众子完毕，就把脚收在床上，气绝而死，归到他本民那里去了。」（49:33）雅各平生的年日是一百四十七岁。（《创世纪》47:28）

這時约瑟已56歲，那與雅各同到埃及的、除了他兒婦之外、凡從他所生的、共有六十六人(46:26)。還有约瑟在埃及所生的兩個兒子．雅各家來到埃及的共有七十人(46:27)。

约瑟見埃及王法老的時候、年三十歲(41:46)；過了七個豐年和兩個荒年後(41:53-54, 45:6)，在他39歲時得與父親雅各重聚，當時雅各已130歲(47:9)。這意味到雅各是在91歲時生约瑟的；這時，雅各已服侍了他的母舅拉班14年而工價只有他的兩個女兒利亞和拉結；雅各本想回父家但被拉班挽留並願意給他羊群作工價(30:25-34)。雅各便再服侍了拉班6年，在他97歲時，因見拉班的氣色向他不如從前，便背著亞蘭人拉班偷走了、並不告訴他(31:2,20,41)。所以，雅各是在他77歲的那年去找他的母舅拉班的，並在84歲的那年娶他的兩個女兒利亞和拉結(29:18-28)，已經不年輕了。

雅各的尸体运回迦南，和利亚葬在麦比拉洞。

这就是以色列十二支派。但利未支派是祭司，没有分土地。十二支派里也没有约瑟支派，而是以约瑟和埃及妻子生的两个儿子以法莲和玛拿西代替，这样，约瑟就按照应许得到了双份的土地。




</doc>
<doc id="49115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49115" title="黃錢其濂">
黃錢其濂

黃錢其濂（，），別號「鮮忌廉」，生於上海，1949年隨父母移民来香港，前香港政府高官及香港立法局議員，畢業於香港大學英國文學系，畢業後初時於聖保羅男女中學任英文教師七年之久，後於1969年加入香港政府擔任政務主任，人稱「政壇鳳凰女」，後隨夫婿黃漢威入籍紐西蘭，曾移居澳洲。在某些建制派人士眼中，黃錢其濂是「港英餘孽」.

黃錢其濂在香港大學修讀英國文學期间，師從名詩人布蘭登(Edmund Charles Blunden)教授，並取得榮譽學士學位，又以優異成績取得教育文憑。任職公務員期間，更曾先後在1976年和1982年奉派紐西蘭高級公務員學院和哈佛商學院進修。1980年代，黃錢其濂出掌康樂文化事務署副署長，推動成立香港演藝學院；1990年代奉委衛生福利司，改革醫療護理制度，是醫院管理局在1991年成立的推手。黃錢其濂在1994年提前退休。

在彭定康推行政改方案，設立新九組功能組別之後，她競逐立法局第9組公共、社會及個人服務界議席，以最高票數在功能組別勝出，由政府官員搖身一變成為立法局議員。1996年更參與創建當時被視為激進民主派的政治組織「前綫」。

由於主權移交後的立法會議員必須放棄外國國籍，黃錢其濂選擇「落車」並移居澳洲，其後成為兒童文學創作者。

黃錢其濂於2007年在澳洲演藝學院NIDA深造導演藝術，致力於創作劇本，前布政司夏鼎基曾稱贊她撰寫的英文，好過很多英國人，她更是首位香港華人獲邀在紐西蘭奧克蘭大學舉辦的國際論壇Rising Dragons, Soaring Bananas國際大會做主講者。

2011年黃錢其濂因丈夫中風回港定居，並主動聯絡香港補習學校遵理學校教授學生英文。她批評接連的教育改革令教師忙於應付，無法專心教學，間接令學生英語水平退步。




</doc>
<doc id="49118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49118" title="蓝山">
蓝山

蓝山可以指：


</doc>
<doc id="49126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49126" title="南山区">
南山区

南山区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区，于1990年1月经中华人民共和国国务院批准成立，与罗湖区、福田区、盐田区共同组成深圳经济特区。因辖区内拥有风光秀丽的大南山、小南山和建村历史700多年的南山村，故命名为南山区。

南山区位于深圳市西南部，面积约为185平方公里，下辖8个街道办事处和105个社区居委会。地理位置东临深圳湾，西濒珠江口，北靠羊台山，南至内伶仃岛和大铲岛。2012年末常住人口为110.85万，常住人口中户籍人口61.6万。

南山区在深圳市地位举足轻重，是深圳市的高新技术产业基地、高等教育基地、旅游基地和西部物流基地。

南山区是深圳大学、深圳大学城、深圳市高新技术产业园、深圳湾体育中心所在地。南山区旅游资源丰富，有深圳华侨城、世界之窗、欢乐谷、锦绣中华，海上世界、新安故城（南头古城）、青青世界、深圳野生动物园等主题公园和著名景点。

2016年5月，深圳市南山区成为国务院首批双创示范基地。2018年南山区全年预计实现本地生产总值5018.26亿元，同比增长4.5%。

南山区位于深圳市西南部，东临深圳湾，与福田区接壤；西濒珠江口，与珠海市隔海相望；北靠羊台山，与宝安区毗邻；南至内伶仃岛和大铲岛，与香港元朗區一水相隔（-{后}-海灣）。地理坐标大致位于北纬22°26'至33'，东经113°50'至114°之间。南山区拥有长约40公里的海岸线，是典型的滨海城区。

南山区地势北高南低。北部西丽一带是以羊台山和塘朗山为中心形成的高低丘陵，南部南头、华侨城、南头半岛（除大、小南山）一带主要是低平的台地、阶地、平原和海滩。西丽水库区至沙河入海口是一条狭长的谷地，呈台地和冲积平原地貌。南山区地面坡度和缓，海岸线长而平直，泥滩宽广且扩展较快。

南山区具有深厚的历史文化底蕴。

在南山发现的月亮湾新石器时期遗址，证明早在新石器时代已经有先民在此繁衍生息。遗址位于月亮湾青青世界下面的荔枝园，占地3.6万平方米。出土的文物主要包括一批陶片和一只制作精细的石锛。据专家考证，遗址属6000多年前新石器时代中晚期，为“山岗遗址”。

南山区屋背岭商代遗址，则是岭南地区目前发现最大的商时期墓葬群。遗址位于南山区桃源街道办福光村村北，1400多平方米的范围内密集排列着商时期的94座墓葬，发掘出土200余件珍贵文物，被列入2001年度“全国十大考古新发现”。屋背岭遗址既有中原文化的痕迹，又有岭南文化的特性，证明了早在3000多年前岭南地区就有了自己独特的文明存在。

东晋成帝咸和六年(331年)设立东官郡，辖宝安(包括今深圳、香港、东莞部分、番禺南部、中山市、珠海市、澳门等地区)、兴宁、海丰、安怀(今东莞)、海安(今惠丰)、欣乐(今惠州)六县，东官郡治和宝安县治同在今南头古城一带，这是深圳城市历史的开端。从此至上世纪五十年代，南头古城一带长期作为历代郡县治所在地，更被誉为“深港历史之根”。

1979年，国务院批准招商局自筹资金开发蛇口工业区的提议，这是新中国第一个对外开放的工业区。7月8日，蛇口工业区基础工程正式动土启建，填海建港的开山炮犹如惊蛰的春雷，预示着中国改革开放春天的来临。

1990至2000年代，為了開拓更多土地，市政府在蛇口半島臨近深圳灣的水域進行填海，而用於填海的沙石來自深圳最大的石礦場-安托山石礦場。

随着2010年8月26号中国国务院对《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》的批复同意，位于本区的前海深港现代服务业合作区也将成为深圳未来新的增长点。


南山区1990年9月24日由原南头区和蛇口管理区合并而成，时辖大新、南山、蛇口、西丽、沙河等5个街道办事处和蛇口招商局工业区，1991年2月分为蛇口、南山、南头（大新办事处改置）、西丽、沙河、水湾、粤海7个街道办事处。1993年11月水湾街道办事处更名为招商街道办事处；2002年6月西丽街道办事处析置桃源街道办事处。

南山区下辖八个街道办事处，分别为：

按照2015年广东省行政区域GDP排名，深圳南山区以3714.57亿元力压广州天河区排名全省第一。

蛇口工業區乃南山區最早的經濟核心，除此之外還有科技園。深圳最著名的高新科技園在大沙河西岸，而在西麗街道則仍有小量工廠。

在2000年代初前，南山區亦曾經設有塘朗山石礦場，但隨著經濟特區的發展而停止開採。
作为中国最出名的科技产业集聚地之一，南山区拥有一系列知名科技企业总部或者分部：腾讯、普联、百度、微软、西门子、阿里巴巴、字节跳动、华为、中兴、迅雷、大疆创新、中软国际等等。

作为深圳市高等教育基地，南山区汇集了深圳大学、南方科技大学、深圳职业技术学院、暨南大学旅游学院、深圳虚拟大学园、深港产学研基地等深圳市的大部分主要高等院校和科研机构。而坐落在南山区西丽湖畔的深圳大学城，更是集聚了北京大学深圳研究生院、清华大学深圳国际研究生院、哈尔滨工业大学（深圳）、中国科学院深圳先进技术研究院等一大批著名高等院校和科研机构。

南山区的小学有月亮灣小學、南油小學、南山小學、南園小學、向南小學、南山實驗小學、前海小學、荔香中學、珠光小學等。
南山区的中学有 深圳实验学校高中部、南山实验麒麟中学、深圳市育才中學、深圳市育才二中、深圳市育才三中、深圳市第二高级中学、南頭中學、蛇口中學、華僑城中學、北京師範大學南山附屬學校、南山外国语学校、南山第二外国语学校等。

南山区的医院有南山区人民医院、蛇口人民医院、华侨城医院、南方科技大学医院、深圳大学总医院等。

南山区的市政公园有四海公园、中山公园、荔香公园、大南山公园、深圳湾公园等。

作为深圳市的旅游基地，南山区拥有丰富多样的旅游资源。世界之窗、欢乐谷、锦绣中华、青青世界、野生动物园、南头古城、欢乐海岸等分别代表着南山不同风格的旅游资源，每年都吸引着大量的海内外游客前来南山观光、休闲、度假。2009年上半年，南山区共接待海内外游客超过500万人次，旅游业发展的质量和效益不断提高。

南山区的主题公园有世界之窗、欢乐谷、锦绣中华等。世界之窗坐落于美丽的南山华侨城，于1994年6月18日开业。是一个集世界奇观、历史遗迹、自然风光与民俗风情于一体的大型主题公园。世界之窗建有世界各地共118个微缩景观，其中包括埃及金字塔和卡尔纳克神庙、柬埔寨吴哥窟、美国大峡谷、巴黎凯旋门、印度泰姬陵、比萨斜塔等。欢乐谷也坐落于南山华侨城，毗邻世界之窗和锦绣中华，是华侨城集团开发的融参与性、观赏性、娱乐性、趣味性于一体的中国现代大型主题公园。深圳欢乐谷占地面积35万平方米，总投资8亿元人民币。深圳欢乐谷全园共分九大主题区：西班牙广场、卡通城、冒险山、欢乐时光、金矿镇、香格里拉森林、飓风湾、阳光海岸、玛雅水公园，加上高空单轨列车“欢乐干线”，有100多个游乐项目。

而自2007年深圳灣口岸通用，和在2010年12月，深圳地鐵2號線通車後，南山區後海填海區一帶出現了很多新景點和商業大廈，如深圳灣公園、深圳灣體育中心、南山區影城、後海商業區與欢乐海岸等等，相信在未來的時間內，南山區圍曉深圳灣口岸相關的土地會急劇發展，形成后海商業文化及金融區，很有可能會成為深圳第二個市中心。

此外，南山区的度假休闲乐园有青青世界、深圳野生动物园等；历史古迹有南头古城、宋少帝陵、天后宫等；还有海上世界、深圳湾大桥等都市旅游景点。

南山区的公路干线有廣深高速公路、廣深沿江高速公路、深南大道、南海大道、南山大道、滨海大道、北环大道、沙河西路、月亮灣大道、南坪快速路等。

深圳地鐵 、、、、、、平南鐵路经过南山区，其中:

的車站有僑城東站（福田區與南山區之交界）、华侨城站、世界之窗站、白石洲站、高新園站、深大站、桃園站、大新站、鯉魚門站和前海灣站

的車站有僑城北站、世界之窗站、紅樹灣站、科苑站、后海站、登良站、海月站、灣廈站、東角頭站、水灣站、海上世界站、蛇口港站和赤灣站

的車站有长岭陂站、塘朗站、大学城站、西丽站、留仙洞站、前海湾站、桂灣站、前灣站、前灣公园站、妈湾站、铁路公园站、荔灣站和赤灣站

的車站有西麗湖站、西丽站、茶光站、珠光站、龍井站、桃源村站和深雲站

的車站有深圳灣公園站(福田區與南山區之交界)、深灣站、紅樹灣南站、高新南站、粤海门站、深大南站、南山书城站、南油站、南油西站、荔林站、怡海站、夢海站和前灣站

的車站有紅樹灣南站、南山站、后海站和前海灣站

平南铁路的车站有蛇口西站、媽灣站、深圳西站、西丽站

南山荔枝：中国地理标志产品。

3. 《 廣東近現代人物辭典》 二六二頁




</doc>
<doc id="49129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49129" title="像素">
像素

像素，為影像顯示的基本單位，譯自英文「pixel」，pix是英语单词picture的常用简写，加上英语单词“元素”element，就得到pixel，故“像素”表示「畫像元素」之意，有時亦被稱為pel（picture element）。每个这样的訊息元素不是一个点或者一个方块，而是一个抽象的取樣。仔细處理的话，一幅影像中的像素可以在任何尺度上看起来都不像分离的点或者方块；但是在很多情况下，它们采用点或者方块显示。每個像素可有各自的顏色值，可採三原色顯示，因而又分成紅、綠、藍三種子像素（RGB色域），或者青、品红、黄和黑（CMYK色域，印刷行业以及打印机中常见）。照片是一个个取樣点的集合，在影像没有经过不正确的/有损的压缩或相机镜头合适的前提下，單位面積内的像素越多代表解析度越高，所顯示的影像就會接近于真实物体。

一个像素通常被视为影像的最小的完整取樣。这个定义和上下文很相关。例如，我们可以说在一幅可见的影像中的像素（例如列印出来的一页）或者用訊號表示的像素，或者用數位表示的像素，或者螢幕上的像素，或者數位相機（感光元素）中的像素。这个列表还可以添加很多其它的例子，根據上下文，会有一些更为精确的同义词，例如像素，取樣点，字节，比特，点，斑，超集，三合点，条纹集，窗口，等等。我们也可以抽象地讨论像素，特别是使用像素作为解析度的衡量时，例如每英寸2400像素（ppi,Pixels per inch）或者640像素/线。“点”有时用来表示像素，特别是電腦市场，由于彩色電腦显示器如LCD或CRT是由三个三原色子像素 (紅、綠、藍)組成一個色彩像素,或稱点来描绘影像的，LCD螢幕在標準螢幕解析度下，对于一个像素可认为是由显示器的一个“点”来显示，因此ppi有时缩写为DPI（dots per inch，每英寸点数）。通常DPI这个单位用于印刷领域，而PPI用于電腦领域。

用来表示一幅影像的像素越多，结果更接近原始的影像。一幅影像中的像素个数有时被称为影像解析度，虽然解析度有一个更为特定的定义。像素可以用一个数表示，譬如一个"3百萬像素"數位相機，它有额定三百万像素，或者用一对数字表示，例如"640乘480"，它有横向640像素和纵向480像素（就像VGA显示器那样），因此其总数为640 × 480 = 307,200像素（30.72万像素）。

數位影像的彩色取樣（例如网页中常用的JPG文件）也称为像素。取决于電腦螢幕，这些可能不是和螢幕解析度有一一对应的。在这种区别很明显的区域，可交換圖檔格式中的点更接近紋素。

在電腦編輯中，像素组成的图像叫"點陣圖"。點陣圖像可用于數位影像和某些类型的電腦生成技術。

因为多数電腦螢幕的解析度可以通过電腦的作業系統来调节，螢幕像素的解析度可能不是一个绝对的衡量标准。

现代液晶螢幕按设计有一个"原始解析度"，它代表像素和三元素组之间的完美匹配。（阴极射线管也是用红－绿－蓝荧光三元素组，但是它们和影像像素并不重合，因此和像素无法比较）。

对于该显示器，原始解析度能够产生最精细的影像。但是因为用户可以调整解析度，显示器必须能够显示其它解析度。非原始解析度必须通过在液晶螢幕上拟合重新取樣来实现，要使用插值算法。这经常会使螢幕看起来破碎或模糊。例如，原始解析度为1280×1024的显示器在解析度为1280×1024时看起来最好，也可以通过用几个物理三元素组来表示一个像素以显示800×600，但可能无法完全显示1600×1200的解析度，因为物理三元素组不够。

像素可以是长方形的或者方形的。有一个数称为"长宽比"，用于表述像素有多方。例如1.25:1的长宽比表示每个像素的宽是其高度的1.25倍。電腦螢幕上的像素通常是方的，但是用于數位影像的像素有矩形的长宽比，例如那些用于CCIR 601數位影像标准的变种PAL和NTSC制式的，以及所对应的寬螢幕格式。

单色影像的每个像素有自己的灰階影像。0通常表示黑，而最大值通常表示白色。例如，在一个8位元影像中，最大的無號整數是255，所以这是白色的值。

在彩色影像中，每个像素可以用它的色调，饱和度，和亮度来表示，但是通常用红绿蓝强度来表示（参看红绿蓝）.

一个像素所能表达的不同颜色数取决于比特每像素（BPP,bit per pixel）。这个最大数可以通过取2的色彩深度次幂来得到。例如，常见的取值有

256色或者更少的色彩的影像经常以块或平面格式存储于顯示記憶體中，其中顯示記憶體的每个像素是到一个称为调色板的颜色代碼的索引值。这些模式因而有时被称为"索引"模式。虽然每次只有256色，但是这256种可以选自一个通常是16-{zh-hans:兆; zh-hant:百萬;}-色的调色板，所以可以有多種組合。改变调色板中的色彩值可以得到一种动画效果，Windows 95和Windows 98的标志可能是这类动画最著名的例子了。

对于超过8位元的深度，这些数位就是三个分量（红绿蓝）的各自的数位的总和。一个16位元的深度通常分为5位红色和5位元蓝色，6位元绿色（眼睛对于绿色更为敏感）。24位元的深度一般是每个分量8位元。在Windows系统中，32位深度也是可选的：这意味着24位的像素有8位额外的数位来描述透明度。在老一些的系统中，4bpp（16色）也是很常见的。

当可交換圖檔格式显示在螢幕上，每个像素的数位对于光栅文本和对螢幕可以是不同的。有些光栅圖形文件格式相对其他格式有更大的色彩深度。例如GIF格式，其最大深度为8位（256色），而TIFF文件可以处理48位元色深。没有任何螢幕可以显示48位元色彩，人眼只能分辨约1000种颜色，CRT可以显示到32位元，而LCD由于自身的局限性最多只能显示24位元，中低階的LCD只能显示16位元甚至12位元，但如前所述，超过1000种颜色后人眼无从分辨，因此12位元或者16位元对于人眼区别不大。所以48位这个深度通常用于特殊专业应用，例如掃描器和列印機。这种文件在螢幕上采用24位深度绘制。

很多螢幕顯示器和影像取得系统出于不同原因无法显示或感知同一点的不同色彩通道。这个问题通常通过多个子像素的办法解决，每个子像素处理一个色彩通道。例如，LCD显示器通常将每个像素水平分解位3个子像素。多数LED显示器将每个像素分解为4个子像素；一个红，一个蓝，和两个绿。多数數位相機感測器也采用子像素，通过藍色光濾波器实现。（CRT显示器也采用红绿蓝荧光点，但是它们和影像像素并不对齐，因此不能称为子像素）。

对于有子像素的系统，有两种不同的处理方式：子像素可以被忽略，将像素作为最小可以存取的影像元素，或者子像素被包含到绘制计算中，这需要更多的分析和处理时间，但是可以在某些情况下提供更出色的影像。

后一种方式被用于提高彩色显示器的外观解析度。这种技术，被称为子像素绘制，利用了像素几何来分别操纵子像素，对于设为原始解析度的平面显示器来讲最为有效（因为这种显示器的像素几何通常是固定的而且是已知的）。这是反锯齿的一种形式，主要用于改进文本的显示。微软的ClearType，在Windows XP上可用，是这种技术的一个例子。

百萬畫素（Mega Pixels，缩写为MP）是指有「一百万个畫素」，通常用于表达數位相機的解析度。例如，一个相机可以使用2048×1536畫素的解析度，通常被称为有"3.1百萬畫素/310万畫素"（2048×1536=3,145,728，通常只计算前兩個位作有效數字）。

數位相机使用感光电子器件，或者是耦合电荷设备（CCDs）或者CMOS感測器，它们记录每个畫素的辉度级别。在多数數位相機中，CCD采用某种排列的藍色光濾波器，在Bayer滤波器合併中带有红，绿，蓝区域，使得感光畫素可以记录单个基色的辉度。相机对相邻畫素的色彩訊息进行插值，这个过程称为解鑲嵌（de-mosaic），然后建立最后的影像。这样，一个數位相機中的"x"兆畫素的影像最后的彩色解析度最后可能只有同样影像在扫描仪中的解析度的四分之一。这样，一幅蓝色或者红色的物体的影像倾向于比灰色的物体要模糊。绿色物体似乎不那么模糊，因为绿色被分配了更多的像素（因为眼睛对于绿色的敏感性）。参看 的详细讨论。

作为一个新的发展，Foveon X3 CCD采用三层影像感應器在每个像素點感應红绿蓝强度。这个结构消除了解鑲嵌的需要因而消除了相关的影像失真，例如高对比度的边的色彩模糊这种失真。

十億像素影像是一種超高解系度的影像，相較於一般1000萬畫素的數位相機，差距高達100倍以上。十億像素影像通常只用在特定用途，例如人造衛星上。


从像素的思想衍生出几个其它类型的概念，例如体素（voxel）、纹素（texel）和曲面元素（surfel），它们被用于其它電腦圖學和影像处理应用。




</doc>
<doc id="49131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49131" title="奇偶性 (数学)">
奇偶性 (数学)

在數學中，奇偶性是對於整數的一種性質，每個整數都可被分為奇數或偶數：可被formula_1整除者是偶數（包括formula_1本身與formula_3），不可被formula_1整除者是奇數。

偶數定義為所有形如formula_5的整數，其中k是整數：

而奇數定義為所有形如formula_7的整數，其中k是整數：

上述的奇偶性僅適用於整數，因此formula_9等並不適用。



奇數除以任何一個整數（不論偶數抑或奇數），其商並非必然是奇數或偶數，亦沒有一定規律。偶數情況亦然。例如：
設商是整數，若被除數比除數有較多2的因數，商會是偶數。






</doc>
<doc id="49152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49152" title="临海市">
临海市

临海市是位于中國浙江省东部的一个县级市，濒临东海。为中国的国家历史文化名城之一，目前由地级台州市代管。市人民政府驻古城街道东方大道。

西汉设回浦县，东汉置章安县，三国孙吴时改为临海县。此后，唐代为台州治，宋代至清代为台州府治，中华人民共和国成立后为台州地区驻地。1986年3月撤县设市，1994年被定为国家历史文化名城。在1994年台州地区行政公署搬迁至椒江并改设地级台州市之前的两千多年里，临海一直在台州地区占据主导地位，并拥有着众多的文物古迹。

臨海市境内背山面水，以山地和丘陵为主，地势自西向东倾斜。括苍山脉由西南向东伸展，主峰米筛浪海拔1382米，为浙东第一高峰。 西部有大雷、赤峰、羊岩诸山环立，海拔在700～1200米之间。中部是断陷盆地，东部为滨海平原，地势平坦，河浦纵横。其外缘为浅海滩涂，海域有大小岛屿86个。主要河流灵江是浙江第三大河，自西向东横贯全境。

属亚热带季风性气候，四季分明，年平均气温17℃，年降水量1550公釐，夏秋之交台风活动较频繁。

2019年8月10日下午,浙江临海,受台风"利奇马"影响,临海全市被淹,内涝严重。

下辖5个街道、14个镇：



有东湖、巾山、郑广文纪念馆、抗倭古城桃渚、桃渚武坑和珊瑚岩群。

古台州府城墙即位于今临海市区内，由于它有很长一段在山中逶迤，颇似北方的长城，故又称“江南长城”。该城墙以具有军事和防洪的双重功能而著称，经过历代不断修缮，西、南面城墙依旧保存较好。此外，东海岸边还有明代戚继光、谭纶率众抗击倭寇的遗迹桃渚城。台州府城墙與桃渚城均已被列為全国重点文物保护单位。

工业经济以民营为主，其中制药业近年来发展较快。

临海作为其治所，在各方面均有较大提升。临海历史悠久，人文荟萃，经济、文化发达，至今仍保留着许多古遗址、古建筑、古墓葬和大批珍贵文物，1994年被国务院公布为国家历史文化名城。临海素有“小邹鲁”和“文化之邦”的美誉。自唐广文博士郑虔来台州开办学馆、启蒙教化之后，民重耕读，教育发达，名人辈出。在历代科举中，出过3位状元，1位榜眼，1位武探花，共有进士357人，其中最盛的宋代达217人。

清光绪年间，建有中学堂2所，高等小学堂6所，初等小学堂30所。历经漫长岁月的风雨沧桑，临海形成了名城、名人、名迹、名特“四名”之城。古城墙历史悠久，保存完好。台州古城、紫阳街、谭纶画像、戚继光表功碑、千佛塔、桃渚城、涌泉、溪口古窑址群、郑虔墓、翼龙化石产地保护区等被列为浙江省重点文物保护单位，云峰、珊瑚岩群分别被批准为国家森林公园和多功能国家级地质公园。 

临海精神是“崇文 厚德 务实 创新”。







</doc>
<doc id="49153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49153" title="喀什市">
喀什市

喀什市（，拉丁维文：，汉语音译喀什噶爾），是中国最西端的城市，为国家历史文化名城之一。位于新疆维吾尔自治区西南部喀什地區，帕米尔高原和塔里木盆地的交接处。

喀什数个世纪以来一直是新疆南部的第一大城，是天山以南地区的政治、经济、文化、交通和军事中心。在中亚地区，喀什也是一座地位非常重要的城市。它是古代丝绸之路北、中、南线的西端总交汇处，历来就是中西交通枢纽和商品集散地，贸易非常发达，有“巴扎（集市）王国”之称，当地有俗语“五口通八国，一路连欧亚”。

喀什的经济和地理位置非常重要，历来均是各方势力争夺的对象，其归属曾发生过多次变化。

前177年左右，疏勒受大月氏压迫，被迫投靠匈奴，为其属国。前128年，西汉张骞出使西域之后，经过反复争夺，前60年，疏勒正式被纳入了汉朝势力范围，受西域都护府节制。西汉末年，汉朝内乱，疏勒再次成为匈奴、大月氏、莎车等势力争夺的战场。

公元74年开始，东汉班超又长期以这里作为根据地，与北匈奴争夺对西域的控制权。东汉势力进入三国时代后，疏勒在116年左右成为大月氏贵霜帝国和东汉的共同属国，定佛教为国教。国力强盛，称霸西域南部。

3世纪末年，疏勒内乱不断，323年，被龟兹征服，成为附庸，后又先后从属于柔然、嚈哒和突厥。突厥人因当地玉石贸易发达，将当地命名为Khasa，即“玉”之意。

675年，唐朝在击溃西突厥后，在此设疏勒都督府，为安西都护府的四镇之一。之后唐朝又与吐蕃经过多年争夺，最终控制了疏勒。754年，唐朝爆发安史之乱，安西都护府全军回迁，疏勒成为吐蕃和阿拉伯帝国争夺的对象。

840年左右，回鹘西迁，成为天山以南的主体民族，疏勒也归附于其建立的黑汗王朝，并改用突厥语名称喀什。893年成为回鹘都城。

915年，其汗薩图克·布格拉汗皈依伊斯兰教，喀什地区逐渐伊斯兰化。960年，伊斯兰教成为喀喇汗王朝国教。之后，喀喇汗与信仰佛教的于阗进行了长期的宗教战争，一度惨败。但是在圣战的号召下，终于在1006年，喀喇汗国依靠来自于伊斯兰地区的支援军队征服了于阗。

1017年，契丹辽朝军队西征，引起喀喇汗国内乱，1041年，分裂成东西两部，喀什成为东喀喇汗国首都。1134年，东喀喇汗国被西辽征服，成为其附庸。1215年，屈出律篡夺西辽皇位，迁都喀什。1218年，被成吉思汗灭亡。

1392年，喀什被帖木尔帝国占领，1432年被收复。1466年后陷入长期战乱，成為杜格拉特氏族属地。1514年后属叶尔羌汗国。
1680年，喀什的伊斯兰教白山派领袖阿帕克和卓引导蒙古准噶尔汗噶尔丹进军叶尔羌，叶尔羌汗国成为附属于准噶尔的傀儡政权。策妄阿拉布坦继任准噶尔汗后，将天山以南置于准噶尔汗国的直接统治之下。

1757年，清朝平定阿睦尔撒纳，灭准噶尔汗国。定北将军班第释放了被蒙古人囚禁在伊犁的阿帕克和卓曾孙波羅尼都和霍集占。不久二人发动叛亂，史称大小和卓之亂。1759年，清军进驻喀什噶尔，并在当地派驻了總理回疆事務參贊大臣，管理新疆回部的军政要务

清朝灭亡后，1913年中华民国设疏勒县。1933年，沙比提大毛拉、穆罕默德·伊敏在此成立東土耳其斯坦伊斯蘭共和國。

1952年中华人民共和国由疏勒县析置喀什市，1986年喀什被定为中国国家历史文化名城。目前为喀什地区行政公署驻地。2010年5月，中央新疆工作会议上中央正式批准喀什设立经济特区，成為中國第六個经济特区，享受产业、税收、金融、土地、外贸等特殊扶持政策。

喀什是东突厥斯坦独立运动的策源地之一，也是各相关组织在中国境内的主要活动地点。至今，这里及附近地区仍时常发生恐怖主义暴力事件。2008年8月4日，针对边防支队的恐怖袭击，造成至少16死16伤。

喀什以南为昆仑山脉，以北为天山南脉。喀什噶尔河穿流而过。全市年平均气温11.8 ℃，降水量60毫米，属典型的温带沙漠气候。境内地势平坦，土地肥沃，绿洲农业发达，物产丰富。盛产各种瓜果，有红桃、葡萄、黄杏、苹果、梨、甜瓜、西瓜、石榴、樱桃、酸梅、巴旦木、阿月浑子等诸多品种，并衍生出了规模较大的食品和特色农副产品加工业。

下辖8个街道办事处、2个镇、9个乡：

喀什在古代曾是一个不同文化的交汇之所，出现过许多著名诗人、学者。目前维吾尔族约占全市人口总数的八成左右，整座城市洋溢着浓郁的维吾尔族的风情。这里文艺兴盛，手工业发达。无论男女老幼，皆能歌善舞；当地流行的木卡姆舞曲，传遍了天山南北。特产陶器和铜器，历史悠久，頗負盛名。

喀什历史悠久，古迹众多。阿巴和加麻札（墓）是一处家族墓地，绘饰精美，曾被误传为香妃墓。而兴建于公元15世纪的艾提尕尔清真寺则是中国规模最大的清真寺，是全疆的伊斯兰教活动中心和喀什的标志性建筑。此外，还有经教学院、佛教洞窟、古代遗址和多处古代墓葬。位于城中心的喀什噶尔老城景区保留了众多历史古建和喀什人的日常生活情景，被列为国家5A级旅游景区。


古代以佛教為主，後來伊斯兰教在當地佔據主導地位。

喀什位于中国进入中亚、西亚等地的国际大通道上，向西开放的桥头堡和前沿，具有“五口通八国，一路连欧亚”的独特区位优势，2008年进出口总额16亿美元，以外经贸带动的转口、加工型经济正在形成。

经济以农业（主要作物为棉花，小麦）和畜牧业为主，辅有林业，加工业和旅游业。喀什林果总产占全疆三分之一，肉类总产占全疆四分之一，棉花产量居全疆第二位，有着重要的经济地位。冬小麦、大麦、玉米等粮食播种面积460.6万亩，产量158.29万吨。2003年棉花播种面积236.6万亩，产量22.5万吨，2008年收购价在4.0~5.2元/千克。

中国国家发改委2010年初发布《关于2009年西部大开发进展情况和2010年工作安排的通知》，表示2010年将推动广西东兴、云南瑞丽、新疆喀什、内蒙古满洲里等为沿边经济特区。






大英帝國在1890至1948年在喀什設領事館。雖為英國領事館，實則由英屬印度的政治部（今印度外交部）給薪和遣派人手。清朝至1908年才正式承認其領事地位。1911年升格為總領事館。

大英帝國駐喀什領事館的領事夫人們對喀什留下了重要的民族誌。首任領事夫人凯瑟琳·马噶特尼（Catherine Macartney）在1931年著《An English Lady in Chinese Turkestan》，記載1890-1918年的丈夫任領事時的生活。末任領事夫人戴安娜·西普顿（Diana Shipton）在1950年著《That Antique Land》的民族誌價值最高，記載了1940-1942和1946-1948年丈夫任領事時的生活。末任領事埃里克·西普頓是職業登山家，其著作的民族誌價值不及其妻。兩本書譯為中文並結集為《外交官夫人的回忆》（2010）。

喀什市的上級喀什地區與塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州在2005年6月24日結成姐妹城市。





</doc>
<doc id="49155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49155" title="普适计算">
普适计算

普适计算（（）、），又称普存计算、普及计算、遍佈式計算、泛在计算，是软件工程和计算机科学中的一个概念，其中的「计算」可以随时随地执行。与相比，普适计算可以使用任何设备、在任何地理位置和任何格式进行。当用户进行人机交互的时候，该计算机可以以各种形式存在，包括冰箱、平板电脑和终端机，甚至是一副眼镜。支持普适计算的基础技术包括互联网、高级中间件、操作系统、传感器、微处理器、新I/O和用户界面、网络、移动协议以及新资料。

普适计算是一个涉及研究范围很广的课题，包括分布式计算、移动计算、人工智能、嵌入式系统、感知网络以及信息融合等多方面技术的融合。普适计算在教育中的应用项目：（1）清华大学smart class项目、（2）台湾淡江大学的硬件SCORM项目、（3）MIT的Oxygen项目。

普适计算的促进者希望嵌入到环境或日常工具中去的计算能够使人更自然的和计算机交互。而普适计算的显著目标之一则是使得计算机设备可以感知周围的环境变化，从而根据环境的变化做出自动的基于用户需要或者设定的行为。比如手机感知现在用户正在开会这个环境而自动切换为静音模式，并且自动答复来电者"主人正在开会"。这意味着普适计算不用去为了使用计算机而去寻找一台计算机。无论走到哪里，无论什么时间，都可以根据需要获得计算能力。现在热兴的物联网技术或许能看做普适计算的一个雏形。



清华大学将普适计算和远程教育相结合，建立智能远程教室。在智能教室中，教师的操作包括调用课件、在电子黑板上作注释、与远方的学生交流等。系统能根据对教师动作的理解，在不同的场景下向远方的学生转发相应的视频镜头或电子黑板内容，并自动记录上课的内容。
淡江大學資訊工程系施國琛教授（現中央大學資工系教授）所領導的Mine Lab。 所進行的Hard SCORM項目，允許通過手機、PDA，數字電視以及添加紙訪問基於2004版SCORM標準的課程資源。
麻省理工學院OXYGEN项目
麻省理工學院的OXYGEN项目在电子白板的功能方面有了新的突破。

An introduction to the field appropriate for general audiences is Adam Greenfield's book "Everyware: The Dawning Age of Ubiquitous Computing" (ISBN 0-321-38401-6). Greenfield describes the interaction paradigm of ubiquitous computing as "information processing dissolving in behavior".

Conferences in the field include:

Academic journals and magazines devoted primarily to pervasive computing:
Mark Weiser's original material dating from his tenure at Xerox PARC:

Other links:


</doc>
<doc id="49156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49156" title="理查一世">
理查一世

理查一世（；），中世紀的英格兰王國的国王，因勇猛善戰而有「獅心王」稱號。理查一世身為天主教教徒，曾加入教廷發起的十字軍聖戰，為第三次十字军遠征的將領，於中擊敗穆斯林軍隊。

1157年9月8日理查出生在英格兰牛津，是金雀花王朝的創始人——英格蘭國王亨利二世與阿基坦女公爵埃莉諾的第三個兒子。理查從小受到良好教育，學會拉丁語並能夠用法语和普羅旺斯語寫詩；不僅如此，理查還積極參加騎士訓練，他很喜歡參加宮廷裡有關軍事作戰的活動。1168年，年僅11歲的理查受封為阿基坦公爵，為了得到阿基坦，他向法蘭克人的國王路易七世效忠並與路易的女兒訂婚以換取四年以後到阿基坦就任。

理查從16歲起，就捲入了王室的內戰。由於父親亨利二世與王后埃莉諾生了4男3女。四個兒子中長子早夭，另外三位分別是小亨利、理查和傑弗瑞。根據當時的世襲法則小亨利成為太子，並受封大部分的領土，並包括法國的諾曼第、安茹等地。理查則受封母后埃莉諾的土地阿基坦；傑弗瑞則受封英王亨利早年占領的布列塔尼區。分封既定，亨利二世與王后埃莉諾於1167年又得一子約翰，由於領土已分封結束，亨利二世要求其他兒子將自己領地中的一個部分分給約翰，導致父子反目。

1172年，因為父母失和，小亨利、理查和傑弗瑞三兄弟站在母親一邊對父親宣戰。父子之戰長達十餘年，小亨利和傑弗瑞先後病逝，1189年理查則與法蘭西王腓力二世結盟。戰爭期間雙方曾試圖和解，可惜亨利二世的談判條件依然是為小約翰爭取權益，甚至提出讓約翰成為新的王儲，導致雙方談判沒有結果。兩位王子病死後，亨利二世身體狀況下滑，於是要求兩方休兵；就在這個瞬間，約翰倒戈向理查與腓力二世，於是亨利二世開始絕食並拒絕醫治，只求速死。兩天後，亨利二世含恨而死。亨利二世臨死前，命令畫匠畫了一幅畫，內容是四隻小鷹和一隻老鷹互相撕咬，其中最小的鷹停在老鷹的肩膀上，利嘴正在啄老鷹的眼睛。亨利二世命令他死後，這一幅畫掛在西敏宮的大廳裡。

亨利二世死後，理查則於同年七月即位，稱理查一世。理查曾集中精力整治阿基坦。在這裡，不安定的政局和大量的山頂城堡成了理查訓練的最嚴酷的場地，最後讓他成長為優秀的騎士。1175年至1185年十年間，作為一名英勇的騎士，他在鎮壓眾多國內叛亂過程中盡顯其出色的組織能力，並因此而聲名遠揚。而這段時期中最為著名的戰役就是他於1179年攻克桑頓日的岩幼堡(Taillebourg)，因為這是一座難以攻破和防禦工事最為堅固的堡壘。後來兄長亨利於1183去世，理查遂成為英格兰王位唯一的繼承人並兼有諾曼第公爵領地。

理查一世身為英格蘭國王，在位10年，僅到過英格兰兩次，一次是舉行加冕典禮，住四個月；另一次是在被虜獲釋後回到英格兰，住兩個月。其餘時間除參加十字軍遠征外，主要是住在法國的領地上。事實上，他對治國不感興趣，他更在乎財富和王位，因為這為他提供資金與權力去組織軍隊。他把治理英格兰的事務委託給親信大臣，起先是擔任政府和教會首腦的威廉·倫夏，隨後是任坎特伯雷大主教兼監督長的；自己則全力投入十字軍東征和大陸上的軍事活動。倫夏對理查極為忠誠，但他替國王進行的苛征暴斂卻引起貴族們的不滿。而華特對英格兰的治理則有明顯的政績，他沿襲亨利二世的改革措施，並對許多城市頒發特許狀，在農村依靠鄉紳以維持治安。因此，儘管理查長期遠離國土，但英格兰境內仍能保持大體安定的局面。第二次十字軍東征失敗以後，穆斯林世界的勢力日益增強。1171年埃及大臣薩拉丁奪取政權，統一埃及、敘利亞和美索不達米亞等地，在埃及和西亞建立阿尤布王朝。1187年，薩拉丁滅掉法蘭克人的耶路撒冷王國，迅速佔領地中海東岸的許多城市。耶路撒冷的陷落，使教宗和歐洲各國君主大為震驚。教宗克勉三世遣使四出，在歐洲煽動群眾性的宗教狂熱，組織第三次十字軍。而宣誓東征者乃三位有名望的歐洲君主 — 神聖羅馬帝國皇帝腓特烈一世、法蘭西國王腓力二世和英格蘭國王理查一世。腓特烈於1190年6月在小亞細亞的一條山溪裡溺斃。腓力二世在攻佔地中海東岸阿克城後先行回國。只有理查一直同薩拉丁軍隊作戰,在這次東征中起著組織和領導作用。出發之前，理查採取種種手段，籌措戰爭費用，他在英格兰徵收名為「薩拉丁什一稅」的一般動產什一稅；他大量賣官鬻爵（包括主教職位在內），出售城堡和村莊。他向欲豁免遠征的軍事人員索取巨額代價。甚至公然宣佈只要有適當買主，他願將倫敦賣掉。理查利用搜括來的鉅款裝備4,000騎兵、4,000步兵和100艘運輸船隻。

1190年7月，英法兩軍分道南下。9月，先後抵達西西里島，由於運輸的困難，他和腓力決定在此過冬。理查的妹妹是西西里國王古列爾莫二世的王后。1189年，古列爾莫二世逝世而未有子嗣，由西西里人支持的奪得了王位。而坦克雷德對大量的十字軍駐紮在墨西拿城外感到擔憂，理查也因坦克雷德並未照威廉二世的遺囑將遺產分給遺孀瓊納而存有矛盾，在越冬期間，理查的軍隊大掠西西里重要城市墨西拿，造成嚴重破壞，還迫使坦克雷德繳納了兩萬盎司黃金作為贖城費。1191年3月，理查率軍離開墨西拿東進，途中從拜占廷奪取了塞浦路斯島，再度大肆劫掠，並且在當地建立了軍需品供應基地和迎娶納瓦拉的貝倫加麗亞為-{后}-。理查奪取的塞浦路斯對於以後一代又一代的十字軍來說都具有極為重要的戰略意義；同年6月抵達阿卡城外，理查通過其武力和個人魅力使英格兰軍隊與法軍、德軍結成聯盟，並指揮，他率領強大的聯軍戰勝伊斯蘭教軍隊，之後再進駐巴勒斯坦。進城後，他殘忍地屠殺二千多名戰俘。 

本來阿卡的穆斯林駐軍被基督教世界的軍隊包圍，而薩拉丁率領的更強大的穆斯林軍隊又包圍了基督教世界的軍隊，但理查到來後不久就攻取了阿卡。攻取阿卡後理查又與奧地利公爵利奧波德五世就戰利品瓜分發生爭吵，加上腓力回國，此時十字軍遠征遭受重創。這次十字軍的領導者腓力二世和理查之間芥蒂甚深。腓力處心積慮要奪回英格蘭在法蘭西王國的領地。理查年輕時與腓力之姐艾莉絲訂婚，但是理查卻認為艾莉絲是其父的情婦而堅決不娶。

理查從坦克雷德索得鉅款以後，腓力按照預約要求平分，理查不肯如數付給。因此雙方積怨更深。腓力在攻陷阿卡之後於1191年8月初率軍回國，準備對理查進行報復。理查殺了阿卡的俘虜後率軍進至耶路撒冷，在那裹進行反對穆斯林蘇丹薩拉丁的戰爭，理查在行軍的過程中展示了他作為一個戰略家和軍事後勤學家的非凡才能，他命令一萬五千多聯軍沿雅法海岸行軍，與運輸船隻平行而進，以便運輸船可為陸軍提供軍需品，理查制定了必須嚴格遵守的軍隊紀律，命令士兵絕對不可以打亂隊形去追擊小股穆斯林軍隊，這使企圖誘敵深入和佈下伏兵的穆斯林軍懊惱不已。9月7日，理查得到預先安排好的軍事訊息後，率全軍出擊重創薩拉丁的部隊，殺七千穆斯林士兵而己軍卻只損失七百。儘管此時的十字軍在前往耶路撒冷路途中已經不會遇到什麼反對力量，但卻要面對阿爾蘇夫至聖城之間的補給問題。因為薩拉丁採取了焦土戰術，也就是軍隊撤退前會摧毀所有的食物和水源。雖然理查的軍隊雖曾兩度進逼耶路撒冷，但均未攻克。十字軍只能到達距耶路撒冷只有十二英里的貝特努巴。此時，腓力二世已與理查之弟約翰秘密勾結，共同反對理查。消息傳來，理查不敢在東方多事停留，趕忙與薩拉丁議和，於1192年9月簽訂三年停戰協定，十字軍從薩拉丁方面只取得微小的讓步。

理查因內亂發生而急於回國，但平時驕橫貪暴的他早已到處樹敵，令歸路危機四伏。神聖羅馬皇帝亨利六世在西西里歸屬問題與理查存有分歧（理查和坦克雷德讲和后承认后者为西西里国王并订了娃娃亲。而亨利六世卻希望支持自己的妻子康絲坦絲成為西西里女王，因為康絲坦絲是威廉二世的姑母和指定王位繼承人）；而奧地利公爵利奧波德五世更是對他恨之入骨。除了之前戰利品分配的糾紛之外，更起因於神聖羅馬帝國皇帝腓特烈在小亞細亞溺斃後，神聖帝國軍隊大部分散去，利奧波德五世所部繼續留在十字軍中，當阿卡城被十字軍佔領時，利奧波德五世在城上升起奧國旗幟，理查竟下令將奧國旗幟撕碎丟在泥土中，這對利奧波德五世是莫大的恥辱。因此，理查的歸途上隨時有遭到袭擊的可能。1192年秋，他假扮成商人以利回國，但在維也納附近被識破，成為利奧波德五世的俘虜，囚禁在杜伦施坦。次年初，利奧波德五世把他解送給神聖羅馬帝國皇帝皇帝亨利六世。亨利六世又將理查囚禁了近兩年的時間，直到1194年理查宣誓稱臣並承認繳納15萬馬克的巨額贖金之後，才予以釋放。

理查之弟無地王約翰利用其兄被俘，密謀發動兵變叛亂，奪取王位。華特依靠忠於理查的諸侯和倫敦市民的支持，將約翰擊敗。1194年3月，理查回到英格兰，約翰投降並得到赦免。

為了替理查籌措第一期的贖金，英格兰已經被榨取得民窮財盡。但是理查返回英格兰以後，只作了短暫停留，又重返歐洲大陸，繼續跟腓力二世角逐。他為防禦法軍對諾曼第的進攻，於1196年開始，在塞納河上修建雄偉險峻的（），這是中世紀最著名的要塞。但這筆費用及其他軍事開支仍然取自英格兰。沉重的賦稅曾激起倫敦人民1196年的抗稅暴動。

綿延不絕的軍事行動使理查常感匱乏，一項關於寶藏的謠言激起了他的貪欲。法國的利摩日子爵拒絕交出一大筆由農民發現的巨額黃金，因此理查便出兵包圍了該城堡，更揚言要絞死城裹全部居民。在包圍的過程中，他一如既往地身先士卒勇猛作戰，卻不慎被堡中發出的一支弩箭射中肩胛，本想拔除箭，不料箭頭斷入體內，10天后身亡，年42歲。臨終前，他要求將遺體分為三份，心臟、頭、身體分別埋葬，其中身體埋在其父亨利二世腳下，以示懺悔。

理查身后没有婚生子嗣，只有一个被他认可的私生子。他的弟弟约翰继承了英格兰王位，但法国领主们喜欢按现行继承法有更优先继承权的他已故弟弟乔弗雷的儿子阿尔蒂尔，拒绝臣服约翰。理查没有直系继承人成为安茹帝国解体的导火索。此后的英格兰国王们尽管主张这些法国领地，却再也没能恢复理查继位时的疆界。

理查是符合那時代期望的歐洲君主，參與當時視作聖戰的十字軍遠征，歸後亦盡力捍衛其家族的傳承領地。儘管他對政治管理事務缺乏用心，但他卻是個英勇偉大的戰士，經常輕裝作戰並身先士卒，對自身安全的不關心，導致在戰場上受弩傷而殞命。

理查所統領的第三次十字軍，是少數能在整體上處於不敗境地，並取得成果的十字軍戰事。期間他展現高明的指揮而數度挫敗敵軍，運用極其有限的兵力，取得了相對更大的戰果。他與對手薩拉丁的戰爭及和約，儘管未能達成收復耶路撒冷的目標，但卻重振了地中海東岸的十字軍國家勢力，並且維護住了基督徒的利益，也留下許多有著騎士精神的浪漫傳說。就理查的領導才能及軍略眼光而言，他都可說是一位佼佼的國王和英明的統帥。

長期以來，理查雖被歌頌為十字軍的「英雄」和「深得民心」的君主，但其殘暴的性格面向，卻也是十分顯著的。在遠征過程中，他大肆燒殺搶掠，於阿卡城還一次就屠殺了兩千多名穆斯林俘虜(包含婦幼)，他的該次行為，相較於敵人薩拉丁對基督徒的寬大作風，有著明顯差距而須評判。此外，理查甚少親理國政事務，只是把它當作搾取軍費的泉源，將英格蘭人民辛勤累積的財富，大量地在戰爭中耗費掉。從這樣的意義來講，其善戰而好戰的「獅心王」稱號，亦是恰如其分的。

儘管理查在個人行為上有損其名聲，但於軍事方面，其行軍作戰的勇氣和領導才華，卻是真實無疑的，他向世人證明了，他是少數能夠協調組織那兵源繁雜的十字軍兵力之統帥，其軍事表現，亦令他成為中世紀最傑出的軍事指揮官之一。但是因為多次出兵導致國內經濟困難，長期在外無法回國也導致國內政局不穩，埋下未來國家衰敗的種子。






</doc>
<doc id="49160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49160" title="马克·维瑟">
马克·维瑟

马克·维瑟（Mark Weiser1952年7月23日——1999年4月27日）是施乐公司帕洛阿尔托研究中心的首席科学家，被公认为是普适计算之父。

维瑟出生于芝加哥，于密歇根州立大学研读通信科学专业，1977年获硕士学位，1979年获博士学位。并在马里兰州大学教了12年的计算机科学。

在维瑟从事了初期的多种计算机相关工作后，1987年维瑟加入帕洛阿尔托研究中心后不久，萌生了普适计算的概念，1996年成为计算机实验室的首席技术官，在这期间他发布了70多部技术出版物。


</doc>
<doc id="49163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49163" title="广告史">
广告史

廣告出現的歷史十分悠久，考古學家從古代廢墟的遺址裡，亦有發現廣告的踪影。

早期的廣告以事務性為主，例如在古埃及的就有用莎草紙上製作銷售推廣或尋找失物的廣告海報；在古印度，亦有透過壁畫的形式來達至商業宣傳的效果。

現代廣告的出現，大約在17世紀的英國開始，當時的廣告是報章內的宣傳，以書籍的銷售為主，後來因為宣傳效果良好，使醫藥產品亦開始採用這個宣傳途徑。

在亞洲，最早期的廣告出現於北宋時期，當時主要是商品為了突顯其品質而製作，以產品及品牌宣傳為主。到了19世紀初，歐洲式的廣告亦開始在日本的江戶出現。

在互聯網的世界，為廣告開拓了新的發展空間。時至今日，廣告的發展，從形式、內容、表達手法，均已演變得五花八門。

古代广告的通常形式是口头传播。然而商业性质和政治竞选的广告已经在庞贝的废墟中有所发现，但还不是最早的。公认的最早的广告应该是在古希腊发现的《寻奴》。

当印刷术在15世纪到16世纪的欧洲广泛运用时，出版業開始發展，真正意义上的现代广告出现了。英国出现了世界上第一个纸介印刷广告，当时是用来宣传贩卖教会图书的。

17世纪，广告开始出现在英国一些每周出版的报纸上，并且在接下来的一个世纪中广告日益流行起来，成为社会生活和商业经济中不可缺少的一部分。

19世纪當世界經濟開始急速擴張，對廣告的需求亦以同步增長。1843年，美國費城出現了世界上第一家廣告代理公司，由Volney Palmer創辦。早期的廣告代理只不過是報章的廣告分銷商。但到了20世纪，廣告代理開始為廣告的內容負責。

中国不是现代广告的发源地，但有广告性质的宣传方式很早就出现了。

《诗经》的《周颂·有瞽》一章里已有“萧管备举”的诗句，据汉代郑玄注说：“萧，编小竹管， 如今卖饧者吹也。”唐代孔颖达也疏解说：“其时卖饧之人， 吹萧以自表也。”可见西周时，卖糖食的小贩就已经懂得以吹萧管之声招徕生意。

而春秋末期孔子的周游列国也可以说就是一种个人广告的形式。除了口头广告，中国古代最常出现的是悬挂式广告。北宋时期的名画《清明上河图》中，描写了北宋东京繁华的街市景象，里面的悬挂式广告随处可见。在當時的廣告，主要是商品為了突顯其品質而製作，以產品及品牌宣傳為主。

到了19世紀初，歐洲式的廣告亦開始在日本的江戶出現。中國的廣告亦隨著報紙傳入中國開始。到了清末民初，租界遍地的上海等地区成为中国现代广告的发达地区。

中华人民共和国成立后因为市场经济的消失现代广告逐渐失去了赖以生存的环境。

1978年中国改革开放以后现代广告才出现在中国大陆真正的繁荣，但与外国相比较还有很大距离。中國原有的廣告人材，在另一方面亦有不少前往港澳台地区發展，加上從海外歸來的學子，广告業的發展蓬勃得多。在中國大陸改革開放之後，這些廣告上的新概念亦漸漸的影響着中國大陸的人民。


</doc>
<doc id="49166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49166" title="杜威">
杜威

杜威可以指：



</doc>
<doc id="49176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49176" title="范文同">
范文同

-{范}-文同（，，），越南共产党、越南民主共和国和越南社会主义共和国的主要缔造者和领导人之一。是胡志明得力助手，长期出任越南总理的职务，曾協助胡志明建立印度支那共产党。

1906年3月1日，范文同生于越南广义省慕德县德新社的官吏家庭。1925年在河内学习法律。1926年在广州参加胡志明创立的越南青年革命同志会（越南第一个共产主义组织）。1927年回国领导西贡（今胡志明市）的学生运动。1929年任越南青年革命同志会南圻分会执行委员，同年5月任总会执行委员，7月被捕，判处在“死岛”昆仑岛的监狱服10年苦役。 1930年在狱中参加印度支那共产党。1936年获释。到河内负责主编《印度支那人意志报》。1938年到中国。1941年回到越南创建革命根据地并成立越南独立同盟。1945年8月在河宣省新潮召开的国民大会上当选为民族解放委员会委员。 1945年出任越南民主共和国临时政府财政部长；1946年率团赴巴黎与法国谈判；1949年任副总理；1951年任越南劳动党中央政治局委员；1954年率团出席日内瓦会议，签订《印度支那停战线协定》；1955年参加万隆会议，同年任总理兼外交部长，总理任期至1976年。

1969年胡志明死后于越南劳动党第一书记黎笋、国家主席孙德胜一起组成3人治国小组，领导越南，同年9月，范文同和国防部长武元甲访问中国，与林彪会面。

1977年夏，范文同访华，時任中国国务院副总理李先念在会见他时指出，越南方面过去承认南沙、西沙是中国领土，但1974年以后立场却开始发生变化，特别是1975年趁進軍南越的机会，占領了中国南沙6个岛屿，“苏联在1975年以前一直都承认南沙、西沙群岛属于中国领土，在你们挑起这一争端以后，他们也立即改变了态度。”范文同说：“在抗战中，当然我们要把抗击美帝国主义放在高于一切的地位”，“对我们的声明，其中包括我给周总理的照会上面所说的，应当怎样理解呢？应当从当时的历史环境来理解”。

李光耀在《邓小平决策对越自卫反击战内情》中提到，范文同访问新加坡时两人讨论了越南面对海外华人的问题。范文同认为华人在任何时候都会支持中国，“就像越南人无论身在何处总会支持越南一样”。从上文可知范文同的内心思想。

越南統一之後，他繼續擔任越南政府总理（1981年后任部长会议主席）一職，直到1987年退休為止。1990年与时任越共中央总书记阮文灵等访问中国，与江泽民、李鹏等中国领导人在成都会谈，为改善中越关系作出努力。退休后仍担任越共中央顾问职务，幕后影响政局。晚年，由于身体不好，双目失明，很少公开露面。

2000年4月29日范文同在河內因病去世，享年94歲。为了不冲淡4月30日庆祝活动的气氛，不影响普通劳动者欢度五一国际劳动节，按照惯例，越南党和政府没有立即宣布范文同逝世的消息。直到5月2日，越南共产党中央委员会、越南国会、国家主席、政府、祖国战线中央委员会才联合发表特别公报，正式公布了这一消息，并决定为范文同举行隆重的国葬。


</doc>
<doc id="49185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49185" title="绩溪县">
绩溪县

績溪縣位於安徽省東南部，屬宣城市，地处徽文化的核心區，是徽菜、徽墨、徽商和徽劇的重要发祥地之一，素有“徽廚之鄉”、“徽墨之鄉”、“無徽無成鎮，無績不成街”的美譽。績溪縣西與黃山區、歙縣、旌德縣接壤，東與浙江省临安市交界，南與歙縣相連，北與宣城市宁国市、旌德县毗鄰。為低山丘陵山區，西部為黃山支脈，東部為西天目山脈，主要山峰皆在千米以上。2007年3月18日被中华人民共和国国务院評為国家历史文化名城。

績溪縣是含中山的低山丘陵山區，西部為黃山支脈，東部為西天目山脈，主要山峰皆在千米以上，縣域為長江水系和錢塘江水系的分水嶺，素稱“宣徽之脊”。境內大鄣、大會、大獒三山鼎立，從東北向西南、西北向東南傾斜。東部的清涼峰海拔1787.4米，是績溪的最高處；南端的江村環海拔125米，是績溪的低谷。徽嶺山脈綿亙中部，分縣境為嶺南、嶺北兩部分，兩地的語言和風俗習慣也有很大的差異。境內河流交錯，溝穀縱橫，2千米以上的天然河流136條，總長831千米。主要河道登源河長55千米，揚之河、大源河各長40千米，三河流域面積582.5平方千米，占全縣總面積的52.6%。此外，戈溪、黃石坑、徽水、大鄣、卓溪等河皆長15千米。北流之水屬長江水系；南流、東流之水屬錢塘江水系。 績溪生物資源豐富，地形地貌多樣，氣候四季分明，生態環境良好，森林覆蓋率達到75.4%，是國家級生態示範區。

绩溪建于唐永泰二年（766），唐至宋宣和三年(1121)属歙州，此后至清属徽州府（路）。民国时期先后属安徽省芜湖道和第十、第七行政督察区。1949年后属徽州专区。1956年元月徽州专区与芜湖专区合并后属芜湖专区。1961年4月徽、芜分置后复属徽州。1988年元月划入宣城地区。 

现代考古工作者发掘了绩溪县境内胡家山、水渣山、方家园、社屋山新石器时期的文化遗址说明，早在五六千年前，这里的人类已有较高的物质文明，是较发达的农业区，属于“马家浜文化”、“仰韶文化”系统。尚古时期，这里的先民属古越族。


績溪縣東臨浙江臨安縣，南與西南臨安徽歙縣，西接旌德縣和太平縣，北靠甯國市（縣級）和旌德縣。

績溪多山多水，《寰宇記》說“以界內乳溪與徽溪相去一裡，回轉屈曲並流，離而複合，謂之績溪，縣因名焉”。境內有許多山高於1000米，其中清涼峰最高點達1787.4米，而境內最低點只有125米高。績溪是長江流域和錢塘江流域的分水嶺。

績溪屬亞熱帶季風氣候區。

2004年底，績溪縣轄7個鎮、4個鄉：



2009年，績溪县完成生产总值27.51亿元，比上年增长14.2%；完成财政收入3.8亿元,比上年净增1.03亿元，增长37.3%；完成固定资产投资56.81亿元，增长59.6%；社会消费品零售总额10.9亿元，增长19.0%；进出口总额2574万美元，年均递增32.9%。2008年在安徽省县域分类考核居三类县第一，发展速度在宣城市居第一；2009年人均生产总值、人均财政收入等主要指标继续居全省同类县第一，发展速度居全市前列。

績溪的一個特產是徽墨，即徽州墨，是中國制墨技艺中的一朵奇葩，也是聞名中外的“文房四寶”之一。“天下墨業在績溪。”清代徽墨四大家，绩溪有其二——绩溪人汪近圣、胡开文，尤以胡开文名冠海内外，從1782年開設至今，久传不衰，是徽墨中的名牌產品。胡开文子孙众多，分布于大江南北，丰富和发展了前人的制墨工艺，独占一时之秀。

2010年10月12日中国轻工业联合会正式授予宣城市绩溪县“中国徽墨之乡”荣誉称号，绩溪县委书记张平接受“中国徽墨之乡”授牌。　


绩溪县以胡姓居多，而绩溪有五个族属不同的胡氏家族，其中四个皆有名人，前中共中央总书记胡锦涛属于龙川胡，胡雪岩和胡适属明经胡。而明经胡为李姓后裔，故又称“李改胡”。


</doc>
<doc id="49187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49187" title="CIO">
CIO

CIO可能指


</doc>
<doc id="49190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49190" title="苯乙烯">
苯乙烯

苯乙烯也被称为乙烯基苯，是用苯取代乙烯的一个氢原子形成的有机化合物。室温下，苯乙烯是一种具有甜味的粘稠易挥发液体，但苯乙烯浓度过高时，气味就会变得令人不愉快。苯乙烯中，乙烯基的电子与苯环共轭。苯乙烯不溶于水，溶于乙醇、乙醚中，暴露于空气中逐渐发生聚合及氧化。工业上是合成树脂、离子交换树脂及合成橡胶等的重要单体。2010年，全球苯乙烯生产量約2500萬噸。

自然界中，苯乙烯极少量地存在于一些植物及其果实中（如肉桂、咖啡豆和花生），同时，煤焦油中也存在有苯乙烯。最初，在19世纪，苯乙烯由蒸馏苏合香脂分离得到。

20世纪30年代，实现了通过乙苯脱氢反应进行工业化生产苯乙烯。在20世纪40年代期间，美国的苯乙烯产量急剧增加，苯乙烯被大量用于合成橡胶的生产。

由于苯乙烯中存在烯基，因此苯乙烯可以发生加聚反应，典型的产品包括聚苯乙烯，ABS，丁苯橡胶等多种产品。这些材料被广泛用于橡胶、塑料、绝缘材料、玻璃纤维、汽车、船体、食物容器和地毯的生产。

工业上，苯乙烯由乙苯为原料进行生产。而乙苯可以通过乙烯对苯的烷基化来大量生产。

最为普遍的生产苯乙烯的方法便是以乙苯为原料进行催化脱氢。乙苯被混入其本身10-15倍体积的高温水蒸气中，通过固相催化床来实现脱氢。绝大多数的催化剂是掺入一定量氧化钾或碳酸钾的氧化铁。

水蒸气在该生产过程中扮演了很重要的角色：高温水蒸气为该吸热反应提供了大量热量，并通过水煤气反应除去积累在催化剂表面的焦炭，避免了催化剂中毒，而钾的存在促进了该除焦炭反应。水蒸气也极大稀释了反应物与生成物，使反应平衡向生成产物的方向移动。反应的主要副产物是苯和甲苯。

乙苯和苯乙烯的沸点相当接近（136℃和145℃），因此这两者的分离需要较高的蒸馏塔和较高的回流比。在蒸馏温度下，苯乙烯易发生聚合反应，为解决这个问题，早期生产中会向反应釜中加入硫来抑制聚合反应。20世纪70年代中，发展出了包含硝化苯酚的自由基抑制剂。最近，也有许多新的添加剂出现，但由于硝化苯酚较为廉价，硝化苯酚仍被广泛使用。

提高反应物转化率和减少剩余的乙苯是研究苯乙烯生产路线中很重要的课题。

苯乙烯也通过POSM法进行商业化生产，以乙苯和丙烯为原料，得到苯乙烯和环氧丙烷。在该生产路线中，乙苯被氧气氧化生成乙苯的过氧化物，之后，该过氧化物被用来氧化丙烯，得到1-苯基乙醇和环氧丙烷。最终，1-苯基乙醇脱水后就可以得到苯乙烯。

实验室中，一般利用肉桂酸的脱羧反应制备苯乙烯。苯乙烯最早就是由该法制备得到。

根據研究，苯乙烯為“致癌物質”，尤其是在接觸眼睛，以及接觸皮膚，吸入和誤食。

美國環保局形容苯乙烯為“可疑致癌物”和懷疑對胃腸道，腎臟和呼吸系統有害的毒素。

2020年5月7日，韓國樂金集團旗下LG化學在印度安得拉邦维沙卡帕特南的化工廠發生苯乙烯洩漏事故，造成附近住戶13人死亡、1000多人身體不適。


</doc>
<doc id="49191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49191" title="乙烯">
乙烯

乙烯是由两个碳原子和四个氢原子组成的化合物。两个碳原子之间用双键连接。

乙烯為合成纖維、合成橡膠、合成塑料（聚乙烯及聚氯乙烯）、合成乙醇（酒精）的基本化工原料，也用於制造氯乙烯、苯乙烯、環氧乙烷、醋酸、乙醛、乙醇和炸藥等，且可用作水果和蔬菜的催熟剂，是一種已證實的植物激素，也是石油化工發展水準之指標。

乙烯有4個氫原子，碳原子之間以雙鍵連接，6個原子共面。H-C-C键角为121.3°；H-C-H键角为117.4°，接近120°，是理想的sp混成軌域。這種分子也比較僵硬：旋轉C=C鍵是一個高吸热過程，需要打破π鍵而保留σ鍵。 

雙鍵是一個高電子密度的區域，因而大部分反應發生在這個位置。

乙烯是由石油化工裂解而成。在這個過程中，氣態或輕液態烴被加熱到750-950℃，誘使許多自由基反應，然後立即淬火凍結。這個过程中，大分子碳氫化合物轉化為較小分子的碳氫化合物，並生成不飽和烴。

乙烯在石油化工等行業是一個極為重要的試劑，它的产量标志着一个国家的石油化工的能力。它可以進行多種類型的反應，從而製出各種化工產品。

其反應包括：

工业上所用的乙烯，主要是从石油化工所生产的气体产品中分离出来的。在实验室中，则通常是通过加热酒精和浓硫酸的混合物，使酒精分解而制得乙烯。在这个反应中，浓硫酸起催化剂和脱水剂的作用，其反应方程式如下：

注意，此反应应当迅速加热混合物（一般加热到170摄氏度左右）,否则将会产生副产物乙醚（乙醚生成温度一般于140摄氏度左右）。

乙烯在低浓度时，有刺激作用，高浓度时具有较强的麻醉作用，但无明显兴奋阶段，麻醉快，甦醒也快。对皮肤粘膜没有刺激作用。主要中毒途径是呼吸道吸入，其次为皮肤接触。

突然吸入80~90%高浓度乙烯，可立刻引起意志丧失；吸入75－90%乙烯与氧的混合气可引起麻醉；吸入61%乙烯4分钟，产生反应迟钝；吸入25－45%乙烯有痛觉消失和记忆力减退。

乙烯在植物生理上扮演植物激素的角色。作为植物的催熟剂，以氣體方式微量作用在植物，刺激或調節果實成熟、開花和植物葉片掉落。因以氣體形式擴散，甚至會影響其他种类的植物。

在植物體內乙烯合成主要是由甲硫胺酸做起始物，1-胺基環丙烷-1-羧酸(ACC)為關鍵中間產物。可以天然或人工合成。





</doc>
<doc id="49198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49198" title="塞纳河">
塞纳河

塞纳河（）是流经巴黎市中心的法国第二大河，全长780公里，流域面积7.8万平方公里。位于巴黎的塞纳河沿岸地区于1991年被联合国教科文组织列为世界文化遗产。

塞纳河主流源头位于勃艮第地区，科多尔省的首府第戎西北30公里的朗格勒高原，流经奥布省的首府特鲁瓦，穿过巴黎市中心，经过诺曼底的鲁昂，到达勒阿弗尔入海，流入拉芒什海峡（英语称为英吉利海峡）。

北部支流有马恩河、瓦兹河、奥布河；南部支流有约纳河、厄尔河。通过17世纪-18世纪修建的运河，可以沟通莱茵河的支流默兹河，法国南部主要河流罗讷河的支流索恩河，以及法国第一大河卢瓦尔河，吃水浅的船只可以直接航行到比利时、德国和地中海。上游马恩河和奥布河流域是香槟酒的主要产区。

塞纳河流域地势平坦，从巴黎到河口365公里，坡降只有24米，因此水流缓慢，利于航行。整个流域降水量为630-760毫米，平均流量为280立方米/秒，夏季水位低，冬季水位高，和中国的情况相反。上游建有几座水库，调节流量，但主要是为下游城市用水蓄水，巴黎的1/2用水，勒阿弗尔和鲁昂的3/4用水，都来自塞纳河。

流域面積78910平方公里，其中2％為森林和78％為耕地。除巴黎外，塞納河流域的其他三個城市（勒阿弗爾，魯昂，蘭斯）的人口均超過10萬。而城市每年有0.2％的增長率，而人口密度為每平方公里201。

塞纳河流经巴黎市中心，河道被人工石砌的河堤约束，这些河堤于1991年被联合国教科文组织列为世界遗产名录。法国人（以河水流动方向为前方）将塞纳河北岸称作右岸，南岸为左岸。

巴黎市中心，塞纳河中坐落着著名的“巴黎圣母院”的西岱岛(Île de la Cité)，是塞纳河沿岸最早有人群定居的地方，大约公元前250年，最早的部落叫“巴黎”人就已经在此定居，以后的巴黎市是以此岛为中心逐渐发展起来的，目前巴黎市的分区也是从西岱岛开始，西岱岛西半和右岸部分为第一区，然后顺时针展开一共分为20个区。1968年以前，巴黎周围地区为塞纳省，由于人口逐渐集中到巴黎周围，1968年，将这一地区划分为四个省：上塞纳省；塞纳-圣但尼省，塞纳-马恩省和巴黎省。巴黎省只剩下外环线以内的区域和外环线以外的东西两座森林公园。

巴黎市境内，众多桥梁横跨塞纳河，尤以俄国沙皇尼古拉二世赠送的，以他父亲命名的亚历山大三世桥最为辉煌壮观。法国的许多重要文物建筑都围绕着塞纳河两岸，如：卢浮宫、荣军院、先贤祠、奥尔赛博物馆、爱丽舍宫、埃菲尔塔和凯旋门。塞纳河也孕育了许多世界闻名的文化名人，也是巴黎这座文化名城的母亲河。

2016年6月，因為連日大雨導致塞納河水位暴漲而波及市區道路與電車軌道。塞納河的水位預計當地時間3日中午達到最高，巴黎警方2日將附近區域的洪水警戒層級提高到最二高的「橘色」，意味洪水可能對建築物與民眾帶來衝擊。所幸洪水於幾日後逐漸消退，這場洪災是三十年來最嚴重的一次。


</doc>
<doc id="49199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49199" title="方正县">
方正县

方正縣在中国黑龙江省东南部，是哈尔滨市下辖的一个县，位于松花江南岸，地处张广才岭和松江平原交汇处，是哈尔滨市的卫星城，“全国绿化模范县（市）”。

该县面积2968.6平方公里，第六次全国人口普查结果显示2010年总人口20万3853人；邮政编码150800；县政府驻方正镇。

方正县境内森林茂密，有松花江、蚂蚁河等共4个水系的21条河流。境内有双子山（现有“双子山原始森林公园”）、张广才岭、莲花湖、响水河。得莫利矿泉水已经得到开发。

方正县以县城北的方正泡得名。1909年建县，是东三省的交通要地之一。该地周朝时属肃慎，汉朝时属挹娄，南北朝时属柔然，隋朝、唐朝时先属勿吉、后属忽开洲。金朝该地隶属会宁府，元朝该地隶属合兰府。明朝时该地属胡尔哈部，清朝时该地属吉林将军辖区。清光绪三十二年（1906年），该地改属大通县管辖。清宣统元年四月十五日（1909年6月2日）设县，隶属依兰府，县治所初设于松花江北岸三站，后该站投归黑龙江省，故县治所迁松花江南岸旗产公田地界，以县城北方正泡命名为方正县，县治所在方正泡街。民国三年六月（1914年6月），方正县划归吉林省依兰道。民国十八年（1929年）东北政务委员会成立并废除道制，方正县归吉林省直辖，定为三等县。满洲国初期仍隶属吉林省。满洲国大同元年（1932年）《省公署官制》公布，划满洲为十四省，方正县划归吉林省，为乙类县。满洲国康德元年（1934年）十二月，地方行政机构改革中划满洲为十四省，方正县划归三江省。此后方正县一直隶属三江省至抗日战争胜利。1945年9月3日抗日战争胜利后，方正县初隶属于哈东专区。民国三十六年（1947年）6月5日，《东北新省区方案》公布，方正县划归松江省。1947年8月，哈东专区撤销，由松江省直辖。中华人民共和国成立后，1951年方正县被定为丁等县，1954年8月松江省被并入黑龙江省，方正县划归黑龙江省直辖，1956年3月方正县隶属黑龙江省牡丹江专区，1970年4月方正县划归黑龙江省松花江专区。1991年2月中华人民共和国国务院批准将方正县划归哈尔滨市，1991年4月1日方正县正式归哈尔滨市。

方正县是一类革命老区，中国共产党领导的各政治、军事组织曾经在中华民国、满洲国时期在该县活动。

下辖3镇、5乡：


方正县的主要党政组织有方正县人民代表大会、方正县人民政府、中国共产党方正县委员会、中国人民政治协商会议方正县委员会。
方正县与日本的民间交流日益频繁。每年都有政府及民间组织来方正进行访问。方正县与日本山形县、长野县建立了友好县关系，并开展学生交流互访活动。同时，在智力、技术、资金等方面均得到过日方的支持。并向方正捐赠过农业、医疗、教学方面的物资和资金共计700万元人民币。日本无偿援助的饮水改良、乡镇卫生院项目已建成使用。


2009年，22万人的方正县內的外汇兑换在全国县级城市排名第27位，所有縣民的储蓄存款總额高达37亿多元人民币，80%以上是华侨华人存款，旅日华侨人均年收入约30多万元。
方正县的教育机构主要有：

方正县的医疗机构主要有方正县人民医院，此外各乡镇还设有卫生院。


1996年，方正縣首次举办莲花节，至2014年已19届，莲花节的主要目的是吸引日方投资，宣传方正的剪纸艺术、书法、原始森林（旅游项目）、方正大米（中国驰名商标）等。


</doc>
<doc id="49205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49205" title="大气探测">
大气探测

大气探测是对表征大气状况的气象要素、天气现象及其变化的过程进行个别的或系统的、连续的观察和测定，并对获得的记录进行整理。根据探测的范围和对象，大气探测可以分为地面气象观测、高空气象观测和专业性气象观测。


</doc>
<doc id="49207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49207" title="复仇级战列舰">
复仇级战列舰

复仇级战列舰()是英国建造的一种战列舰。该级舰同级5艘

英国海军为回应德国建造巴伐利亚级战列舰，1913年预算批准建造7艘复仇级战列舰(舰名首字母均为R，也称R级)，1914年8月英国海军取消了后两艘的建造计划，将预算改为建造2艘声望级战列巡洋舰，最后建成5艘。复仇级布局与武备与伊丽莎白女王级战列舰基本相同，舰体长度缩短，防护略有改进，采用单烟囱。出于对战时石油供应的担忧，当时石油只能从国外获得，英伦三岛出产高品质的煤矿，而且还有一种可能性，即石油供应战时可能无法维持，所以动力系统在设计阶段改回燃煤型锅炉。遭到1914年重新担任海务大臣的费舍尔强烈反对，虽然重新修改，但锅炉舱空间设计狭窄，发动机功率低，致使航速相对伊丽莎白女王级减低。拉米利斯号在建造过程中舰体首次安装了附加防鱼雷隔舱。

由於復仇級戰艦艦名皆以R字開頭，有時該級戰艦也會被簡稱為R級。

复仇级在第一次世界大战中相继服役，复仇号、皇家橡树号参加了日德兰海战。
由于经费的限制，在两次世界大战之间复仇级未如伊丽莎白女王级那样的大规模现代化改装，到第二次世界大战爆发前只进行了小规模的改装。
1939年10月皇家橡树号在斯卡帕湾锚地被潜入的德国U47号潜艇击沉。1942年复仇级编入英国海军东方舰队抵御日本海军在印度洋的发动的攻势。拉米利斯号在马达加斯加岛遭日本微型潜艇攻击而搁浅，后被修复。1944年由于战争局势缓和复仇级转为预备役。拉米利斯号用于火力支援任务参加了诺曼底登陆。君权号1944年租借给苏联，改名“阿尔汉格尔斯克”号，1949年归还英国。战争结束后于1948年-1949年相继退役解体。


</doc>
<doc id="49209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49209" title="樂團">
樂團

樂團、樂隊可以指：



</doc>
<doc id="49210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49210" title="蒙特利尔交响乐团">
蒙特利尔交响乐团

蒙特利尔交响乐团（；）是一支位于加拿大蒙特利尔的管弦乐团。

乐团由1934年创建，1935年1月14日首次演出。首位艺术指导是蒙特利尔的音乐家维尔福雷德·帕勒蒂。1940年比利时指挥家德福接任，在他的带领下，乐队水平逐步提升，诸多音乐大师，包括布鲁诺·瓦尔特，伊戈尔·斯特拉文斯基，伦纳德·伯恩斯坦等，都曾来访指挥。1961年到1967年，祖宾·梅塔执掌乐队，在这期间乐队到欧洲进行了巡回演出，这是第一支加拿大乐队访问欧洲。1977年到2002年瑞士指挥家查尔斯·迪图瓦担任艺术总监，乐队真正成为一支世界级的交响乐团。

2006年起，长野健担任乐团的艺术指导。

蒙特利尔交响乐团和德卡，EMI，菲利普等合作共录制了88张唱片。

1996和1999年两次获得格莱美奖。



</doc>
<doc id="49213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49213" title="模拟人生 (游戏)">
模拟人生 (游戏)

是一款以模拟普通人生活为主题的电脑游戏，由美国的美商藝電（Electronic Arts）公司出版。截至2008年4月17日，《模拟人生》在全球賣出了超过1491萬套，讓它成為了美商藝電歷史上。

模拟人生是模擬城市（SimCity）的延续，玩家可以操控模拟人物进行日常生活、社区交流以及建造房屋。在一个模拟的世界中，仿造真实的情境，控制生理和精神的需求。

人物不會衰老，除了意外（意外包括火灾，溺水、饥饿等），人物不會自然地死亡。同時，人物並不會成長（嬰兒除外），除了使用魔法世界內的魔法外，儿童永遠不會成長。

玩家可以自制人物及物品外观，亦可保存家庭生活的照片，发布在网路上，和其他玩家交流。

《模擬市民》內的人物使用一種稱作「模擬市民語」（Simlish）的語言進行溝通。模擬市民語揉合了烏克蘭語和他加禄语，語言本身是無意義的，但是與遊戲內人物的動作或情感表現的結合則具有一致性。

儘管模擬市民語並沒有與其他語言的直接翻譯對照，然而還是有許多愛好者試圖收集各種場合下遊戲內人物所發出的聲音，以建立模擬市民語的常用語字典。多數人認為，模擬市民語具有類似義大利語或拉丁語的結構；但也有人覺得模擬市民語與日語有更多的相似性。

模擬市民是其中一款遊戲延展性最重的電腦遊戲。總體來說，美商藝電一共為模擬市民發行了七款遊戲資料片。

龙的颜色取决于孵化他们的方法。





</doc>
<doc id="49216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49216" title="艺电">
艺电

是美國一家跨國性的互动娱乐软件制作与发行公司，由特里普·霍金斯于1982年5月28日创立，总部位于美国加利福尼亚州的红木城，在美国、加拿大、英国、澳大利亚、中国等地区均设有分公司或子公司，世界各地雇员总数超过9700人。主要进行电脑游戏、游戏机游戏、网络游戏、手机游戏等的开发、出版以及销售业务活动。

至2020年，EA由四大品牌组成：EA Games, EA Sports, EA Maxis, EA All Play。每个品牌都将拥有专门的制作室和以客户驱动为先的发行团队。

四大品牌划分如下：





美國藝電仗著雄厚財力，自1991年上市後便開始的大規模收購其他遊戲工作室，透過收購掌握了許多著名遊戲品牌，包括終極動員令、創世紀、模擬市民、極速快感、 瘋狂美式足球、榮譽勳章、模擬城市、战地系列等，但是EA甚少用心經營手上的遊戲品牌，而是非常現實勢利的對待這些品牌，一看沒賺钱的可能性，便直接砍掉项目或解散团队而不是想辦法提升遊戲品质。

目前被收購的公司或製作組大多都遭EA勒令重組或解散，使得遊戲失去原製作組後無法繼續展現原有核心魅力，更多是直接失去出續作的機會，當中包括Westwood（《終極動員令》系列）、Playfish（代表作有Restaurant City, Pet Society等）、Bullfrog（《上帝也疯狂》系列）、PopCap Games（植物大战僵尸）、絕命異次元系列等。

該公司在2012年和2013年兩度被用戶至上主義者（Consumerist）網站評為“美國最差公司”（Worst Company in America），2018年被《今日美國》列在最讓人痛恨的美國公司中的第五位。它在遊戲愛好者心目中是如此糟糕，以至於獲得了“邪惡帝國”（Evil Empire）的綽號。

EA合作伙伴計劃（EA Partners）是為協助第三方遊戲開發者以推出及發行他們的遊戲。當中包括有：
目前，美国艺电的产品横跨所有主流游戏平台，包括PC、索尼的PlayStation 4、PSP、微软的Xbox 360、任天堂Wii、NDS、3DS、任天堂Switch、Google（谷歌）的Android、苹果的Mac、iPhone、iPad等。




</doc>
<doc id="49219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49219" title="声望级战列巡洋舰">
声望级战列巡洋舰

声望级战列巡洋舰（）是英国海军建造的一级战列巡洋舰。同级舰有两艘，分别是：声望号（）和反擊號（HMS Repulse，一譯為「卻敵號」）。

该级舰原计划作为复仇级战列舰经改良后的第三、四号舰：声望号和反击号。然而第一次世界大战爆发后，建造工作于1914年8月暂停，因为战争的爆发使得这两艘军舰无法按及时完工参战。1914年10月，第二度出任第一海务大臣的约翰·费舍尔海军元帅获得批准将这两艘军舰从战列舰改为战列巡洋舰从而加快建造进度以赶在战争结束前完工参战，于是两舰的建造工作于1915年1月得以继续。时任海军造舰总监的丁尼生－戴恩科特爵士很快拿出了一个全新的设计方案以满足约翰·费舍尔海军元帅的要求，而海军造船厂也同意在15个月内完工。尽管最后工期有所延长，但也只比日德兰海战稍晚了几个月。完工之时，这两艘军舰是当时世界上吨位最大、航速最快的主力舰。

声望级战列巡洋舰采用长艏楼船型，外飘型舰艏，适航性好。高航速被置于优先考虑的地位，动力装置采用多达42台燃油型锅炉。沿用复仇级战列舰的15英寸口径主炮，数量减少到6门。副炮安装在三联装炮塔中，全部位于露天甲板之上，提高了射界，减少了高速航行以及恶劣海况时海浪的影响。为了获得更高的航速动力装置占用重量导致防御装甲占用的重量被削减，在当时英国海军在役的战列巡洋舰中，声望级的装甲防护能力算是最差的。其设计主导思想就是针对敌方的巡洋舰舰队，大口径火炮可以在敌舰射程外发起致命打击，高航速可以机动自如或逃避敌人的主力舰。这是英国海务大臣费舍尔的“速度就是最好的防御”观点的具体体现。由于舰体结构重量较轻，在全部主炮射击时，会发生剧烈震动，声望号的舰体还因此而发生过损坏。

日德兰海战之后，根据海战的经验新服役的两舰接受强化装甲和结构的改装。第一次世界大战结束后两舰再次进行了强化装甲的改装，并增加航空设施。声望级两舰在服役生涯中曾多次运载英国皇室政要出访。1930年代再次现代化改装，改装的重点依然是防御装甲，声望号改建较大，舰桥全部拆除进行重建，动力系统换装新型的锅炉，副炮全部拆除安装新型高平两用炮，加装各型高射炮及新型雷达等。由于第二次世界大战爆发，反击号未能进行与声望号类似的大规模改装。
1941年11月反击号和威尔士亲王号战列舰组成Z舰队前往新加坡威慑日本，12月两舰在马来亚东海岸海域被日本舰载攻击机用鱼雷击沉。随着胡德号、反击号相继损失，声望号成为英国海军在役的最后一艘战列巡洋舰。声望号凭借其较高的航速，执行猎杀敌方袭击舰，护航航空母舰、运输船队等很多作战行动。1944年开赴远东太平洋战场。
战争结束后声望号退役，1948年拆毁。


</doc>
<doc id="49224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49224" title="输入法">
输入法

输入法编辑器（，缩写为IME），是指键盘击键或鼠标移动翻译成字符来输入的操作系统组件。

输入法的需求是来源于键盘的限度。键盘原在打字机时代为英文字母而设计，但键盘只有一百来键，在没有软件的帮助下它是无法输入中文或其他大型形意文字的语言。

不同语言、国家、或地区，有多种不同的输入法。

现在世界上，多数的输入法软件是为汉语，韩语，和日语而设计。


除了这三种语言，其它需求输入法的语言不是很普遍。这也是有种种原因，像历史，经济，政治、环境等等。拿越南语作比方，虽然越南语不是一种汉藏语系语言，历史上，越南文人是用汉字来拼写自己的语言。这拼写方式叫喃字。但是在二十世纪初，殖民越南的法国建立了教育系统，用拉丁文拼写越南语替换了喃字。

虽然输入法由于速度不适合用于来输入字母文字，但是输入法系统还是可以搭配的。在系统裡，输入法平台可以让用户输入自己键盘不支持的字母，像添加附加符号的字母。

根据输入设备的不同，输入方式又分为键盘、手写、语音等等。键盘输入是最基础的计算机输入方式。

手写识别借着计算机的认字功能，由使用者的手写字体来辩别漢字或其它符号。语音识别使用话筒和语音识别软件来辩别中文字。由于技术难度和设备的不普遍，这两种输入方式都还未成熟。

输入法是一个模糊的称呼，可能用于表示编码方案或者输入平台。

编码方案，指把输入的按键变为字符输出的转换规则，例如中文编码方案是把按键序列转换为汉字的规则。例如拼音输入法、五笔输入法、注音输入法。

输入平台，有时也称为输入法引擎（），或称输入法编辑器（），缩写为IME，指驱动输入方案以实现实际输入的软件。例如搜狗拼音输入法、王码五笔输入法、新酷音輸入法。

输入法的拆字方法与原则若其符合专利法条件可受到专利权的保护。但是任何人依据同一套拆字方法或原则衍生出的编码表是唯一的、都一模一样，所以此编码表不受著作权法保护。



</doc>
<doc id="49234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49234" title="桑营">
桑营

桑营镇地处淮河以北，安徽省太和县最北部，和河南省郸城县及安徽亳州市接壤，位于两省三县之间。

该地以农业为主，主要粮食作物有小麦，玉米，大豆等 ，经济作物有烟草，薄荷，白术，大青，桔梗等中药材，盛产中药材及薄荷；特别是薄荷，是中国薄荷的主要产区，被誉为“中国最大薄荷生产开发基地”。


</doc>
<doc id="49240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49240" title="狄奥多西一世方尖碑">
狄奥多西一世方尖碑

狄奥多西一世方尖碑位于君士坦丁堡，是为纪念最后一位统一罗马帝国的皇帝君士坦丁一世而建。該碑由紫色的花崗岩造成，是在西元390年由埃及運到此地的。


</doc>
<doc id="49241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49241" title="大隈重信">
大隈重信

大隈重信（），幼名八太郎，是日本武士（佐賀藩藩士）、政治家、教育家。從一位大勳位侯爵。曾任參議兼財務大臣、外務大臣（第3、4、11、14、29任）、（第13任）、內閣總理大臣（第8、17任）、內務大臣（第30、32任）、貴族院議員。為早稻田大學的創校者，並任該校第一任校長。

生於佐賀城下會所小路（今佐賀市水ヶ江），佐賀藩藩士大隈信保與三井子夫婦的長子，幼名八太郎。

大隈7嵗就讀藩校弘道舘。安政2年（1855年），大隈因爲捲入弘道舘南北騷動而退學（後因獲得准許而重新入學）。在此期間，向學習國學，並與副島種臣、江藤新平等一道參加了神陽所創建的「義祭同盟」。安政3年（1856年），轉入佐賀藩蘭學寮學習。文久元年（1861年）在和蘭學寮合併後的弘道舘任教授，講授蘭學。

大隈曾前往長州，積極協助長洲藩和幕府之間的斡旋，對藩政有了一定的影響力。慶応元年（1865年），佐賀藩在長崎的五島町建立藩校英学塾「」，大隈與副島種臣一道出任教頭。大隈也在此間學習英語，並接觸到了新約聖經及美國獨立宣言，大受影響。他又往來於京都與長崎之間，與尊王派過從甚密。慶応3年（1867年），他和副島計劃一起勸説將軍徳川慶喜實行大政奉還，爲此脫藩趕赴京都，卻在途中被捕，被遣返回佐賀藩，受到禁足一個月的處分。

明治維新之際，由小松清廉舉薦，於明治元年（1868年），獲徴士参与職，出任外国事務局判事。其與英國公使巴夏禮就基督教禁令展開交涉，展現了其外交手腕。明治2年（1869年）兼任會計官次官，參加，制定，參與了一系列金融行政施政。接著任大蔵大輔，開展鉄道、電信建設、參與設立工部省。同年與三枝綾子再婚。明治3年（1870年）補任參議，1872年（明治5年）與伊藤博文等協商建立官營模範工廠「富冈纺纱厂」。1873年（明治6年）5月出任大蔵省事務総裁，10月以參議兼任大蔵卿。

1874年（明治4年）日本政府正式接受維也納世博會的邀請，設置博覧会事務局，大隈出任總裁。這也是明治以來政府首次參加世博會，是為日本近代以來博物館的源流。

大隈手下集結了諸如伊藤博文以及井上馨等衆多年輕官僚，連同木戶孝允參與了日本近代國家的建設。其時伊藤與井上等人常於大隈的私邸議論國是，時有「築地梁山泊」之稱。

大藏省在吸收了民部省後成爲首屈一指的政府部門，大隈推行地租改正的同時積極推進殖産興業政策，並且反對征韓論。明治8年（1875年）10月，與大久保利通連名上書太政官，闡述殖産興業和財政改革的觀點。此後亦有單獨提出財政意見書。又為了西南戰爭而進行調配，並負責戰後的財政運營。

大隈曾提議設立會計檢查院。明治13年（1880年）3月會計檢查院得以落成。明治14年（1881年），深感正確統計的必要性，他又提議並創立統計院，並出任首任初代院長。

與自由民権運動相呼應，大隈提出了國會開設意見書，希望公佈憲法、立即召開國會。這使得他與薩長派的伊藤等人產生對立。明治14年（1881年）10月12日，以大隈的財政政策失政為由，其被褫奪参議一職，此即所謂。10月15日，大隈提出辭呈。

下野後，大隈為10年后開啓的國會做準備，明治15年（1882年）3月與一道成立立憲改進黨，並延攬尾崎行雄、犬養毅、等人。10月，小野梓、高田早苗等人鼓吹「學問独立」、「活用學問」、「造就模範國民」，在位於當時東京郊外的早稻田的開設東京專門學校（今早稲田大学）。明治17年（1884年），同河野敏鎌等脫離改進黨。

明治20年（1887年），敍勛伯爵。

伊藤看重大隈的外交能力，挑選政敵大隈出任外務大臣，以圖修改不平等條約。明治21年（1888年）2月大隈就任外務大臣。同年黑田清隆組閣，大隈留任。此間因爲條約草案中有外國法官的條款而遭到反對派的抗議。明治22年（1889年）10月18日，遭到國家主義組織成員的炸彈襲擊，雖然保住一命但右腳仍需截肢。因此事大隈辭職。

明治29年（1896年）第2次松方内閣（時有「松隈内閣」之稱）中再次出任外相，但因與薩摩派閥矛盾重重而於翌年辭職。

明治31年（1898年）6月與板垣退助建立憲政黨，同年6月30日拜命出任首個薩長派閥以外的内閣總理大臣，組建日本首個政黨内閣。但是因爲舊自由黨與舊進步黨對立嚴重，又有文相尾崎行雄因而辭職，在繼任人選上矛盾激化，對舊自由黨的犬養毅繼任文相感到不滿的舊進步黨人單方面宣稱解散憲政黨，另立新的憲政黨。同時因應美國吞併夏威夷事件，對美國威廉·麦金莱總統展示強硬姿態，稱「從未見過此等激烈的外交文書，簡直就是宣戰聲明無異的最後通牒」，從而引發外交危機。綜上種種，在組閣僅4個月的11月8日内閣總辭。

明治40年（1907年），引退後的大隈出任早稻田大學校長，並擔任大日本文明協會會長，南極探險隊後援會長等，積極推動文化事業發展。

明治41年（1908年）11月22日，在美國棒球大聯盟選拔隊與早稻田大學棒球隊的比賽擔任開球。雖然大隈投出的球離好球帶很遠，但是早稻田大學的打者出於對校長的尊敬而故意揮空，這成為日本棒球比賽的開球儀式中，無論來球是好球壞球打者都必須揮空棒的傳統來源。

在第一次護憲運動興起之時，大隈重返政壇。大正3年（1914年），山本权兵衛内閣因西门子事件而倒臺，大隈再次組閣。大正5年（1916年）8月23日日本對德宣戰，翌年1月與外相加藤高明共同提出對華二十一条。1月12日，乘馬車時福田和五郎等8人向馬車投擲炸彈，但炸彈沒有引爆，大隈因而得以幸免。7月14日升為侯爵，任貴族院侯爵議員。

内相的貪污事件被揭露，8月大隈兼任外務大臣，改革内閣，但即使如此還是失去了民衆的支持；改組期間其言論「雖然提出了辭呈但因爲天皇陛下挽留而留任」與此前的藩閥政客幾無二緻。因元老對政府的壓力與日俱增，大正5年（1916年）10月，内閣總辭。此後大隈從政界徹底引退。

離任之時大隈已達78嵗，是歷任總理大臣中年紀最大者。

大正11年（1922年）1月10日，大隈因膽結石病逝。過世時，在日比谷公園舉辦之前從未舉辦的「國民葬」，超過30萬的一般民眾參加。對比之下，三個星期後同樣在日比谷公園舉辦的山縣有朋的國葬儀式，由於山縣生前在民間的風評不佳，幾乎只有政府與軍警相關人員參予，被新聞媒體揶揄成「沒有『民』的國葬」。

在藩校弘道館就學時，由於字跡工整不如同學，一念之下決定不做任何的筆記，完全只靠默記記下授課內容。日後也秉持絕不寫字的習慣，即使出版書籍也一貫使用口授筆記的方式，因此現代留下的大隈相關文書是沒有他本人的筆跡的。

大隈最初與教育家福澤諭吉之間的關係不佳。福澤認為大隈是「任性的政治家」，大隈則認為福澤是「關在象牙塔的學者」，兩人一直都避免相互碰面。某次雜誌的編輯在事先不告知對方的狀況下讓兩人出席酒宴，結果幾杯酒下肚之後，兩人竟然彼此意氣投合。大隈對福澤說「我還真是羨慕福澤先生您啊，可以被無數前程遠大的學子們圍繞著」。福澤笑說「您要不要也試著辦學校啊？」這成為1907年早稻田大學創立的契機。此外，福澤在1901年去世時，福澤家拒絕所有的外界獻花，僅有收下大隈的獻花。

日本建設第一條鐵路，即新橋至橫濱的鐵路時，大隈重信決定採用1067公釐的窄軌軌距。






</doc>
<doc id="49250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49250" title="百年战争">
百年战争

百年戰爭（；）是1337年至1453年期间，发生在金雀花王朝治下的英格蘭王國和瓦卢瓦王朝治下的法蘭西王國之间，针对法兰西王国统治权的战争。

这是中世纪最引人注目的战争，骑士精神由此兴起，戰爭結束後衰落。另一方面，它也帮助英法两个国家发展出了强烈的民族意识。它是世界最長的戰爭之一，長達116年，历经五代统治者，最後由法方勝出。

英法两国间的紧张局势可以追根溯源至英格兰王室的出身。英格兰王室是来自法兰西之诺曼底的諾曼人。因此，英格兰的统治者历来不仅仅只继承着英格兰的王位，同时也继承着诺曼底公国的公爵头衔和相应的土地，但对法兰西土地的拥有让他们成了法兰西的附庸。在百年战争中，如何判定英格兰国王位于法兰西的封地是他们冲突的核心。法兰西想尽办法，试图剥离英格兰在法兰西的封地，英格兰与苏格兰交战时更是如此。在漫長歲月中，英格兰在法兰西的领土发生了很多变化。到了1337年，只有加斯科涅仍然留在英格蘭人手中。

1316年，法兰西否决了女性对王位的继承权。1328年，法兰西国王查理四世死后绝嗣，与他血缘关系最接近的男性是他的外甥，来自英格兰的爱德华三世，伊莎贝拉的儿子。因此，伊莎贝拉为他的儿子宣称了法兰西的王位的继承权，但遭到了法兰西人的拒绝，并坚称她不能将她所不拥有的权利转给她的儿子。法兰西人在政治上更青睐一位法兰西人取得王位，而非一个外国的王子。最后，王位被传给了瓦卢瓦伯爵腓力，也就是后来的腓力六世，法国瓦卢瓦王朝的开国之君。英格兰人本就不指望他们对王位的宣称能带来成功，当最后失败时，也没把这件事太放在心上。但是，腓力和爱德华之间的分歧促使前者没收了后者在法兰西的土地，这反过来刺激了爱德华，令他再次强调了对法兰西王位的继承权。

在百年战争中，几场压倒性的胜利，比如克雷西会战、普瓦捷战役、阿金库尔战役，令英格兰看起来形势大好，因此其在接下来的数十年中不断投入财力物力。但是，资源更雄厚的法兰西王室阻止了英格兰国王的全面征服。从1429年起，法兰西的取得的决定性胜利，比如奥尔良之围、帕提战役、福尔米尼战役、卡斯蒂隆战役，令英格兰失去了他们在欧洲大陆上大部分的领土，胜利的天平最终向法兰西倾斜。

百年战争具有多方面的历史意义。战争结束后，封建的陆军被大范围地取代为职业的兵团，贵族的统治屈从于军队的人力和武器带来的民主。虽然这是两个王室间的冲突，但战争也给英格兰人和法兰西人的民族主义带来了冲击，法蘭西民族意識和英格蘭民族意識都變得非常牢固。不少新的戰術和武器也因此战而發明。

中世紀前期，法国長期遭受北欧维京海盗打劫侵略。西法兰克王国加洛林王朝的查理三世以協助抵禦其他海盜為條件，於公元911年，同意維京人領袖羅洛及其族人定居在塞納河下游，英倫海峽南岸一塊肥沃的土地上，並封羅洛為公爵。由於維京人又稱為諾曼人，這塊土地稱為诺曼底（意思為諾曼人的封土）。維京人在此建立了诺曼底公国，停止海盜行為，並改奉天主教及接受法國文化，但諾曼第公國自此割據一方。

1066年，諾曼第公爵征服者威廉渡海征服英格兰。其後150年内，說法語的諾曼第公爵同時為英格蘭王，統治英格蘭和诺曼底。可是诺曼底公国卻是法國國王的附屬國，導致双方地位失衡。1127年，征服者威廉的孫女瑪蒂爾達皇后嫁給安茹伯爵若弗魯瓦五世，他們的兒子亨利二世後來繼承了諾曼第及安茹兩大公國的爵位及在法國的領地，並在1154年加冕為英格蘭國王。之後，控制著法國西南部亞奎丹公國的法國王后亞奎丹的艾莉諾與法國國王路易七世離婚，並且嫁給了亨利二世，於是，亨利二世與埃莉諾所生的兒子理查一世繼位為英格蘭王時，獲得了亞奎丹的領土，加上諾曼第及安茹兩公國，英格蘭王控制法國近半的地區。

13世紀初，當時的英王約翰失政，法王腓力二世乘機奪回諾曼第及安茹兩地，約翰返回英格蘭。

1215年，約翰王在英格蘭貴族逼迫之下訂立大憲章，才保住英格蘭王位。此後百多年，法國貴族出身的英王，念念不忘要向法王取回祖宗的失地，而英王亦仍然控有法国西南沿岸一隅的亞奎丹，也成為銳意一統全國的法國王室的眼中釘。

14世紀時，法國想趕走仍然盤據西南地區的英格蘭，統一法國。後者非但不肯，還想奪回其祖先的土地，如诺曼底、曼恩、安茹等。兩國另因法蘭德斯的貿易糾紛，加深彼此的衝突。該地位於法國北疆，表面隸屬法國，實则獨自行政，且與英格蘭有很多羊毛貿易。

法兰西规定女性不可继承王位。女性的继承权在幾位法兰西國王路易十世（死于1316年），腓力五世（死于1322年），查理四世（死于1328年）逝世后曾多次提出，但每一次最终都由男性继承。

1328年，当只有一独女的查理四世于去世，和他血缘最近的男性亲属英王爱德华三世。爱德华的血统继承自其母伊莎贝拉，查理四世的姐姐；但由于其性别，伊莎贝拉是否具有王位继承权同样是个问题。此外，法国贵族对接受一位英国国王的统治也犹豫不决。因此法国的贵族和教士们在巴黎集会，明确男性不能因母亲的继承权而继承王位。如此一来，最近的男性继承人就成了查理四世的堂兄瓦卢瓦伯爵腓力，并确定他应该加冕，成为腓力六世。

1340年，教宗确定在《萨利克法》下男性不能通过母亲的血统继承王位。

由于对腓力六世继承法蘭西王位不满，英王爱德华三世对法国怀有越来越大的敌意。此時腓力六世支持佛兰德的親法勢力鎮壓當地的起義，影響當地英国商人的羊毛貿易。为报复，爱德华三世曾下令禁止向法国出口羊毛。1337年，爱德华三世正式自称为法蘭西國王，而腓力六世亦宣佈收回爱德华三世在法國的所有領地，結果英法兩國全面開戰。

1330年代後期，愛德華三世開始為戰爭進行準備工作。1337年，他開始一系列的外交行動拉攏盟友，範圍一路由北海到接近瑞士。其中代表性的盟邦為布拉邦特公國、埃諾伯國、洛林公國、荷蘭伯國、海爾德公國、巴伐利亞公國、萊茵-普法茲伯國。但在南方的外交行動較為不順利，西班牙王國和那不勒斯王國都傾向支持法蘭西。

同時愛德華嘗試拉攏法蘭德斯伯國，但法蘭德斯伯爵力挺瓦盧瓦家族，拒絕成為英格蘭的保護國。愛德華便對法蘭德斯以及法蘭西實施禁運，法蘭德斯失去英格蘭的羊毛與糧食補給，頓時陷入混亂，1337年法蘭德斯各地爆發叛亂，從根特擴大到布魯日、伊珀爾等地，1339年法蘭德斯伯爵被富商雅各布·范阿特威爾德推翻，宣布中立來換取英格蘭取消禁運。並在1340年宣布支持愛德華三世為法蘭西國王。
1338年愛德華訪問歐陸，確保同盟穩固，並向神聖羅馬帝國請求支持，皇帝路易四世同意指派軍隊支援。1339年，愛德華率領聯軍由法蘭北部發動騎行劫掠作戰。不過這次騎行劫掠過程並不順利，1339年的收穫甚少，1340年的圖爾奈圍城戰又僵持不下，許多盟友選擇退出或倒戈。但是英軍在海上卻大有斬獲，1340年6月，斯魯伊斯海戰中，英格蘭首次展現長弓的優勢，擊潰法蘭西、西班牙、熱那亞聯合艦隊，此後長達三十年，英軍穩穩掌控英吉利海峽的制海權。不過也因為軍費開支過大，最後愛德華只好選擇退回英格蘭本土。
由於愛德華入侵法蘭西不順，兩國簽訂了5年停戰條約，但是衝突並未停止。1341年，布列塔尼公爵身亡而未留下子嗣，公爵的弟弟讓·德·蒙福爾與他姪女的丈夫夏爾·德·布盧瓦互相爭權，英格蘭與法蘭西藉機介入雙方的鬥爭，英格蘭支持蒙福爾家族，法蘭西支持布盧瓦，在停戰期間利用雙方進行代理戰爭，使這場戰爭延續近二十五年。

1345年夏末，5年停戰條約一到期，愛德華三世立刻兵分三路進攻法蘭西，其中一支登陸波爾多，征服1337年前被法王沒收的加斯科涅地區，德比伯爵葛洛斯蒙的亨利領軍在貝傑拉克與歐貝羅什戰役大獲全勝，成為開戰以來英軍首次在陸戰獲得全面勝利。加斯科涅地區成為了英法衝突的主戰場，腓力六世因此決定將法軍主力派往西南方收復失土，卻在艾吉永圍城戰中陷入泥淖，使法軍軍力分散，無法應對英軍的後續侵入。

1346年，愛德華三世由諾曼地登陸再度發動騎行劫掠，沿途摧毀卡昂等經濟重鎮，打算直取巴黎。法王腓力六世率領優勢兵力前往攔截，並採取焦土作戰將英軍困在塞納河與索姆河之間。但愛德華三世成功突破索姆河的封鎖，並在8月26日於克雷西會戰一舉擊潰法軍，法王狼狽逃出，成為百年戰爭英軍三大捷的第一大捷，愛德華趁勢轉向北方圍攻加萊，1347年春天奪下這座歐陸上最接近英格蘭的城市，確保法軍無法渡海登陸英格蘭本土，並成為百年戰爭期間英軍最重要的補給據點。
由於克雷西會戰與英格蘭黑死病肆虐，雙方宣布停戰，但在1355年，黑太子愛德華對阿馬尼亞克、朗格多克與土魯斯地區發動騎行劫掠。隔年，黑太子從根據地亞奎丹發動北伐，法王約翰二世與其子再次帶領優勢兵力截擊，但是在1356年9月19日的普瓦捷戰役又遭到黑太子擊潰，且這一戰法軍大量貴族戰死，法王約翰二世與兩名王子也遭到俘虜，是為英軍第二大捷。僅有王太子（未來的查理五世）勉強逃過一劫，成為法蘭西攝政王。

法蘭西失去國王震撼了法國內部，國家瀕臨瓦解，雖然又和英軍簽訂一次和平條約，但法蘭西內部陷入混亂的四年。1358年爆發札克雷農民起義與巴黎首長領導三級革命，王太子疲於鎮壓叛亂，愛德華三世又趁亂發動蘭斯戰役。1360年王太子別無選擇，只好和英格蘭簽訂和平條約。

1360年，王太子查理簽訂屈辱性的布勒丁尼條約，稍後以加萊條約為名批准。根據條約，愛德華三世以放棄法蘭西王位為條件，獲得法蘭西西南部大片領土（亞奎丹、加斯科涅、普瓦圖地區）的合法統治權，還有法蘭西北部較小但仍然具有一定分量的土地。並且為了釋放法王約翰二世，還向王太子查理要求三百萬金幣的巨額贖金。

英法之間迎來不易的和平，雖然根據條約，約翰二世被釋放而回歸王位，但他發現法蘭西的內部問題嚴重到他已無力挽救。


1361年，年僅15歲的勃艮第公爵菲利普一世驟逝而沒有留下繼承人，成為卡佩王朝在勃艮第公國的末代領主。約翰二世為了確保勃艮第公國忠於王室，重新將這塊領土分配給么子—勇敢的菲利普，並且請求神聖羅馬帝國授予勃艮第法蘭琪-康堤地區。同屬卡佩王朝的納瓦拉國王查理二世想宣稱勃艮第公國的繼承權，造成納瓦拉國王與法王發生衝突，直到1364年科謝雷戰役，查理二世的戰敗確立瓦盧瓦─勃艮地王朝的統治。勃艮第公國在接下來100多年不斷擴張，並在路易十一世重新兼併前成為法蘭西背後的一根芒刺。


雖然英法之間簽訂和平條約，但是法蘭西內部卻無法擺脫戰亂。由於經濟問題，英法兩國遣散許多雇傭兵，這些雇傭兵在法蘭西內部流離失所，逐漸集結成動輒千人的「自由傭兵團」（Grandes compagnies），靠四處掠奪來維持生計。1361年春天，約翰二世不得不派軍討伐自由傭兵團，1362年卻在布里涅戰役反遭傭兵團擊敗。自此以後官方和民間改尋求武力以外的手段處理傭兵問題。


1363年，其子安茹的路易背信從英格蘭監禁下逃脫，基於騎士精神，約翰二世自願回到倫敦接受監禁以作為補償，他也因此得到「好人約翰」的稱呼。

1364年約翰二世過世，號稱百年戰爭期間最具戰略才能的法王—「智者」查理五世繼位，但在繼位最初法軍就遭到嚴重打擊。同年9月，夏爾·德·布盧瓦在歐賴戰役中戰死，布列塔尼繼承戰爭宣告由英格蘭支持的蒙福爾家族取勝。同時與納瓦拉王國結束勃艮第公國爭奪，卻也造成上千名失去雇主的士兵加入自由傭兵團。由於自由傭兵團並未掠奪英格蘭控制的地區，而被當時人控訴他們有英格蘭在背後指使掠奪。

雖然部分傭兵團跨越阿爾卑斯山加入義大利傭兵，但大部分仍留在法蘭西。查理五世曾想用船運帶他們到南歐對抗土耳其人卻失敗。1365年，他利用阿拉貢國王佩德羅四世與卡斯提爾國王佩德羅一世之間的戰爭，讓傳奇將領貝特朗·杜·蓋克蘭率領雇傭兵到西班牙協助阿拉貢。這顛覆了兩國間的軍力平衡，推翻親英的佩德羅一世並讓親法的恩里克二世繼承卡斯提爾王位。1367年，黑太子愛德華親自率軍來到西班牙，在納胡拉戰役擊敗貝特朗·杜·蓋克蘭。但是黑太子的戰役拖垮了英軍財政，佩德羅一世也無力彌補黑太子，英軍又因水土不服而病倒，黑太子只好帶兵回到據點亞奎丹。

黑太子愛德華回到亞奎丹，想靠徵收重稅來彌補財政，加斯科涅的貴族紛紛反抗，並向法王申訴。查理五世想藉機收回南方領土，召喚黑太子愛德華來巴黎接受審判，黑太子拒絕並威脅出兵巴黎。查理五世藉此宣告黑太子違法，而愛德華三世則以重新宣稱法蘭西王位繼承權作為回應。1369年，戰爭再度爆發。

開戰後，英格蘭兩度對法國發動騎行劫掠，分別是1372年由蘭開斯特公爵和1379年由白金漢伯爵所領導，但都不能像過去一樣對法軍帶來慘重打擊。相反的，查理五世和屬下貝特朗·杜·蓋克蘭、奧利維爾·德·克利松實施了游擊戰術。這種戰術發揮了法軍的人數優勢，藉由圍城戰和小衝突大幅減少英軍實力，而英軍的凝聚力和長弓的火力優勢也在這種戰術下遭到削弱。

此時期最重要的一場戰鬥是1372年的拉羅歇爾海戰。彭布羅克伯爵率領的英格蘭海軍分隊為了支援普瓦圖並運來軍資金，但被卡斯提爾國王恩里克二世旗下的海軍襲擊。長達兩天的戰鬥中，拉羅歇爾港的居民拒絕協助英軍，而英軍在戰鬥中也頻頻失利，最後大量生還的貴族被捕，也失去了軍資金。這場海戰終結了英軍長達三十年的海上優勢，也讓貝特朗·杜·蓋克蘭順利收復西南方的領土。

雖然成功奪回了制海權，法蘭西海軍上將讓·德·維埃納意識到唯有打擊英格蘭本土才能有效阻止英軍再度入侵，在1374到1380年間聯合卡斯提爾艦隊對英格蘭南岸發動一系列的襲擊。

而在布列塔尼公國，蒙福爾公爵由於親英背景，加上受到布列塔尼人的反抗而逐步失去控制。他前往法蘭德斯尋求庇護又逃往英格蘭本土。雖然1379年，英國協助他恢復權力，但他見風轉舵而向法蘭西協商。1380年由於查理五世逝世而和新王查理六世簽訂條約，英格蘭也因此失去了登陸法蘭西的重要據點。

在此期間，英軍失去了三名重要領導人物。首先是約翰·錢多斯，黑太子的左右手，在1369年末於法軍奇襲中戰死。1370年，黑太子愛德華在利摩日圍城戰後，於隔年因病退休回到英格蘭，並在1376年病逝。另一位黑太子的重要將領，讓·德·格萊利在1372年拉羅歇爾海戰被俘虜，因為拒絕支付贖金，五年後於法蘭西的監禁下逝世。

到1380年，法蘭西收復了布勒丁尼條約與加萊條約中失去的大部分領土，英格蘭只剩下波爾多周邊以及北方的加萊港。不幸的是，查理五世與貝特朗·杜·蓋克蘭在數月間接連逝世。百年戰爭的第二階段就在沒有簽訂正式條約的狀況下劃下休止符。

1380年後，雙方雖然沒有簽訂正式條約，但是有許多次的休戰合約，不過這並沒有停止雙方在海上的衝突，英法兩國以及卡斯提爾王國在英吉利海峽與兩岸的港口間持續處在對峙狀態。

由於1377年英王愛德華三世逝世，由黑太子愛德華年僅11歲的兒子理查二世繼位，理查二世的叔叔藉機擴大權力，反對他的貴族發動叛亂奪權掌控新王。理查二世統治前期為了穩定國內的政局，而無暇將精神放到法蘭西上，他本人也成為主和派。1396年，喪妻的英王理查二世和法蘭西年僅七歲的公主瓦盧瓦的伊莎貝拉成婚，兩國才有比較正式的休戰協定。

由於長年的戰亂，兩國的社會都遭到嚴重的動搖。1381年，英格蘭因為人民不堪政府課徵人頭稅，爆發瓦特·泰勒農民起義，這成為英國史上最大的農民叛亂，也促進了未來農奴制度的改革。緊接著在1382年，巴黎與魯昂的市民也因為反對重稅爆發鉛錘黨運動。

英格蘭過去的主戰派因為看不到盡頭的戰爭而逐漸轉為主和派，但卻也因此讓他們失去兩次再度介入法蘭西的良機。1380年代初期，菲利普·范阿特威爾德繼其父在根特向法蘭德斯伯爵發動叛亂，法蘭德斯伯爵向法王與勃艮第公爵求助，菲利普也向舊盟友英格蘭請求支援，但英格蘭議會沒有立即支援根特叛亂。菲利普雖然在1382年貝弗豪茲維德戰役大勝而佔領布魯日，但在同年11月羅斯貝克戰役中戰敗身亡。叛亂失敗導致法蘭德斯伯國向法蘭西效忠。

由於天主教會大分裂，英格蘭支持的教宗烏爾巴諾六世向法蘭西支持的亞維儂對立教宗克勉七世發動十字軍。藉著法蘭德斯暴動，教宗請求英格蘭出兵支持十字軍。1383年，諾維奇主教發動十字軍卻以失敗收場，英格蘭議會審判十字軍領袖，而約翰的叔叔在三年後利用其妻宣稱卡斯提爾的王位繼承權。

1392年，法王查理六世精神病發，失去意思能力，法蘭西貴族之間爆發權力爭奪。其中最具影響力的兩大勢力分別是王弟奧爾良的路易跟王叔勃艮第公爵勇敢的菲利普。1407年由於菲利普之子無畏的約翰密謀刺殺路易，導致內戰爆發。法蘭西王室分裂為奧爾良─阿馬尼亞克派與勃艮第派互相對立，這場內戰癱瘓了法蘭西宮廷十數年，也導致了英格蘭再次入侵。

1399年，英王理查二世遭到廢黜，由亨利四世開啟蘭開斯特王朝。藉由篡奪得權的亨利除了確保王位穩固，也將目光移到法蘭西的王位上。1415年，趁著法蘭西內戰，亨利五世登陸法蘭西並占領了哈弗勒爾港，並在10月25日的阿金庫爾戰役大敗法軍，為英軍第三大捷。三年後，英格蘭與勃艮第組成同盟，於1419年征服了諾曼第地區，只剩下聖米歇爾山持續抵抗。同時，勃艮第的無畏約翰佔領巴黎，殘存的阿馬尼亞克派與王太子查理逃到羅亞爾河以南建立政府。
此時，無畏約翰開始考慮停止內戰並和阿馬尼亞克派一起對抗英格蘭。1419年9月10日，他前往和王太子的和談途中卻遭到刺殺。他的兒子好人菲利普立刻指控王太子查理為主謀並和英格蘭重新建立穩固同盟。

1420年，王太子被迫簽下比布勒丁尼條約更加屈辱的特魯瓦條約。王太子查理被剝奪法蘭西王位繼承權，而英格蘭國王亨利五世將在法王逝世後繼承法蘭西王位。為了確保條約效力，亨利五世和查理六世的女兒凱瑟琳結婚，並誕下一子。

1422年，出乎意料地，查理六世和亨利五世接連去世，而繼承人亨利六世未滿1歲。這讓王位繼承權的問題再度浮上檯面。英格蘭攝政王貝德福德公爵—蘭開斯特的約翰和勃艮第派共同扶持亨利六世，而南方的阿馬尼亞克派則支持王太子查理繼位，雙方再爆衝突。

1424年，攝政王貝德福德公爵在韋納伊戰役再度擊敗法軍。他打算全面擊垮王太子查理的勢力，於1428年靠著勃艮第派的協助入侵法蘭西中部，並發動奧爾良之圍。

1429年春，一個意外的事件為法蘭西帶來奇蹟性的逆轉。一名來自邊境村落棟雷米的少女—貞·德，造訪王太子在希農城堡的宮廷。她宣稱受到上天指引要帶領王太子前往蘭斯接受加冕，並由英格蘭手中解放法蘭西。

成功說服王太子後，她領兵前往被英軍包圍的奧爾良，並在5月初瓦解了英軍的包圍網。一個月後，又在帕提戰役中擊潰英軍。7月，在一路的勝利之下帶領王太子在蘭斯完成加冕，貞德的聲勢達到最高峰。

9月，貞德在準備不充分的狀況下攻打巴黎失敗。隔年5月，她嘗試從康白尼之圍突圍失敗，被勃艮第派俘虜，轉讓給英格蘭。在英格蘭主導的審判下，貞德被判定為異端。1431年5月30日，於盧昂被以火刑處死。

貞德的死亡在未來數年鼓舞了法蘭西的人民反抗英格蘭，造成英軍的潰敗。1435年，英法與勃艮第召開了阿拉斯會議，嘗試締結另一次的和平條約。英格蘭在途中宣布退出會議，讓法蘭西與勃艮第私下進行和談，結果法蘭西以確保勃艮第公國的獨立為條件，使勃艮第轉向支持查理七世。英格蘭因此失去唯一且非常重要的盟友。

雖然法蘭西看似處在勝利的勢頭上，戰局卻停滯了近二十年。查理雖然在1436年收復巴黎，但1439年，勃艮第公國和英格蘭私下和談，從戰爭中抽身並改向低地國家擴張。1440年，王太子路易拉攏不滿查理七世的貴族發動布拉格里叛亂。同時，一群自稱「剝皮人」("Écorcheurs")的自由傭兵團四處進行掠奪。

1439年，在看似混亂的局勢之中，王室召開了三級會議，給予國王不經議會徵稅與建立常備軍的權力，使王權大幅集中。1445年，實施軍事改革吸收自由傭兵成為「王法軍團」（"compagnies d'ordonnance"），大幅解決傭兵的問題。同時也招募菁英弓箭手組成法蘭克弓兵團（"Franc-archer"），成為常備部隊。另一項重大改革在於大幅利用火藥武器，使法蘭西建立當時歐洲最強大的火炮部隊。

1444年5月，英法簽訂圖爾條約，法王查理七世將王后的外甥女安茹的瑪格麗特嫁與英王亨利六世，雙方除了停戰21個月。英方還必须以割讓曼恩一地作聘金，但英方直到1448年法軍壓境下才肯放手。圖爾條約不但讓法方得到充分的整軍時間，也最終決定百年戰爭的走向。

1449年，查理七世在完成改革並招募許多有才能的將領後，對英格蘭發動了最終攻勢。僅僅在一年之內，法軍打贏福爾米尼戰役並收復諾曼第地區。接著立刻轉向南方的亞奎丹，在1450-51年間奪下了波爾多和巴約訥兩大城市。

英軍最後的掙扎來自隔壁的加斯科涅地區，當地人民反抗法蘭西，並向英格蘭求助，亨利六世派出阿金庫爾戰役唯一健在的傳奇將領，約翰·塔爾博特前來支援。1453年7月17日，塔爾博特和他的加斯科涅軍團在卡斯蒂永戰役被法軍的精銳火炮部隊擊敗。數月內，法軍收復了法蘭西除加萊港外所有領土，百年戰爭到此劃下句點。

百年戰爭對英格蘭和法國的人民都是大災難，期間又逢黑死病爆發，兩國受到戰爭和疫病雙重打擊，普遍經濟重創，民不聊生。

法國身為戰事進行之地，國土滿目瘡痍，人民流離失所。但戰爭勝利使法國完成民族統一，更為日後在歐洲大陸擴張打下基礎。英格蘭喪失所有的法國領地，但也使英格蘭的民族主義興起。之後英格蘭对欧洲大陆推行“大陆均势”政策，轉往海外發展，成為全球最大的帝國。

百年戰爭發生於1337年－1453年之間。後者也是中世纪结束的标志之一。战争过程中，双方的武器装备、战争体制、战术思想都有缓慢而深刻的改变。

战争开始时，兩國主要以西欧原來的贵族兵源制，由各领主募集軍队，有服役時間考量。這對跨海远征的英格蘭很不利，於是轉而招募更多来自下层人民的雇佣兵，並配合以有名的长弓兵战术。法国則迫於初期戰局失利，必須擴張王室統合權力以抵擋外敌。因此在战争结束時，雙方都已走上中央集权的道路。

英格蘭在数次戰役得胜，严重挑战了西欧贵族骑兵的军事垄断地位。戰後，胜利的法国仍保留許多重骑兵传统，但步兵能够打敗骑兵的思想已經流傳四方，步兵的重要性從此不斷提升，而骑兵的地位则不断下降。

戰爭初期，法国在各次大会战都使用重骑兵正面冲击，到了1415年的阿金库尔战役，已模仿对手讓部分骑兵下马徒步战斗，這说明骑兵步兵的战場角色已大幅改变。法國藉由平民出身的圣女贞德鼓舞士气取得最後胜利，更突顯骑士贵族為主的法军於戰爭中屡屡失败，标识出贵族骑士階層的衰退和民族战争特性的兴起。

双方的武器装备也有很多演進。如何设计和应用攻城武器，對戰事發展有重大份量。锁子甲在歐洲已超過千年歷史。戰爭初期，它仍是最好的護身装备。但中后期的贵族骑士已普遍使用新創的板甲，防護力大為增進。1513年的弗洛登戰役，板甲已讓稱雄300年的英格蘭长弓失去效用了。

百年戰爭期間火炮的地位也逐漸提升，戰爭初期的阿訥默伊登海戰是歐洲史紀錄上第一次在船艦上搭載火炮的海戰。到了15世紀火藥與鑄炮技術大幅改善，火炮被大量運用在攻城戰中，聖女貞德便是擅用火炮攻城的能手之一。戰爭末期，蛇砲的出現大幅提升火砲的機動性，使火炮在野戰中也具有威脅性。法軍菁英砲手讓·布羅首創野戰砲陣地，利用超越長弓的射程與火力壓制敵軍，結束了長弓手的黃金時代。





</doc>
<doc id="49252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49252" title="資治通鑒">
資治通鑒

《資治通鍳》，簡稱「-{zh-Hans:通鉴;zh-Hant:通鑑／通鍳}-」。是中國著名之古典編年史。是北宋司馬光所主編的一本長篇編年體史書，共294-{卷}-，三百萬字。作者司馬光和他的重要助手劉恕、劉攽、范祖禹等人根據大量史料，花19年時間，才把從戰國到五代這段錯綜複雜之歷史寫成年經事緯之巨著。《通鑑》採用資料，除正史以外，所採雜史多至二百二十二種。記載的歷史由周威烈王二十三年（西元前403年）三家分晋（战国时代）寫起，一直到五代的後周世宗顯德六年（西元959年）-{征}-淮南，計跨16個朝代，包括秦、漢、晉、隋、唐統一王朝和戰國七雄、曹魏蜀漢東吳三國、五胡十六國、南北朝、五代十國等等其他政權，共1362年的逐年記載詳細歷史。它是一部编年体通史，在中國史書中有重要的地位。《通鑑》一向為歷史學者所推崇，有很多人摹倣它，寫成同樣體裁之編年史，在中國的歷史編纂學上曾起過巨大影響。

《資治通鑑》是繼《春秋》後的一部以編年體的史學巨著，作者司馬光自幼好讀《左氏春秋》，喜歡編輯舊事以成編。宋英宗治平元年（1064年）呈《歷年圖》五-{卷}-，治平三年（1066年），又呈《通志》八卷，作品涵蓋周、秦二朝，當時的皇帝宋英宗看了很滿意，於是下令在崇文院內設置書局，将颖邸旧书2400-{卷}-，赏赐给司马光参考，並供給笔墨、缯帛、費用、餐點、果物等服務，要他繼續寫下去，並准許他借閱皇家龍圖閣、天章阁、昭文馆、史馆、集贤院、秘阁的藏書。

於是司馬光就在洛陽編修《資治通鑑》，居家極其簡陋，夏天悶熱難堪，汗水常滴在草稿上，請匠人另闢一地下室，“常讀書於其中”，“日力不足，繼之以夜”，每夜秉燭著書，生病時亦不休息。好友勸他“宜少節煩勞”，他說：“先王曰，死生命也。”就這樣過了15年不問政事的著書歲月。

書名为宋神宗所定，取意“有鑑于往事，以资于治道”。「資治」兩字意謂著「幫助」「治理」。「通」則意謂著博通古今的「通史」，「鑑」則有引為「借鏡」之意（以史為鏡）。宋神宗亲自作了一篇序，赐给司马光。这篇序后来保护《通鉴》免遭毁版的灾难。

《資治通鑑》編修工作艱鉅，先由助手搜集資料和編寫初稿，然後由司馬光綜合全書，加以增刪，再由司馬康檢訂文字。首先，在資料搜集方面，單是正史有十七種，參考的野史，譜錄，別集，碑誌等雜史有三百多種，加上龍圖閣等藏書，可以想見當時資料之豐富。清人袁枚稱：“李鄴侯北伐之谋，保储之諫，辨建寧之寃，保李晟、马燧之功，新、旧两《书》俱不载入……微温公《通鑑》取李繁《家传》大为阐扬，则鄴侯一代伟人，几乎黯然无色。”。南宋洪邁更進一步考證：
《資治通鑑》述龐勳時，除用鄭樵《彭門紀亂》，亦引韋昭度《續皇王寶運錄》、賈緯《唐年補錄》等私家著述；又如《平剡录》专記“太和末擒越盗裘甫、平剡县”之事，温公虽用《平剡录》，卻不提诈降及计诱，又兼存《玉泉子见闻录》之论。《資治通鑑》大量描述地方史觀與社會史觀，而別於官修新舊唐書之中央史觀。

《通鉴》卷一九五贞观十三年末尾傅奕临终前描述：
其近乎神話色彩的史料来源则是唐人李亢《独异志》、韦绚《刘宾客嘉话录》和宋朝王讜的《唐语林》。另一角度來看，大量引用野史則容易於造成史料可信性失之考辨，朱熹即認為《通鑑》誤信《孔叢子》，“則考之不精甚矣”。清人周中孚亦對通鑑引用《趙飛燕外傳》之文有微詞，“司馬公反引其最紕繆之語以入史籍，則失考之甚矣”。
《資治通鑑》在撰寫前先由天文學家劉羲叟編訂正確年曆，以夏曆為主，作為全書的骨幹，若同年有二年號以上，則以後來者為定。首先把史料摘錄下來，按年代順序，編成「叢目」，各人先修「長編」，編寫「長編」時常在每一事中間空一行以備剪貼，務求其詳盡，“寧失于繁，毋失于略”，接下來由司馬光就長編所載，考其同異，刪其繁冗，如范祖禹的〈唐紀〉成書六百余卷，經司馬光剪裁、編定為八十一-{卷}-。如果發現彙集的史料互有出入，便要進行「考異」工作，最後方能定稿。一事用三四出處纂成，用雜史諸書，如淖方成“禍水”之語則采及《飛燕外傳》；張彖“冰山”之語則采及《開元天寶遺事》，並小說亦不遺之。司馬光一生不寫草字，《資治通鑑》草稿全部以正楷寫成，李燾《巽巖集》載：“張新甫見洛陽有資治通鑑草稿，盈兩屋。”。

《資治通鑑》寫作時間據資料記載一共花了19年，從宋英宗治平二年（1065年）開始一直到宋神宗元豐七年（1084年）才完成。由於過度勞累，元丰五年秋天，司馬光已罹患「語澀疾」（清朝陳弘謀謂「疑當中風」），乃預作遺表，內容提及反對變法事。元丰七年十一月司马光《进通鉴表》自叙曰：“臣今骸骨癯瘁，目视昏近，齿牙无几，神识衰耗，目前所为，旋踵遗忘。臣之精力，尽于此书。”

司马光亦曾自言：“修《通鉴》成，惟王胜之借一读，他人读未尽一纸，已欠伸思睡。”

此書引起司馬光之後許多史家省思，史家面臨改朝換代，君臣異位的尷尬時期時，往往以《資治通鑑》的撰寫精神為原則，強調君臣處理事情與一般人處理事情有所不同與學習思考。

雖然此書中司馬光自己的意見皆以「臣光曰」出現，但並非司馬光一人完成，據資料記載，司馬光編集此書，朝廷許他「自辟屬官」，他邀請了劉攽、劉恕、-{范祖禹}-成為助手，這些人都是當時著名史家，可謂一時之選。其中劉攽負責兩漢史，范祖禹負責唐代及五代史，三國兩晉南北朝歸劉恕，司馬光的兒子司馬康也加入一起編修《資治通鑑》，負責檢訂文字。删改定稿则完全由主编司馬光一人完成，故行文頗為一致。刘恕之子刘羲仲说：“先人在书局，只类事迹，勒成长编，其是非予夺之际，一出君实笔削。”

此外，司馬光又出版了《資治通鑑考異》三十卷、《資治通鑑目錄》三十卷、《通鑒舉要歷》八十卷三書來替這本巨著做說明。


《資治通鑑》全書共294卷，約300多萬字，書中記載的歷史由公元前403年，也就是周威烈王二十三年寫起，一直到959年，五代的后周世宗顯德六年征淮南為止。是司馬光以為君親政，賢明之道為出發點所編寫成的一本巨著，所謂「刪削冗長，舉撮機要，專取國家盛衰，繫生民休戚，善可為法，惡可為戒者，為編年一書，使先後有倫，精粗不雜。」。

在橫跨中國16個朝代，一共1362年的歷史中，詳近略遠，隋唐五代371年，佔全書四成，史料價值最高。很明顯的他多次著墨在其中的賢明政治時期，如文景之治，貞觀之治等。

帝-{后}-死稱“崩”，王公死稱“薨”。天子近出稱“還宮”，遠出稱“還京”，列國諸侯遠出稱“還某郡”。

《資治通鑑》具有強烈但過於主觀的正統立場，在分裂時代，如三國，魏有〈紀〉，蜀漢、吳無〈紀〉；南北朝時代，南朝有〈紀〉，北朝無〈紀〉；五代有〈紀〉，而十國無〈紀〉。又如《通鑑》載蜀漢建興九年：“ （諸葛）亮帥諸軍入寇，圍祁山，以木牛運。”對此朱熹曾表達他的不滿曰：「三國當以蜀漢為正，而溫公乃-{云}-，某年某月『諸葛亮入寇』，是冠履倒置，何以示訓？緣此遂欲起意成書。推此意，修正處極多。若成書，當亦不下通鑑許多文字。但恐精力不逮，未必能成耳。若度不能成，則須焚之。」

《資治通鑑》於敘事之後，皆有附論，共186篇。其中「臣光曰」有102篇，其餘84篇是各家評論，其中裴子野的論佔了10篇，司馬遷的論只有1篇。以篇數看來，〈漢紀〉所佔篇幅最多、其次為〈唐紀〉。

陳垣《胡注通鑑表微》曰：“《通鑑》書法，不盡關褒貶，故不如《春秋》之嚴。溫公謙不敢法《春秋》，而志在續《左氏傳》，有所感觸，亦仿左氏設辭『君子曰』而稱『臣光曰』以發之。餘則據事直書，使人隨其實地之異而評其得失，以為鑑戒，非有一定不易之書法也。”

《資治通鑑》殘稿今存僅8-{卷}-，目前藏於中國國家圖書館。原稿33.8×130公分，共29行，465字，记载东晋永昌元年（322年）一年的史实，自永昌元年正月王敦即將作亂起，至同年十二月慕容廆遣子皝入令支而还止，每段史事开端約一、二字或四、五字，以下接“云云”二字。有宋赵汝述、葛洪、程垓、趙崇龢跋；元柳贯中、黄溍、宇文公諒、朱德潤、鄭元祐、任希夷跋。

手稿的最後一段是司馬光用-{范純仁}-寫給司馬旦的書札起草，原信用墨筆抹去，字跡依稀可辨：“純仁再拜，近人回曾上狀，必計通呈，比來伏惟尊候萬福，伯康必更痊平。純仁勉強苟祿，自取疲耗……”，“自取疲耗”以下尚有79字，至清初已不見，大概被割除，卷後有多人題跋；曾題跋的韓性說：“其以牘背起稿，可見其儉；字必端謹，可見其誠；事而書之，該以一二字，可見其博；紙尾謝狀詞，雖平常字，亦出於手書，可見其遇事之不苟也。”

另中華民國國家圖書館亦藏有《資治通鑑》1部共128冊，被登錄為中華民國國寶。

元祐元年（1086年）黃庭堅﹑張舜民等奉命校定《通鑑》初稿完畢﹐送至杭州雕版﹐元祐七年刊印行世。但元祐本已不可見。紹興二年（1132年）有餘姚重刻本﹐今多殘缺。

中華書局據清代胡克家翻刻的元刊本﹐發行的點校本《資治通鑑》，分簡體和繁體版本，均附「胡注」及「章校」的版本，其再版的版本是當今最好的版本。

司馬光撰《資治通鑑》，略依《左氏春秋傳》體，重視戰爭之描寫，是一本道地的「相斫書」，如對戰國時代孫臏與龐涓的“馬陵之戰”，東漢末年曹操與袁紹 “官渡之戰”，三國時代曹魏與蜀漢、東吳的“赤壁之戰”，東晉謝玄與苻堅的“淝水之戰”，皆詳細生動，如歷其境。“赤壁之戰”寫“时东南风急，盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。操军吏士皆出营立观，指言盖降。去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。”，语言生动活泼，躍然紙上；又寫曹操的機謀，“操引军从华容道步走，遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。”。“淝水之戰”寫慕容垂勸苻坚出兵是别有用心：“慕容揩、慕容绍言于慕容垂曰：‘主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！’垂曰：‘然。非汝，谁与成之。’”又寫兩軍對峙時，秦軍未戰先懼：“秦王坚与阳平公融登寿阳城望之，见晋兵部阵严整，又望见八公山上草木，皆以为晋兵，顾谓融曰：‘此亦劲敌，何谓弱也！’怃然始有惧色。”東晉取得勝利後，“谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棋，摄书置床上，了无喜色，围棋如故。客问之，徐答曰：‘小儿辈遂已破贼。’既罢，还内，过户限，不觉履齿之折。”

司馬光留意軍事，嚴夷夏之防，目的用以積極態度抵禦外侮。同時司馬光也以大量篇幅描述歷代農民戰爭，例如對於黃巢起義就用了五卷的篇幅記載前後經過，嚴明紀律，及其成功與失敗之處，遠比兩《唐書》（各3000字與7000字）完備。黃巢軍進入長安，向百姓發告“黃王起兵，本為百姓，非如李氏不愛汝曹，汝曹但安居無恐。”之語，只有《通鑑》保存了這條寶貴的材料。

司馬光大量的從正史中節錄史料，又能隨時加以剪裁陶鑄，文字風格如出一手。《通鑑》並沒有太多僻字，以簡潔明白為主。例如《後漢書》宦者列傳第六十八記載鄭眾：

《資治通鑑》卷第四十八則改為：

《資治通鑑》加強了“帝由是賢之”一句，使得行文流暢，更明白易懂。《資治通鑑》強調防微杜漸，因此認為東漢的宦官為害之烈，實肇始於鄭眾受到重用，“宦官用權，自此始矣”。《資治通鑑》這種強調“前因後果”的概念，貫穿全書，又如司馬光認為漢武帝逼死戾太子，實肇始於“堯母門”，而漢祚不亡則是武帝“晩而改過，顧託得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之禍乎？”。中唐時，平盧節度使王玄志病死，高麗人李懷玉殺玄志之子，推侯希逸為平盧軍使。朝廷姑息，以希逸爲節度副使，“節度使由軍士廢立自此始。”這時司馬光發表議論：“由是禍亂繼起，兵革不息，民墜塗炭，無所控訴，凡二百餘年。”。《通鑑》又記牛李黨爭的開端。長慶元年（821年），禮部侍郎錢徽主持進士科考試，李宗閔之婿蘇巢、楊汝士之弟楊殷士皆登第，前宰相段文昌向穆宗奏稱禮部貢舉不公，翰林學士李德裕和李紳說段文昌所言是實情。結果錢徽、李宗閔、楊汝士都因此被貶官。李、楊大恨，從此“德裕、宗閔各分朋黨，更相傾軋，垂四十年”。《通鑑》又認為朱溫篡唐乃宦官弄權所致。

又如司馬光改為《後漢書》卷四十七的班梁列傳：
东汉与羌族之間的戰爭維持百餘年，直到建宁二年（169年）东羌始为段颎平定。《資治通鑑》卷49改“羌遂奔散”為“羌稍退散”，更符合史實：

司馬光引用《三國志·張飛傳》之言，寫定關羽與張飛兩人的性格缺陷，並認為張飛之所以被殺，是因為喜虐待士卒：
另外，司馬光《答范夢得書》論修書事說：

《資治通鑑》不書奇節，對往昔史料上所載奇節偉行而超乎常情者，如“商山四皓”羽翼儲君，屈原自沉汨羅江，嚴光足加光武帝腹諸事，姚崇的“十事要說”，悉闕而不錄，但對吳起舟中議事、魏文侯不失虞人之約則取之。《通鑑》對於迷信、怪誕、符瑞、圖讖亦不取，如劉邦入秦，有五星聚東井之；但對於破除迷信之事則取之，如劉裕伐南燕，或勸以「往亡不利」，劉裕以「我往彼亡」對之而最終大勝；又如呂才受命刊定〈陰陽雜書〉、范縝作〈神滅論〉等皆取之。宋人邵博《邵氏闻见后录》-{云}-：

司馬光主張政簡刑輕、輕徭薄賦，认为：“天地所生财货百物，不在民，则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋。”對於一切急進改革，均予以否定，《通鑑》即批評商鞅變法，說“此四君者（四位诸侯），道非粹白，而商君尤称刻薄……”“商君相秦，用法严酷，尝临渭论囚，渭水尽赤。”，對李悝變法更是隻字未提，並且盛讚曹參謹尊蕭何律。司馬光非議變法，不滿王安石之新政，他請求出任西京御史臺，退居洛陽十五年（1069年—1084年），以書局自隨，繼續編纂《資治通鑑》；儘管司馬光宣稱“王安石等所立新法，果能勝於舊者存之。”，但哲宗元祐元年（1086年），他重新執政之後，卻盡廢新法，蘇軾無奈的說：“又是一個拗相公”，雖然司馬光將歷朝黨爭提寫的一清二楚，可惜自身卻深陷於黨爭之中不可自拔，《資治通鑒》也差點為新舊黨爭所毀。

司馬光的《資治通鑑》与司馬遷的《史记》並列为中国史学的不朽巨著，所謂“史學兩司馬”。

南宋史学家王应麟评价说：“自有书契以来，未有如《通鉴》者。”

宋末元初胡三省評價此書：「為人君而不知《通鑑》，則欲治而不知自治之源，惡亂而不知防亂之術，為人臣而不知《通鑑》，則上無以事君，下無以治民，為人子而不知〈通鑑〉，則謀身必至於辱先，作事不足以垂後。」“《通鉴》不特记治乱之迹而已，至于礼乐、历数、天文、地理、尤致其详。读者如饮河之鼠，各充其量而已。”

清代顾炎武在《日知录·著书之难》中高度评价《资治通鉴》和马端临的《文献通考》，称赞这两部著作“皆以一生精力成之，遂为后世不可无之书”。

王鸣盛認為：“此天地间必不可无之书，亦学者必不可不读之书”“读十七史，不可不兼读《通鉴》。《通鉴》之取材，多有出正史之外者，又能考诸史之异同而裁正之。昔人所言，事增于前，文省于旧，惟《通鉴》可以当之。”

《通鑑》亦有高度文學價值，曾国藩撰成《经史百家杂钞》一书，其中选录《资治通鉴》11篇。曾国藩评价此书说“窃以先哲惊世之书，莫善于司马文正公之《资治通鉴》，其论古皆折衷至当，开拓心胸。”

近代著名学者梁启超评价《通鉴》时说：“司马温公《通鉴》，亦天地一大文也。其结构之宏伟，其取材之丰赡，使后世有欲著通史者，势不能不据以为蓝本，而至今卒未有能愈之者焉。温公亦伟人哉！”

毛泽东曾十七次批注过《资治通鉴》，并评价说：“一十七遍。每读都获益匪浅。一部难得的好书噢。恐怕现在是最后一遍了，不是不想读而是没那个时间啰……中国有两部大书，一曰《史记》，一曰《资治通鉴》，都是有才气的人，在政治上不得志的境遇中编写的……《通鉴》里写战争，真是写得神采飞扬，传神得很，充满了辩证法。”
《通鑑》成书不久，其体例後世仿效亦眾，著名的有南宋金履祥作《資治通鑑前編》、南宋李焘的《續資治通鑑長編》、秦緗業的《資治通鑑長編拾補》，李心傳的《建炎以來繫年要錄》，專記宋高宗一朝史事，此書是為續李燾《续资治通鑑長編》而作，徐夢莘的《三朝北盟會編》，專記宋徽宗、欽宗、高宗三朝與金人和戰之事。南宋史家袁樞讀《資治通鑑》，因分事立目，共記二百三十九事，另附錄六十六事，鈔輯成書《通鑑紀事本末》，開創“紀事本末體”之先河；朱熹著《資治通鑑綱目》，用意在標榜「正統」、「名教」之思想；王夫之著《讀通鑑論》，清代徐乾學的《資治通鑑後編》、毕沅的《續資治通鑑》。王應麟有書《玉海》，書裡面有一部《通鑑答問》。伍耀光輯《通鑑論》，前有史事簡介，季亮時輯《司馬溫公通鑑論》，宋晞《司馬光史論》專輯「臣光曰」，最為簡略。历代研究者不乏人，使其成为一门专门学问，即“通鑑学”。金朝人亦好讀《通鑑》，完颜璹与蔡珪、萧贡并称金源一代《通鉴》三大名家。完颜璹“读《通鉴》至三十馀过”，元好问说他“于书无所不读，而以《资治通鉴》为专门，驰骋上下千有三百馀年之事，其善恶、是非、得失、成败，道之如目前，穿贯他书，考证同异，虽老于史学者不加详也”。

由於《資治通鑑》著重政治軍事方面，所以後世有稱之為「帝王之書」，即使中國帝王制度已不存在，仍有一些人鑽研《資治通鑑》作謀略上研究。如八十年代日本便掀起一片通鑑熱，研究者主要都是藉此書作商戰之用。

白話翻譯本如下：


部分英译本如下：

元朝时期，元仁宗爱育黎拔力八达曾下诏下令将《资治通鉴》翻译成蒙古文并刊行天下，令蒙古人、色目人诵习。

《資治通鑑》著重於政治與軍事的著墨，對於經濟方面記載不多，如載「租庸調制」僅“初定租、庸、調法，每丁租二石，絹二匹，綿三兩，自茲以外，不得橫有調斂。”二十餘字，武德二年确有新的租调法颁布，但似未涉及“庸”。在司马光看来，米价才是經濟重點，《通鉴》对唐代各个时期米价的记载达十八次之多。

《通鉴》重視戶口，记录了许多唐代的户口数，如开元十四年、开元二十年、开元二十八年、天宝元年、天宝十三载、建中元年、元和二年等。《通鑑紀事本末》只收錄兩則與經濟有關的史料，至於文化、藝術、宗教談得更少。對於「詩賦有所譏諷」者則採之，如卷一百四趙整作歌、卷一三四百姓為袁粲作歌。司马光尤重陆贽议论，采其奏疏三十九篇。

《資治通鑑》又專記鳩摩羅什譯經，卻不記玄奘譯經，又詳細記載北魏太武帝、北周武帝以及唐武宗三次大規模的禁佛毀佛事件；記陳群的九品中正制，卻不記隋代開進士科取士，凡與政治無關者，多不錄取。顾炎武說：“此書本以資治，何暇錄及文人？”。刘宋文帝元嘉十五年（438年）立儒、玄、文、史四学，司马光发表评论，四学其实是等而下之，不值得重视，“臣光曰：《易》曰：‘君子多识前言往行以畜其德。’孔子曰：‘辞达而已矣。’然则史者儒之一端，文者儒之余事；至于老、莊虚无，固非所以为教也。夫学者所以求道；天下无二道，安有四学哉！”

《通鑑》稱美唐宣宗及其大中之治，“故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。”，王夫之則一反司馬光的看法：“小说载宣宗之政，琅琅乎其言之，皆治象也，温公亟取之登之于策，若有余美焉。自知治者观之，则皆亡国之符也。”錢鍾書認為《通鑑》不可盡信：“余嘗取《通鑑》與所據正史、野記相較，得百數十事，頗足示修詞點鐵、脱胎之法，至於昭信紀實是否出入，又當别論焉。”。

《资治通鉴》雖被誉为“体例严谨，脉络清晰，网罗宏大，体大思精，史料充实，考证稽详，叙事详明，繁简得宜”。但因時代所限，《資治通鑑》本身也有不少錯誤，舉例如下：


再如《資治通鑑》記年方式多有不當之處：

吳玉貴著有《资治通鉴疑年录》歸納出《通鑑》紀時所發生錯誤，共計得出八百八十八例，可補此方面的缺失。

《通鑑》在剪裁上也有一些失誤。




「永覽前戒」一語很明顯是摘錄了《後漢書·明帝紀》：“永覽前戒，竦然兢懼。”，但何謂「前戒」，通鑑並無說明。查《後漢書》顯宗孝明帝紀第二原文為

“昔應門失守，《關睢》刺世；飛蓬隨風，微子所歎。”即是「前戒」之語被司馬光所誤刪。



宋朝的朱熹在《朱子語類》的〈歷代一〉中，有直接的批評：“溫公不喜權謀，至修書時頗刪之，奈當時有此事何？只得與他存在。若每處刪去數行，只讀著都無血脈意思，何如存之，卻別作論說以斷之。”又說：“溫公修書，凡與己意不合者，即節去之，不知他人之意不如此。《通鑑》之類多矣。”明代嚴衍熟讀《資治通鑑》，著有《資治通鑑補》，列舉通鑑有七病（漏、復、紊、雜、誤、執、誣）。

近人岑仲勉認為《通鑑》對牛僧孺说“失一维州，无害其（吐蕃）强”的評價有偏頗之嫌，司馬光還不惜歪曲事实，玩弄文字遊戲，並批评《通鉴》“怀挟私见，丧失了史家的公正立场”。岑仲勉還寫有《通鑑隋唐紀比事質疑》，自称纠正《通鉴》的谬误，共670余条。





</doc>
<doc id="49253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49253" title="王安憶">
王安憶

王安憶（），中国当代作家。她被視為文化大革命結束之後，自1980年代中期起盛行於中國文壇的“知青文學”、“尋根文學”等文學創作類型的代表性作家，2000年以《長恨歌》获得第五届茅盾文学奖，其许多作品被译成英、德、荷、法、捷、日、韩、希伯來文等多种文字，是一位在海内外享有广泛声誉的华语作家。

王安忆的父親是話劇作家、導演王嘯平，是祖籍福建省同安县的新加坡華僑，抗戰期間回國投效新四軍；母親是女作家茹志鹃。王安憶是兩人的次女，生於南京。1955年随母移居上海市。1961年入淮海中路小学，1967年入向明中学读初中，文革期间曾经秘密地阅读翻译过来的外国著作，包括屠格涅夫、列夫·托尔斯泰、高尔基、普希金、罗曼·罗兰、大仲马、小仲马等经典作家的作品。

1970年，王安憶到安徽省五河農村插队落户。1972年，王安憶考入江苏省徐州地区文工团，在乐队拉大提琴，并開始小說创作活动。1976年，王安憶开始发表作品。1978年，王安憶调回上海，擔任中国福利会《儿童时代》编辑。1980年，王安憶曾入中国作协文学讲习所学习。1987年，王安憶调上海作家协会创作室，从事专业创作。之後担任中国作协理事、上海作协副主席。现任中国作家协会副主席、上海市作家協會主席、复旦大学中文系教授。

王安憶1981年和李章結婚，後者為上海音樂出版社編輯。二人沒有子女。

王安忆的小说，多以平凡的小人物为主人公，不平凡经历与情感，挖掘生活，在艺术表现上，她的早期小说多感情抒发，近期创作则趋于冷静和细致。她以敏感和高超的领悟力来控制故事微妙的气氛发展以及人物的心理变化，细腻精准。她的作品讲的是平常故事、柴米生计，可她探讨的是故事背后强大而仁慈的自然规律。这是她对人性和人的生存状态及本体世界的关怀，这使她的作品具有了超乎寻常的意义。同时她的作品中时常有女性温柔的体现，以及谨慎内省多思的品格。这使她成为文坛一个特立独行的异数存在。





《長恨歌》於2005年由香港導演關錦鵬改編為同名電影。


台灣出身的旅美文學評論家王德威於其小論文《海派文學，又見傳人——王安憶的小說》中，謂王安憶是繼張愛玲後，又一海派文學傳人，高度評價王安憶在現代中文文壇的地位。王安忆在访谈中提到，“这个时代是一个我不太喜欢的时代。它的特征是外部的东西太多了。物质东西太多，人都缺乏内心生活。我甚至很怀念文化大革命我们青春的时代。那时物质真是非常匮乏，什么都没有。但那个时候我们的内心都非常丰富。我想我们都是在那种内心要求里开始学习文学。在今天的社会里，我觉得年轻人都非常性急，性急地想从阅读里得到快感、性急得没有一点耐性说我静下来好好地去想一想、慢慢读、慢慢地去得到这种乐趣。他们要快速地得到乐趣。”<br>

著名文学批评家肖鹰评点王安忆时说：“我曾经很欣赏王安忆和张炜这两位作家，他们的作品，比如《小鲍庄》、《九月寓言》等曾经令我觉得他们是中国最有希望的两位作家。但是现在，我对他们后期的作品却十分失望。以王安忆来说，自从《长恨歌》之后，她就沉入到上海小女人式的自爱自怜的自我重复之中去了。 ”

母亲茹志鹃，父亲王啸平，姐姐王安诺，弟弟王安桅。丈夫李章。




</doc>
<doc id="49258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49258" title="龙沙公园">
龙沙公园

龙沙公园坐落在齐齐哈尔市中心，占地面积64公顷，其中水域面积20公顷。是中国东北地区最大的综合城市公园。著名的建筑望江楼就位于龙沙公园劳动湖畔假山上，始建于1908年，许多名人到过此处，刘少奇、周恩来、朱德、董必武、邓小平等先后光临齐齐哈尔市，到望江楼观光赏景。朱德为望江楼题名。


</doc>
<doc id="49259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49259" title="新密市">
新密市

新密市是中国河南省郑州市下辖的一个县级市。新密具有悠久的历史，西周时属密国，因“密山”得名，西汉置“密县”，1994年改“密县”设新密市。县治所在地曾有两次较大的变化，隋大业十二年(616)，因县城大隗发生水灾，县城搬迁至古法桥堡城，即现在的老县城。新密位于河南省中部、郑州市西南，总面积1,001平方千米。年末常住人口77,1612人（2009年）。新密市为中国较具竞争力的县市，其经济总量位居河南省各县（市）的第二位，综合竞争力2010年位居全国县域经济百强县（市）的第六十四位。2009年，新密市GDP总量3,477,502万元（折合509,077万美元），人均GDP为45,204元（合6,617美元）。

新密，原叫密县，在郑州西南，嵩山南麓，双洎河上游，因境西南有密岵山而得名。《尔雅》云：“山如堂者曰密。”《名
胜志》载：“密，山名，亦国名也。”

周代初，新密是周王室贵族的封地密国和郐国。密国都城在今天的大隗镇，郐国都城在今天的曲梁古城寨村。两国先后被周宣王和郑武公所灭。后在大隗镇置新密邑，在西汉刘邦二年(前205年)，置密县。

北魏孝昌二年(526年)，分密县为武陵和曲梁两县。

唐武德三年(620年)，置密州，辖零水和洧源二县，一年后又废密州，撤零水、洧源二县，复置密县。元至正二年
(1342)，密县改称密云县。

明洪武元年(1368年)，又改为密县。1979年，因新密矿务局采煤需要，由老城迁至现青屏山下的新城。1994年撤县设市。

地处五岳之一的嵩山东麓，境内多丘陵。矿产资源丰富，煤炭和石灰石储量均有50多亿吨。煤炭、耐火材料、造纸行业实力较强。全市有大小煤矿数百座，郑州煤业公司的数座核心矿井也都位于新密。

新密特产有金银花、大蒜等，亦是中国绵羊改良基地之一。

下辖3个街道办事处、11个镇、1个乡：




</doc>
<doc id="49268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49268" title="莱茵河">
莱茵河

萊茵河（；瑞士德语：；；；；）是一條歐洲国际河流，發源於瑞士格勞賓登州的阿尔卑斯山區，流经列支敦士登、奥地利、德國和法國，最終于荷蘭流入北海。萊茵河全長1,232公里，通航區段為883公里，流域面积18.5万平方公里。莱茵河是欧洲長河之一，同时也是世界上最繁忙的流域之一。莱茵河三角洲由于交通便利，形成了許多欧洲早期的商业城市，例如布鲁日、安特卫普與鹿特丹等。在歷史上，莱茵河与多瑙河共同构成罗马帝国北界，擔任贸易交通的用途。萊茵河沿岸有許多葡萄園，也有許多古堡和田園村鎮。從美因茨到科布倫茨的萊茵河段風景優美，沒有架設任何橋樑，全靠擺渡過河，目的是為了保存該河段的自然風貌。

萊茵河發源於位於瑞士格勞賓登州境內的阿爾卑斯山區，這裡有兩條主要的支流：前萊茵河（Vorderrhein）與後萊茵河（Hinterrhein）。前萊茵河發源於靠近上阿尔卑斯山口（Oberalp Pass）的圖馬湖（Lake Tuma），然後通過Ruinaulta（瑞士大峽谷）。後萊茵河則發在瑞士南部靠近萊茵瓦爾德峰（Rheinwaldhorn）的天堂冰河（Paradies glacier）。兩條支流在格勞賓登州的赖谢瑙（Reichenau）相會合。從賴興瑙開始，萊茵河開始往北流，流經庫爾、列支敦斯登，然後是奧地利，最後進入博登湖，這段河道稱為阿爾卑斯萊茵河（Alpenrhein River）。從博登湖開始，萊茵河開始往西流，流經萊茵瀑布，然後阿勒河流入萊茵河，使得萊茵河流量增加至每秒1000立方公尺，這段河道稱為高萊茵河（Hochrhein）。在它於巴塞爾往北流之前（Rhine knee），這段河道也構成了德國的邊界。

在流經巴塞尔之后，萊茵河構成了德國與法國的南部邊界界河，然後在靠近卡爾斯魯厄的莱茵施泰滕（Rheinstetten）進入德國境內。

萊茵河有超過1000公里的河道位在德國境內，所以萊茵河也成为德國最長的河流。在德國境內有一些主要的支流注入萊茵河，例如內卡河、摩澤爾河與美因河，使得有每秒超过300立方公尺的水量注入萊茵河。

在賓根（Bingen）與科布伦茨之間的萊茵河，穿過了萊茵河谷（Rhine Gorge）。萊茵河谷是因為萊茵河侵蝕所造成的，與地層的上升發生在同一時間，因為地層的上升提高了河道的高度。這個地區的河谷相當深，而附近也以許多城堡與葡萄園聞名於世。這段萊茵河（被稱為浪漫的萊茵河）因為擁有超過40棟中古世紀的城堡或堡壘與許多秀麗的葡萄鄉村而在2002年被列入世界遺產。

联合国教科文组织的评价为：延绵65公里的莱茵河中游河谷，与河畔的古堡、历史小城、葡萄园一起生动地描述了一段人类与变迁的自然环境相互影响的漫长历史。几个世纪来，这里发生的众多历史事件、演绎的许多传奇，对作家、艺术家和作曲家产生了很大影响。

直到1980年代早期，工廠是水汙染的主要來源。瑞士境內的萊茵河沿岸設立許多工廠，不過魯爾區的下萊茵河沿岸亦有許多工廠聚集。萊茵河在這裡穿過科隆、杜伊斯堡與杜塞道夫等大城市。杜伊斯堡是歐洲最大的內河港，從這裡可以通往鹿特丹、安特衛普與阿姆斯特丹等海港。魯爾河在杜伊斯堡流入萊茵河，流量為每秒70立方公尺。萊茵河的水現在相當乾淨，因為附近大部分的工業已經消失超過十年了。而魯爾河現在是供給飲用水的區域。然而其他魯爾區的河流，例如埃姆舍爾河（Emscher）附近的水源仍然遭受到汙染。萊茵河靠近荷蘭邊界的地區，流量為每秒2,290立方公尺，平均寬度超過300公尺。

然後萊茵河往西流，進入了荷蘭境內。萊茵河與斯海爾德河、默茲河形成了萊茵河－斯海爾德河－默茲河三角洲，是歐洲西部最大的三角洲之一。萊茵河在Spijk進入荷蘭的境內，接近奈梅亨與阿納姆時，是萊茵河的河道最寬闊的地區，不過隨後又分成3條支流：下萊茵河、瓦爾河（Waal）與艾瑟爾河。

萊茵河流域從這裡開始變得更為複雜，荷蘭語中的萊茵河（Rijn）不再適合用來形容主要河道。大部份的萊茵河（3分之2）往西流，通過瓦爾河、梅爾韋德河（Merwede）與新梅爾韋德河（Nieuwe Merwede），然後與默茲河匯流，通過荷蘭深河（Hollands Diep）與哈靈水道（Haringvliet）河口後，最後注入北海。下梅爾韋德河（Beneden Merwede）在靠近哈尔丁斯费尔德－希森丹時岔開，這個部份的河段被稱為北河（Noord），然後北河在小孩堤防與萊克河（Lek River）相匯流成為新馬斯河，流經鹿特丹、斯赫尔河（Het Scheur）與新水道（Nieuwe Waterweg）後進入北海。在多德雷赫特的地方分成舊馬斯河（Oude Maas），然後往西流與新馬斯河匯流成瑞普河。

其他3分之一的萊茵河水流則在通過Pannerden水道後，分成艾瑟爾河與下萊茵河。艾瑟爾河擁有約9分之1的水量往北流注入艾瑟爾湖；下萊茵河擁有約9分之2的水量，且平行的往西流進入瓦爾河。但是下萊茵河在Wijk bij Duurstede則被稱萊克河。萊克河則往西流與北河匯流成新馬斯河，最後注入北海。

「Rijn」這個名稱從這裡開始只用來描述這些從羅馬時代構成萊茵河且繼續往北流的小溪流上，雖然它們保留了這個名稱，但是並沒有減少萊茵河的水量。這些溪流被人類用來排乾四周的土地與迂田。從迪爾斯泰德附近韋克開始，萊茵河古老的北支流稱為彎曲萊茵河（Kromme Rijn），經過烏得勒支後，則分別被稱為萊頓萊茵河（Leidse Rijn）與舊萊茵河（Oude Rijn）。後來水流繼續向西流並在卡特韋克進入閘溝，最後流入北海。這條支流曾經沿著日耳曼長城的周圍流過。

萊茵河從阿爾卑斯山流向北海海盆，現今萊茵河的地理與地質環境是從阿爾卑斯造山運動時開始形成的。

在歐洲南部，這個時期從約在2億4000萬至2億2000萬年前的中生代三疊紀開始，位於歐亞板塊與非洲板塊之間的古地中海出現。現在的地中海是來自於這個稍微比較大的古地中海。在1億8000萬年前的侏儸紀，歐亞板塊與非洲板塊往反方向移動，開始擠壓古地中海海床，使得歐亞大陸壓在古地中海的上方，板塊的邊緣在新生代的漸新世與中新世的阿爾卑斯造山運動。在這次擠壓中有幾個板塊的位置移動，形成地中海附近獨特的地質特徵，包括庇里牛斯山、義大利的阿爾卑斯山、向西移動的安那托利亞與希臘的山脈及島嶼。這種擠壓與造山運動持續到現在，導致山脈每年持續上升與火山活動。

在歐洲的北部，北海海盆是在三叠纪與侏儸紀時形成的，直到都還現在沉積物仍繼續堆積。在阿爾卑斯造山運動與北海海盆沉積之間的區域，地勢仍然比較高，包括阿登、艾菲爾山與孚日省，這是因為比較早期的華力西（Variscan）造山運動所造成的。

在始新世之後，阿爾卑斯造山運動在這個區域造成了一個N-S裂口系統。這個裂口主要是由位於德國東南部/法國東部的上萊茵地塹與德國西北部/荷蘭東南部的下萊茵灣。在中新世的時候，一個河流系統在上萊茵河地塹發展起來，它繼續往北流，被認為是最早的萊茵河。在這時期，還沒有任何支流流入萊茵河，反而隆河與多瑙河的分水嶺從阿爾卑斯山北側流走。

現在阿爾卑斯山是萊茵河的分水嶺，但是原先並非如此。在中新世時，萊茵河的分水領只有到艾菲爾山與韋斯特林山的南部，大約位在阿爾卑斯山北邊450公里的位置。然後西格河流入萊茵河，不過摩澤爾河則尚未成為萊茵河的支流。阿爾卑斯山北麓則往多瑙河注入。

萊茵河憑著河流襲奪往南延伸，並導致它的支流持續增加。在上新世時期，萊茵河已經靠著河流襲奪達到孚日山脈，包括摩澤爾河、美因河與內卡河都成為它的支流。阿爾卑斯山北部則是隆河的流域。萊茵河在更新世早期時，已經將現在大部分阿爾卑斯山原本流入隆河的河川納入流域之中，包括阿勒河在內。從這個時候開始，萊茵河流域擴展到博登湖上游，而美因河的上游（施韋因富特之後）與孚日山脈（馬士河）也已經成為萊茵河流域的一部份。

更新世是冰河期交錯的時代，大約6個主要的冰河期在600,000年前開始。當時海平面下降120公尺，大陸大部分的邊緣地區於是暴露出來。在更新世早期，萊茵河是往西北方向流動，注入現在的北海。在盎格魯冰河期（Anglian glaciation）時期，現在北海的北部是被冰所覆蓋，且透過這英格蘭的運河形成大湖。使得萊茵河的源頭透過這英格蘭的運河轉向。在冰河時期間，塞納河的河口位於布雷斯特近海，所以泰晤士河及塞納河皆是塞納河支流。當海平面在間冰期大約回複到原先的高度時，萊茵河於是在現在的荷蘭境內形成三角洲。

最後一次冰河期從74,000年前持續到更新世結束。在歐洲西北部，有兩個階段非常寒冷，分別在70,000年前與29,000-24,000年前達到頂峰。第2個階段稍微比末次冰盛期（Last Glacial Maximum）還早。在這時期，下萊茵河往西流，通過荷蘭，延伸西南方通過英國運河，最後注入大西洋。英國與以色列運河與大部份的北海變成陸地，主要是因為當時的海平面比現在低約120公尺。

在最後一次冰河期，現在萊茵河大部分的源頭並非位於冰層下方，雖然它的來源無疑是冰河的水。冰河時期凍土層的植物與動物群從亞洲延伸越過歐洲中部抵達大西洋。在末次冰盛期，當時冰棚覆蓋在斯堪的那維亞、波羅的海、蘇格蘭及阿爾卑斯山，於是凍土層自然分布在這個區域。黃土或是被風吹拂的塵土越過凍土層，沉積在萊茵河谷與四周，導致土壤相當適合農耕。

當歐洲西北部在22,000年前緩慢地開始暖化，冰凍的底土及阿爾卑斯山延伸出的冰河開始融化，冬季的積雪也在春季融化。大部分都進入萊茵河的周圍，下游河道因此增長。快速的暖化與植披轉變成開放的森林開始在13,000年前。大約在9000年前，歐洲已經完全是樹木叢生。

隨著全球的冰覆縮小，海洋的水位升高，英吉利海峡與北海再度被水淹沒。冰雪融化後的水流入大海，陸地的沉積被水淹沒成為歐洲的海岸線（海侵）。大約在11,000年前，萊因河河口位於多佛尔海峡。北海的南部仍然存在一些陸地連接歐洲大陸及英國。大約在9,000年前，海平面上升後，這個連接遭到阻斷，並影響人類居住的分布狀況。

從7,500年前開始，潮汐的狀況及水流與現在相當的類似。海平面上升的頻率已經下降，主因是萊茵河沉積與海岸持續隆起：至少在7,000年以前，海岸線與現在相當類似。在北海的南部，因為地層構造的沉積，海平面仍然繼續上升，100年上升約1－3公分（最近3,000年上升1公尺）。

在全新世開始之後（11,700年以前），萊茵河進入冰河時期所遺留下來的山谷。隨著荷蘭地區海平面繼續上升，全新世萊茵河-默茲三角洲於8,000年前開始形成。同時代的絕對海平面上升和地理構造的沉降對於三角洲的變化造成強烈的影響。

人類的影響於3,000年前出現在三角洲地區，因此土地清除情況增加（銅器時代的農業活動） ，萊茵河在高地地區（德國中部）沉積情況快速增加，三角洲面積增加速度也因此變快。

目前瓦爾河和下萊茵河是透過鹿特丹附近的前默茲河口流入北海。萊茵河分支艾瑟爾河流向北方，進入艾瑟爾湖（艾瑟爾湖前身為鹹水潟湖，但是自從1932年以來逐漸成為一個淡水湖泊）。萊茵河的水量被劃分為三個部份：瓦爾河（佔有6/9的水量）、下萊茵-萊克河（佔有2/9的水量）和艾瑟爾河（佔有1/9的水量）。

左岸

右岸
"顺序：从上游到下游":










</doc>
<doc id="49280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49280" title="水上音樂">
水上音樂

《水上音樂》（英文：Water Music），是巴洛克時期作曲家韓德爾著名的管弦樂組曲。全曲具有慶典和皇家宴會般的愉快節奏，是一首也被後世廣為喜好的管弦樂作品。這首作品在1741年出版。水上音樂同時也是早期幾首大量開始使用銅管樂器的管弦樂作品之一。

相傳英國國王喬治一世 (King George I)要求於1717年7月17日在英國泰晤士河上舉行音樂會，韓德爾為此而寫了《水上音樂》。當天，喬治一世和貴族乘皇家駁船沿河遊覽。另一駁船則搭載有約50名樂師的管弦樂團演奏曲目。當時不少倫敦人都往河邊欣賞演出，而國王十分喜愛韓德爾的作品，他至少下令將水上音樂重複演奏3次。

根據傳說，這次演出是要希望人們重新注視國王喬治一世，而不是王子（後來的英王喬治二世）。但亦有說法，是韓德爾想吸引國王的注意。

基本上整個曲目由二十幾個小樂章組成，但目前聽到的水上音樂已經過多次改編，與韓德爾當初寫曲的風貌不太相同。較為廣傳的版本是由英國作曲家依當代樂器編制改編的，一共有六個樂章。

水上音樂常用於電視和廣告。華特迪士尼世界度假區亦以水上音樂作為表演「水上盛會」(Electrical Water Pageant)的音樂。曲目還是1989年電影《暴雨驕陽》(Dead Poets Society)一個片段的背景音樂。該電影主演為羅賓·威廉斯和伊森·霍克。




</doc>
<doc id="49284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49284" title="讓-多米尼克·鮑比">
讓-多米尼克·鮑比

尚-多米尼克·鲍比（，），法國雜誌編輯和作家，《潛水鐘與蝴蝶》的作者。

鮑比出生在法國巴黎，也在巴黎長大。學校畢業後曾經擔任過記者，於1991年開始在巴黎知名流行服飾雜誌ELLE擔任編輯。1995年12月8日中風，20天後甦醒，完全喪失發音能力，僅剩下一隻左眼能夠眨動，這種症狀在臨床醫學中被稱為“閉鎖症候群”。他用了兩年時間完成生命中唯一的一本書--《潛水鐘與蝴蝶》。整本書依靠聽讀方式完成，一名記錄者唸出一個按照法語字母使用頻率（ESARINTULOMDPCFBVHGJQZYXKW）排列的字母表，直到鮑比用眨眼來選擇需要的字母，如此往復。一個單詞平均耗時兩分鐘，而整本書依靠大约20萬次眨眼完成。鮑比在書中記錄自己中風後的日常生活，包括與家人在海灘嬉戲，洗澡以及朋友來訪等生活點滴。1997年3月《潛水鐘與蝴蝶》出版，首周銷量達到15萬本。出版後三天，他因肺炎在醫院過世<ref>


</doc>
<doc id="49286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49286" title="建水县">
建水县

建水县是中华人民共和国云南省红河哈尼族彝族自治州下辖的一个县，位于红河之畔、滇东高原的南部边缘，在古代曾长期是云南南部地区的政治、经济和文化中心，1994年被授予国家历史文化名城称号。

唐代时，南诏国在此筑城，称惠历城，汉语译作建水。后大理国设建水郡，明代设建水州，为临安府治，并置纳楼茶甸长官司。清乾隆年间降州为县。

建水位于云南省南部，滇东高原南缘，北回归线横贯县境。

境内山区面积3381平方千米，占总面积的89%，而坝子面积仅有408平方千米。坝子中以建水坝子最大，面积约260平方千米，其次为曲江坝子和面甸坝子。

县内最高峰为焕文山五老峰，海拔2515米。红河岸边的阿土村海拔仅230米，为境内海拔最低点。

境内河流大部分属于南盘江水系，南部地区为红河水系。

下辖：


2002年全县总人口49万人。

全县人口中，汉族人口最多，约占三分之二，其次为彝族、回族、哈尼族、傣族、苗族等。其中彝、哈尼、傣族为土著民族，汉、回族主要于元明时期迁入，而苗族则多数为中华人民共和国成立后迁入。

文化为多民族融合型态，主要风俗有“花灯”、“长街宴”、彝族山歌“四大腔”等，特产手工制作的紫陶器。







</doc>
<doc id="49299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49299" title="香港島">
香港島

香港島（），簡稱港島或香港，古稱范春州、紅香爐，與九龍和新界同為香港特区三大地域之一。面積約78.64平方公里，最高峰是太平山，海拔552米，為境內第二大島嶼。香港島屬萬山群島的一部份。香港島是香港開埠時最早發展的地區，當1842年香港成為英國殖民地而維多利亞城又未落成時，位於港島南區的赤柱是當時的行政中心。在英國殖民地初期，香港島北部人口密集，並劃為維多利亞城。香港島與九龍半島由維多利亞港分隔，海岸是昔日貿易船隻停泊的地方。

香港島是香港的政治和經濟中心，政府總部、立法會綜合大樓和終審法院皆位於香港島；中環、金鐘和銅鑼灣等主要中心商業區也位於香港島。而地區劃分（例如作為立法會選區）上的香港島，還包括鴨脷洲、大小青洲、熨波洲、銀洲等附屬島嶼，即中西區、灣仔區、東區和南區四區的總和。

香港島的赤柱、舂坎角曾發現新石器時代文物。

秦始皇南攻百越，今之香港島始屬南海郡番禺縣轄，至西晉。東晉咸和六年（331年）後屬寶安縣。根據《港島東區風物志》記載，香港遊艇會（舊名燈籠洲， 又名奇力島)（今日紅隧港島入口處）曾出土過隋唐至兩宋時期銅錢，估計至少在隋唐年間，島上已經有商業活動。至明朝萬曆元年（1573年）為新安縣領地，直至被清國割讓給英國。

開埠前香港島有其他別名：中文有大清乾隆九年（1744年）《海國聞見錄》中的「紅香爐」，西方則最早1780年記載有「Fan-chin-chow」（范春洲）。

大清帝國連年積弱，在鴉片戰爭中戰敗於英國，英方於《穿鼻草約》中要求將香港島割讓给英國，并与清廷在《南京条约》中正式确定割让。

1841年1月26日，英國的駐華商務總監（未獲清廷承認）暨英國皇家海軍軍官查理·義律（Charles Elliot）最先佔領香港島，並於水坑口（，意思是佔領點，故又譯「波些臣」）登陸，並稱香港島為「」（意即貧瘠的小島）。英軍又舉行升旗儀式和鳴炮，宣示主權。在香港開埠以前，赤柱人口最多，經濟較繁榮，而且，不少外國商人、水手亦是從那裡登陸，故於開埠初期，英國人曾計劃以港島南的赤柱、香港仔和黃竹坑一帶為發展基地。惜赤柱一帶土地狹少，且有海盜威脅；更重要的是當時井水不潔，更有疫症蔓延，故此英國人決定轉往港島北岸填海發展。後來，英國人在香港的中環一帶駐腳，先建成香港第一條街道——荷-{里}-活道，並把中環一帶發展成行政和商業中心（維多利亞城）。19世紀至20世紀初，香港主要是以商業貿易為經濟主軸，幾乎所有公司都在中環一帶進駐，中環成為當時香港島的商業中心區。此外，香港島還有很多高級住宅區，像中環山上的半山區、太平山頂和淺水灣都是當時開始發展的。

1842年，清朝與英國再簽訂《南京條約》，香港島正式成為英國在遠東的殖民地之一。

1930年初，英軍意識到日軍可能會攻佔香港，加上黃泥涌峽在軍事上的重要性，所以興建了大規模的防禦工事，包括皇家炮兵第5AA高射炮陣地、榴彈炮炮台以及多個機槍堡等。1941年12月8日香港保衛戰爆發，而日軍於12月18日成功搶灘香港島北角，12月19日已抵達黃泥涌峽。當時英軍第3義勇軍步兵連第7、8、9排，少量蘇格蘭營及加拿大溫尼伯榴彈兵部隊D連，為扼守這個通往香港島南部的要道以及黃泥涌水塘，與日軍爆發激戰。雖然英軍的頑強防守使日軍有600多人傷亡，並使義勇軍第3連成為抗戰英雄，但日軍於12月23日終於佔領黃泥涌峽。由於英軍僅餘赤柱炮台可守，加上香港另一主要山峽灣仔峽於12月24日亦失守，惟有選擇投降，結束了香港保衛戰，並開始了香港日佔時期。

自第二次世界大戰後香港島人口劇增，由於中環一帶土地不敷應用，香港島不少地方都開始發展，如北角、筲箕灣、香港仔和黃竹坑。這些新開發地區為昔日的工廠區，自製造業式微後，由於香港島的地價租金一直遠比九龍對岸的高，所以慢慢地香港島的商業中心除了在中環外，還有灣仔和銅鑼灣一帶。1997年7月1日，香港岛与九龙半岛和新界的主权一同移交中华人民共和国。

香港島的行政分區有：

1995年香港立法局選舉亦曾使用「港島中」、「港島東」、「港島南」及「港島西」分區。自1998年香港立法會選舉起，地方直選改為比例代表制，並由中西區、灣仔區、東區及南區組成「香港島」選區，成為全港五個地方選區之一。

香港島位於珠江口、香港南部，北緯22.2度，東經114.2度的位置上。香港島面積約78.64平方公里，佔全香港面積大約7%，是香港第二大島嶼，位於大嶼山之後。島上平地主要集中在北部一列狹長海旁土地上，由堅尼地城一直伸展至小西灣；香港島的主要經濟發展也集中於維多利亞港沿岸地區。舊日商船自粤（省城廣州）往来上海、福建等地必經港島海道，為省城東路咽喉要害。香港島的土地從香港開埠以來多年一直依賴填海工程而增加。

香港島與九龍半島相隔着維多利亞港，現時共有3條過海行車隧道及3條過海鐵路接駁港九兩岸，中間亦有港內線渡輪行走。本來銅鑼灣對出海域有一奇力島，在1955年興建新的銅鑼灣避風塘時與香港島連接，當時奇力島由波斯富街尾一直築海堤得以接連。1969年至1972年，為興建海底隧道入口，灣仔及銅鑼灣北部進行了另一次填海工程，2011年至2020年，為興建中環及灣仔繞道再次在北部填海，遂發展成今天的地貌。

香港島地形山多平地少，最高點為海拔552米的扯旗山（即太平山）。

香港島水系列表：
香港島東面為東龍洲，中間以藍塘海峽相峙。而南面主要為南丫島、鴨脷洲及蒲台群島等島嶼，而當中的鴨脷洲與香港仔隔着香港仔海峽對望，中間以鴨脷洲大橋連接。南丫島發電廠則為整個香港島供應電力。香港島的西北面有兩個小島，分別為青洲及小青洲，合稱大小青洲，與香港島中間隔著硫磺海峽。政府原計劃將青洲以填海方式連接香港島，並發展成為全新住宅區，同時建議作為以青洲作發展10號幹線中連接大嶼山的海底隧道的起點。然而，在環保團體的強烈反對下，有關計劃已擱置。目前兩個島上均無居民。

根據2011年香港人口普查，香港島總人口有1,270,876人，佔全港總人口17.97%。

2000年時，香港島人口有1,367,900人，約佔全港人口19%。人口密度每平方公里18,000人，高於整體密度（每平方公里7,000人）。如果單以島嶼的比較，香港島是全香港人口最多的島，也是中華人民共和國第三最多常住人口的島，僅次於海南島和廈門島（詳見中國島嶼）。
據1841年5月15日《香港轅門報》（Hong Kong Gazette）所載香港島開埠時之原居民人口分佈情況，島上除去4條廢村，共有16條村，當時香港島原居民主要使用粵語、蜑家話和客家語，包括赤柱2,000名、筲箕灣1,200名、黃泥涌300名、香港村200名、亞公岩200名、石澳150名、土地灣60名、紅香爐50名、西灣30名、石塘咀25名、掃桿埔10名等。

香港島有很多特色旅遊景點，像太平山頂、香港海洋公園、中環、銅鑼灣、維多利亞公園、香港仔、淺水灣、赤柱等都是聞名中外旅遊點。

香港島地勢較高的中心地帶，除摩星嶺、山頂、黃泥涌峽和部分渣甸山之外，大都屬於郊野公園範圍，包括龍虎山郊野公園、薄扶林郊野公園、香港仔郊野公園、大潭郊野公園、大潭郊野公園（鰂魚涌擴建部份）和石澳郊野公園。除了給遊人享受郊遊樂趣之外，郊野公園為香港島「市肺」，並確保集水區不受城市污染。園內的薄扶林水塘、香港仔水塘和大潭水塘和黃泥涌水塘為香港早期主要食水來源。

香港島主要遠足徑為港島徑，全長共50公里，分為8段。起點位於山頂爐峰峽，而終點則為大浪灣。跨越港九新界的衛奕信徑的第一和第二段亦途經大潭郊野公園和大潭郊野公園（鰂魚涌擴建部份）。

除郊野公園之外，香港島鶴咀亦設有香港的唯一一個海岸保護區──鶴咀海岸保護區。

郊野公園和海岸保護區均由漁農自然護理署管理。

香港島有多個泳灘，包括深水灣、淺水灣、中灣、南灣、舂坎灣、聖士提反灣、赤柱正灘、夏萍灣、龜背灣、石澳、大浪灣，為進行水上活動熱門地點。泳灘均由康樂及文化事務署管理。

由於香港島發展集中於北岸，故交通也以北部較為發達。

港鐵港島綫與香港電車路線均於香港島沿岸地區來回行駛，貫通東、西各區成一橫線。電車東行只到筲箕灣，西行至堅尼地城一帶，另有路線南至跑馬地；港鐵港島綫東行至柴灣站，西行至堅尼地城站。兩種公共交通工具互補不足。然而，港鐵亦已於2016年底開設呈南北走向的南港島綫，連接金鐘站與鴨脷洲的海怡半島站。山頂纜車為香港歷史最悠久的公共交通服務，來往太平山頂、半山區及中環，亦是吸引不少遊客乘搭。此外，香港島交通還依賴著巴士、小巴等交通服務，尤其是半山等沒有大型運輸工具的地區。

由於香港島四面環海，對外交通方面非常重要，香港島主要依靠海底隧道穿過維多利亞港連接九龍半島，再往各區。現時共有3條行車過海隧道，分別為香港海底隧道、東區海底隧道和西區海底隧道，以及4條港鐵路線東涌綫、荃灣綫和將軍澳綫和機場快綫。第四條過海行車隧道及第四條過海鐵路目前正在計劃中，以疏導目前擠塞的交通。

而連接香港島和鴨脷洲的鴨脷洲大橋於1980年落成，使鴨脷洲與港島其他地區之間的關係更緊密。

海上運輸方面，香港島設有多個渡輪碼頭，主要集中於中環、灣仔和北角，設有頻密的渡輪航班來往九龍及離島，在上環亦同時設有往的離境碼頭。

維多利亞港內亦設有一些公眾碼頭，如知名的皇后碼頭，主要供小型駁船、遊艇、觀光船等作上落客服務。亦有小量的補給和貨物轉運。

前往九龍的渡輪服務稱為港內線，即以維多利亞港內的航線。有一段長時間大部份航線由油麻地小輪提供服務，主要路線有北角至觀塘、九龍城及紅磡及中環至佐敦道碼頭、大角咀及深水埗。1980年代初期，港島東區至中環的交通十分擠塞時更曾開辦由太古城至中環的非過海渡輪服務，至地鐵港島綫通車後取消。早期渡海小輪的服務時間至午夜止，在海底隧道及通宵過海巴士出現前，停航後市民只能等待第2天早上過海，又或者乘搭收費較昂貴且危險的「嘩啦嘩啦」電船。

1990年代起，由於陸上交通事業發達，香港政府對渡輪事業沒有大力支持，現時僅剩下5條航線：北角至觀塘、九龍城及紅磡；中環至尖沙咀，以及灣仔至尖沙咀航線，分別由富裕小輪、新渡輪及天星小輪營運。小型航線則有海祐小輪經營的中環至尖沙咀東飛翔船服務（已停航）及珊瑚海船務經營的西灣河至三家村及觀塘航線。

往離島航線稱為港外線。幾乎均集中在中環碼頭，前往的地區包括馬灣、愉景灣、梅窩、坪洲、長洲及南丫島，由多家公司分別經營。有部份市民選擇遷入離島，每天都乘搭渡輪前往中環一帶上班。

此外，一些地區亦設有街渡，以小型渡輪接載乘客前往一些客量不高的地方，以作輔助一般渡輪服務，彈性較大。例如香港仔設有街渡航線前往鴨脷洲、南丫島、蒲台島及東龍島：

位於上環的港澳客輪碼頭為前往澳門／氹仔以及廣東省中山、珠海、廣州番禺、深圳蛇口等多個中國內地地區的海上交通樞紐，設有多條高速客輪航線服務。碼頭天台亦設置直昇機停機坪，提供來往港澳的直昇機航班，來往香港及澳門只需15分鐘。







</doc>
