<doc id="4796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4796" title="两伊战争">
两伊战争

两伊战争（），伊拉克方面称为萨达姆的卡迪西亚（），伊朗方面則称为被迫之战（）、神圣抗战（）、伊拉克入侵战争或伊朗革命战争，是伊拉克和伊朗之间一场长达8年的边境战争。战事于1980年9月22日爆发，1987年7月23日和1988年7月18日，伊拉克和伊朗各自接受了联合国的停火决议，但双方直至1988年8月20日才正式停止战斗。

伊拉克和伊朗均在戰爭中受到严重损失，除常规战争外，在战争过程中采取了袭城战、袭船战、袭击油田等破坏敌方后勤、经济设施的手段。伊拉克还对伊朗军队、平民动用化学武器。作为军事实力相对发达的发展中国家，两国在战争中曾使用诸如苏式米格-25战机、美式F-14战机、法式飞鱼反舰导弹等当时最先进武器，但同发达国家主导战争相比，这场战争的形式仍然有不少差别。例如，在战争中鲜有集群化坦克长距离突击作战，而第一次世界大战中的壕沟战、人海攻击却颇为常见，甚至还出现没有武装的平民（包括儿童老人）在狂热宗教信仰支撑下集体冲锋，踩爆地雷的场面。这与士兵在紧急征召之下入伍，缺乏操作现代设备训练、领导人指挥不当以及武器装备配件不足，难以维修、保养有一定关系。另一方面，在战争中也出现用直升機打直升機、用防空导弹打小艇的新战术，在袭船戰和袭城战中双方大量使用先进反舰导弹与地对地导弹，这场战争也揭示战争动员在现代战争中之重要。

两伊战争的起因纷繁复杂，既有长期积累的历史原因，也有愈演愈烈的边境纠纷；既有两伊之间的内部矛盾，也有国际影响的推动作用；既有两国人民之间的民族仇恨，也和两国领导人之间的个人问题有关。但总的来说最重要的三个因素是：边境纠纷、宗教矛盾、民族仇恨。其中，最主要和直接的原因为边境纠纷。

两伊边界长1200多公里，领土争端是两国由来已久的历史问题。两伊战争爆发前的阿拉伯河界线问题是战争的主要导火索。 阿拉伯河由幼发拉底河和底格里斯河在伊拉克境內汇合而成，下游约100公里长的一段为伊朗伊拉克两国界河。1847年，當時統治伊拉克的奥斯曼帝国和當時的波斯王國签订的协议中，阿拉伯河以波斯一侧的浅水区域为界，也就是鄂圖曼帝國掌握着大部分的水域。1913年，双方计划重新划分国界，但因一次世界大战而取消。至1937年，已脫離奥斯曼帝国獨立的伊拉克與伊朗签订的协议，又将国界画到了河面上主要航线的中间位置，也就是两国各分一半。 1975年3月15日，在阿尔及利亚总统的斡旋之下，双方签订了《阿尔及尔协议》，协议将国界确定为阿拉伯河中央。 由於阿拉伯河是伊拉克唯一進出波斯灣的出海通道，對伊拉克十分重要。伊拉克认为，要將阿拉伯河水道與伊朗平分是對伊拉克大大不利，更認為阿爾及爾條約為不平等条约，并于开战前的9月17日撕毁条约。此外，波斯湾上的阿布穆萨岛、大通布岛和小通布岛也是两国争执的对象。这些岛屿原本归英国所有，1960年代之后英国将其控制权交给沙迦，但沙迦与其他国家组成的阿拉伯联合酋长国尚未独立，不能在这些区域建立实际的控制。1971年11月英军撤走后，伊朗便出兵占领了这些地区。 这些岛屿靠近霍尔木兹海峡，伊朗占领这些岛屿后扩大了其在海峡地区的控制能力，引发了伊拉克的担忧。伊拉克认为伊朗应将这些岛屿归还给阿联酋。

伊朗和伊拉克都为伊斯兰国家，信奉伊斯兰教。伊朗的伊斯兰教徒以什叶派为主，伊拉克虽然也是什叶派穆斯林占多数，但掌握国家政权的却是逊尼派。伊朗革命胜利后，其伊斯兰宗教领袖霍梅尼试图将他领导的伊斯兰原教旨主义运动推广到整个中东地区，号召伊拉克民众推翻萨达姆政权。由于霍梅尼曾被流放在伊拉克，在当地什叶派穆斯林中有不小威望，他的号召对萨达姆统治构成一些麻烦。什叶派穆斯林聚集的伊拉克南部爆发反政府武装骚乱事件。这增添萨达姆对他的个人仇恨。而历史上，伊拉克为什叶派发源地，掌握了国家政权的伊朗什叶派不满伊拉克逊尼派大权在握，同样令他们不满意的还有伊拉克并非一个政教合一的国家，伊斯兰教在国家事务中的地位并不像伊朗那样重要。其他阿拉伯国家还担心伊朗1979年二月革命产生的武装政权向周边地区扩散，暗中支持伊拉克，间接加强了萨达姆入侵伊朗的信心。

伊朗人口主要由波斯人组成，而伊拉克及大多数阿拉伯国家为阿拉伯人占多数。两族人民在历史上有过多次大大小小的冲突，积累了不小的宿怨。而两个民族在对方国内则互为少数民族，利益得不到足够保障。例如伊朗西部的胡齐斯坦省，是伊朗境内阿拉伯人的主要聚集区。历史上，该省曾归属于鄂圖曼帝國的伊拉克行省。这一地区的阿拉伯人也曾多次反抗伊朗统治，追求民族独立。 而这一地区也是伊朗主要的石油和粮食产地，具有重要战略地位。此外，伊朗和伊拉克国内均存在作为少数民族的库尔德人，两国也都支持着对方的库尔德人取得民族独立以造成国家分裂。

另一方面，伊朗的伊斯兰革命后，许多原先效忠王室的优秀军官被清洗，军队整体素质大幅下降。军队内部整肅和美制装备零件严重缺乏都很大地影响了伊朗曾经强大的军力。而伊斯兰革命的去西方化也使得西方世界对新兴的伊朗政权没有好感。 对萨达姆而言，他掌权时间不长，正试图使伊拉克获得地区霸权地位。如果能够占领阿拉伯河下游地区，进而打击尚不稳定的伊朗政权便可能使得伊拉克成为海湾地区的霸主并控制石油贸易。于是在1980年9月22日，与伊朗存在诸多历史矛盾的伊拉克趁伊朗在霍梅尼上台后政局动荡，经济恶化，军心不稳，與美國断交的时机，选择了阿拉伯居民聚集、具有重要经济地位的胡齐斯坦省，对伊朗发动了旨在收复失地、打击霍梅尼输出革命、争夺海湾霸权的战争。

两伊战争地面战争可以大致分为三个阶段：第一阶段，从1980年9月战争爆发后开始到1981年9月伊朗展开阿巴丹反击战为止，这一阶段伊拉克陆军入侵伊朗，战争多在伊朗境内进行。第二阶段，从1981年9月到1984年3月伊朗数次攻击结束为止，这一阶段伊朗掌握了战争主动权，完成了从战略防御到战略进攻的转变，将战役从伊朗境内转移到伊拉克境内，一度威胁到了伊拉克首都巴格达。第三阶段从1984年4月直到战争结束，双方互有攻守，地面战场基本保持僵持，战争成为了消耗战。

伊朗的国土面积为160万平方公里，1979年时人口为3600万，GDP为860亿美元。伊拉克国土面积则为43万平方公里，1979年时人口为1300多万， GDP为390亿美元。 伊朗的战争潜力要强于伊拉克，但因为经历了伊斯兰革命，军队力量遭到清洗，特别是有经验的军官损失严重。同时，由于两国之间不断的边境摩擦和长久以来的矛盾，双方都预见到了迟早会爆发战争，进行了战争准备。将其部分飞机转移到邻国境内，对军用机场加以伪装和隐藏。除了军事力量调动外，伊拉克还在8、9月间进行了一系列的外交访问，同周边的阿拉伯国家沟通以取得他们的支持，还和苏联进行了联系以期获得其支援。另一方面却向国际社会宣称不愿发生战争，麻痹伊朗。伊朗也同苏联进行了沟通，缓和双方关系，用石油换取武器。此外，伊朗还将飞机转移至国内的纵深机场，对破损飞机进行了紧急抢修。

虽然普遍认为伊拉克在1980年9月22日发动战争，但实际上4月开始，两伊之间边境冲突就未曾平息。4月5日，因伊拉克副總理、外交部长阿齐兹被一名伊朗籍人炸傷，萨达姆·侯赛因总统指责伊朗策划一系列袭击事件。隨后，双方互相指控、驱逐对方外交官並驱赶侨民，兩国关系趋於紧张。4月7日，兩国边界冲突，双方军队处于戒备。4月8日，萨达姆表示谁企图打伊拉克，就「砍断他的胳膊」。4月9日，霍梅尼表示决心推翻伊拉克现政权，将其领导人拋进「历史垃圾堆」。双方出动空军、地面部队在席林堡等處互有攻守。在为袭击事件遇难者举行仪式中又发生手榴弹袭击。伊拉克将境内伊朗人驱逐出境。9月，双方边境冲突已经上升到相互炮击阶段。9月17日，萨达姆正式宣布废除《阿尔及尔协议》，阿拉伯河归伊拉克所有。之后，伊拉克便对阿拉伯河上航行船只严加检查，同伊朗冲突加剧。9月22日中午，萨达姆下令对伊朗发动威慑性进攻，试图将伊朗空军在地面上摧毁。约80架米格-21、米格-23及苏-22从伊拉克向伊朗境内袭去，他们的目标为伊朗境内十余个空军基地。以此为开端，持续8年的两伊战争正式开始。

1980年9月22日，伊拉克向伊朗发动空袭，并没有对伊朗空军造成实质打击。伊拉克空军所制定首要攻击目标为飞机场、油库及弹药库，加上出动空军数量不足，飞行员缺乏经验，导致攻击地面飞机时几乎无弹药可用。同时，伊拉克飞机采取打了就跑的战术，没有对目标实施轮番多次攻击。所以只有少量的伊朗战机被摧毁。当天下午，便有伊朗战机升空拦截返航的伊拉克飞机。晚些时候，伊朗空军还派遣飞机进入伊拉克境内进行了还击。

空袭完成之后，伊拉克在第二天（1980年9月23日）凌晨2时出动地面部队5个师又2个旅，1200餘辆坦克，分北、中、南三路向伊朗进攻。北路一个师目标为克尔曼沙汗省的席林堡及巴格达至德黑兰的高速公路；中路目标为梅赫兰；南路为攻击重点，伊拉克在这里集结4个师，越过阿拉伯河攻入胡齐斯坦省内的阿巴丹和石油重镇霍拉姆沙赫尔等地。其中港口城市霍拉姆沙赫尔战事最为激烈，最初在此进攻的为伊拉克第6装甲旅、第26装甲旅和31装甲旅一个营。伊朗民兵和伊斯兰革命卫队用反坦克火箭筒和105毫米榴弹炮暂时阻挡住伊拉克的坦克攻势。然而他们缺乏弹药，有时只能以反坦克手榴弹和自制莫洛托夫燃烧瓶来对付伊拉克坦克。9月24日，双方互攻石油设施。9月26日，伊拉克军队攻佔席林堡。双方在霍拉姆沙赫尔激战。兩国海军还在霍尔木兹海峽海戰。9月27日，双方军队激戰，当晚伊拉克军队开进伊朗最大石油产区阿瓦士。10月14日，伊拉克陆军攻入霍拉姆沙赫尔城内，战斗转入巷战阶段。10月26日早晨，伊拉克人基本占领这座城市。之后，伊拉克开始巩固北方被占领地区防守力量，调集力量包围阿巴丹，准备拿下这个重要石油城市。此时伊拉克陆军深入伊朗境内达80、90公里，占领近2万平方公里伊朗领土。伊拉克的攻势使伊朗意识到局势紧急，在前线指挥的总统阿伯尔哈桑·巴尼萨德尔下令将一些效忠国王的军官释放出来支援战斗。11月3日，伊拉克坦克部队抵达阿巴丹，但是伊斯兰革命卫队在空军支援帮助下将他们阻挡在城外，霍拉姆沙赫尔惨烈的巷战使得伊拉克军队不敢轻易进入市区。他们选择包围城市，切断其供给以迫使守军投降，而伊朗则在夜间通过小船向城中军民运送支援。

同时，伊朗方面成立了最高防务委员会，征召志愿者走上战场。胡齐斯坦省内的阿拉伯人也并未像原先预料的那样积极支持伊拉克部队。进入伊朗国内的伊拉克军队供给吃紧、进攻势头受阻，除南线外其他地区都处于防御状态。而在空中，伊朗飞机时常进入伊拉克境内空袭城市和空军基地。 1981年1月之后，伊朗以毛拉、伊斯兰卫队和正规军组成的混合军队向伊拉克军队实施局部反攻，虽然未取得很大进展，但鼓舞了士气。9月，伊朗在阿巴丹附近聚集了近10万人的部队，发动阿巴丹反击战，解除了伊拉克对该城的包围。之后，伊朗在各条阵线上发动进攻，战场局势逐渐被伊朗人取得。 1982年3月，伊朗在精心准备之后发动了胜利行动攻势，集中革命卫队和正规军，在战场中部攻击了舒什特尔的伊拉克军队，切断了南北两路伊拉克军队之间的联系，并在一周的时间内重创了2个伊拉克师，收复许多失地。 4月20日，伊朗又发动了一系列相互呼应，以夺回霍拉姆沙赫尔城为目标的攻势。5月末，伊朗收复了霍拉姆沙赫尔城。6月10日，伊拉克单方面停火并提出停战建议，但遭到伊朗拒绝。6月20日，伊朗境内的伊拉克军队开始向国内撤退。1982年6月29日，伊拉克宣布已将其军队撤出所佔伊朗领土，两国边界大致恢复战前状态。

伊拉克求和后，伊朗提出了苛刻的停战条件，实际上等于想将战争继续下去。1982年7月13日，伊朗展开斋月攻势，发动第77步兵师、第82装甲师一部、革命卫队第7师以及巴斯基民兵等。集中10万各种军事力量，兵分两路，向伊拉克南部重镇巴士拉发动猛烈进攻。在进攻巴士拉的战役中，伊朗曾利用包括儿童在内的无武装群众发动人海冲锋，为装甲部队清空雷区。 而退守国内的伊拉克军队由于收缩了阵线，供给有了保障，同时正确估计了伊朗军队的攻击方向，组织了有效的阻击和稳固的立体防线。因此伊朗军队的进攻并未取得多少进展。 经过多次拉锯战，至9月底伊朗军队控制了伊拉克境内面积约200多平方千米的狭长地带，但未能攻下巴士拉。在1982年中，双方的空军力量发生了变化。伊朗空军的美式战机由于得不到零件维修，数量开始减少。而伊拉克不仅重新打开了和苏联的交往扩充了自己的苏式战机，还从法国得到了幻影F1式战斗机和直升飞机。 因而在两伊的地面战中，伊朗部队开始逐渐体会到缺乏空军支援的苦果。1982年秋天，伊拉克国内的什叶派穆斯林受伊朗进攻的鼓动，在德黑兰成立伊拉克伊斯兰革命最高委员会，但却没有支援攻入伊拉克境内的伊朗部队。

从10月开始，伊朗又出动5万军队向伊拉克北部曼达利地区发起进攻，深入伊拉克境内，对巴格达造成威胁。伊拉克军队前后组织7次反击，将伊朗军队阻挡在边界一带。除了坦克之外，伊拉克还出动了米-24等武装直升机攻击伊朗军队。伊拉克方面还声称曾在10月27日用米-24击落过伊朗空军的F-4战机。 伊拉克的米-24还数次同伊朗的AH-1武装直升机交火，创造了用直升机打直升机的战例。1983年2月以后，伊朗在中线和北线再次发动了以曙光、曙光一号至六号命名的一系列小规模攻势。伊拉克基本守住了防线。但其南部的石油产区马季农岛和一些边境地区被伊朗占领。其中，在曙光二号攻势期间，伊拉克首次大规模使用包括芥子气在内的多种神经毒气。事实上在战争初期，伊拉克就曾小规模的使用过催泪瓦斯等毒气。 伊拉克释放毒气的方式主要为毒气炮弹和空投毒气炸弹。曙光五号战役中伊拉克还利用直升机将毒气撒布在沼泽地中，使数千名伊朗士兵中毒。联合国随后的调查证实伊拉克使用了化学武器。 至1984年3月底，伊朗的攻势基本停止。

从1984年3月开始的，双方在边境地区互有攻守，战争转入长期消耗战，地面战线基本僵持不动。为了打破僵局，更为了打击伊朗经济力量，伊拉克开始利用其逐渐强大的空军力量发动袭船战。袭船战是主动攻击对方油轮和货轮，以打击对方经济力量的战争形式。包括世界上最大船只诺克·耐维斯号在内的许多舰船都在两伊所进行的袭船战中受损。末期，袭船战还使得美国为保护石油运输而介入了战争。

1984年3月27日，伊拉克空军使用飞鱼导弹攻击了哈尔克岛附近的一艘巴拿马油轮。而伊朗空军在第二天就予以报复，袭击了一艘科威特油轮。 此后，两国之间展开了以袭击对方及进出对方港口的中立国油轮为目标，从而削弱对方经济实力的油轮战。双方主要使用飞机携带反舰导弹攻击对方油轮。伊拉克空军主要使用幻影、超黄蜂直升机搭载飞鱼导弹，后期还使用过轰-6搭载C601反舰导弹。伊朗则主要用F4战机搭载小牛导弹。双方也都零星使用过火箭弹及炸弹攻击。 但所有的这些攻击效果都并不理想，大多数船只只是被击伤或搁浅。1985年2月14日，首次有船只在袭船战中被击沉，这是一艘被伊拉克空军击沉的利比里亚油轮。 因为伊拉克的石油输出大多依靠管道，加之伊拉克空军在战争中后期的力量强于伊朗空军，因而损失小于伊朗。伊朗便将其袭击目标升级为支持伊拉克的其他海湾国家。袭船战升级之后，石油输出大国科威特损失严重，于是便向联合国安理会成员申请护航保护。1987年6月之后，美国海军以为科威特油轮护航为由介入两伊战争，苏联也向海湾地区派遣了舰队。之后伊朗开始用小艇攻击美国护航船只并在波斯湾布设水雷以阻挠美军护航。为报复伊朗布雷和袭击油轮的行动，美军曾发动过多次军事行动攻击伊朗布雷艇和具有军事意义的海上石油平台。 其中，在祈求螳螂行动(Operation Praying Mantis)中，美国海军使用标准型防空导弹成功攻击了伊朗海军的快艇。 在两伊战争将要结束前的1988年7月3日，还发生了美国海军巡洋舰文森斯号击落伊朗民航客机的事件。 至战争结束，共有约400艘船只在袭船战中被袭击。 除了袭击油轮外，伊拉克还曾在1985年8月15日袭击了伊朗的哈尔克岛，该岛为伊朗原油加工、储存基地。这次进攻的目的同样为打击伊朗石油加工能力，削弱其经济实力。伊朗方面则以空袭伊拉克的基尔库克和摩苏尔油田作为报复。
1985年，伊拉克空军除了袭击伊朗石油设施外，还展开了空袭对方城市，动摇伊朗民众战争意志的行动。3月初，伊拉克出动百余架飞机，对伊朗境内三十多个城市予以空袭。3月4日，伊朗便出动飞机空袭了巴格达。 1986年2月，地面战场终于又出现了新的动向。由于伊朗方面感到获得了国际援助的伊拉克实力开始增长，而自身经济力量经受不住长期战争的消耗，于是便蓄积力量，打算發动大规模攻势迅速结束战争。9日，为纪念伊斯兰革命胜利7周年，伊朗组织3万多士兵，发动曙光八号攻势，强渡阿拉伯河，占领了伊拉克南部的石油产区法奥半岛。 由于时值雨季，道路泥泞交通不便，虽然伊拉克大规模使用了化学武器，向占领法奥半岛的伊朗军队空投了芥子气和神经毒气弹。但伊朗军队较之前相比有更充分的对付化学武器的经验。 而伊拉克装甲部队调动受阻，未能及时组织防御。24日，伊朗又向伊拉克北部库尔德人聚集的马里万区发动曙光九号攻势，一旦该地区被攻克，伊拉克仅存的石油产区基尔库克油田就将受到威胁。 及时组织力量守住这一地区后，伊拉克军队在5月中攻占了伊朗中部的梅赫兰，试图用该地区同伊朗交换法奥半岛。伊朗方面则在7月发动了卡尔巴拉1号攻势，夺回了梅赫兰。1987年1月9日，伊朗发动了一次经过精心准备的大规模行动，近20万人参战的卡尔巴拉5号攻势。 虽然萨达姆亲临前线指挥，伊朗军队还是突破了伊拉克苦心经营的巴士拉外层防御圈，接近了巴士拉城。伊朗的炮兵用重炮轰击巴士拉城，伊拉克则派飞机轰炸伊朗的德黑兰及圣城库姆等地作为报复。2月26日，在付出近10万人伤亡的代价后，仍未攻下巴士拉的伊朗军队结束了卡尔巴拉5号攻势。 在1987年剩下时间中，伊朗还在北部和中部战线发动了一系列未见成效的攻势。伊拉克宣称伊朗在战斗中使用了化学武器作为报复，但这一方面的证据并不充分。

为了促成伊朗谈判，伊拉克在1988年中发动了导弹袭城战。1988年2月27日，伊拉克飞机轰炸了德黑兰南郊的炼油厂和发电厂。伊朗军队则在第二天向伊拉克首都巴格达发射了飞毛腿弹道导弹。早有准备的伊拉克方面宣称，伊拉克将会用更多的导弹对伊朗予以回击。3月2日，伊拉克便向伊朗发射了在飞毛腿导弹基础上改装的侯赛因弹道导弹。 从这一天至4月5日，伊拉克的主要目标为德黑兰，攻击强度也很高，最多的时候一天之内就发射了11枚导弹。而伊朗方面则较为被动，目标多选择巴格达和巴士拉。之后伊拉克攻击势头放缓，每天象征性地发射一两枚导弹，目标也多选择德黑兰周边的城市。导弹袭城战在4月21日结束，伊拉克发射了近200枚导弹，伊朗也发射了七十余枚，双方的导弹战使得许多建筑物被毁，大量百姓流离失所。

1988年3月13日开始，伊朗又在伊拉克北部的苏莱曼尼亚省首府苏莱曼尼亚城联合当地库尔德反政府武装，发动了一系列攻势，占领数座伊拉克边境城市。为了根除库尔德武装力量，伊拉克在3月16日派遣了14架米格和幻影飞机，对库尔德人聚集的哈莱卜杰发动了化学武器攻击。这场化学攻击导致了3000名以上平民死亡，近万人受到伤害。 1988年4月17日，伊拉克陆军联合共和国卫队，发动了旨在收复法奥地区的斋月攻势。由于伊朗准备不充分，防御薄弱，伊拉克在两天内就拿下了这一地区。这之后的伊拉克军队乘胜追击，在5月和7月又发动了一系列攻势，收复大片失地，并攻下了伊朗中部城市代赫洛蘭。7月16日，伊拉克主动撤出这一地区，并在第二天向伊朗表示了停战的愿望。 第二天，伊朗总统哈梅内伊宣布接受联合国598号决议。8月8日，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔宣布两伊将于8月20日开始全面停火。至此，两伊战争宣告结束。

在两伊战争初始阶段，联合国就为调停战争而做出了努力。1980年9月26日联合国就召开了会议并通过了促使两国停战的决议。1982年伊拉克单方面停火并撤军后，联合国在7月12日通过了514号决议要求双方停火。联合国秘书长还曾派遣特使先后5次在两伊之间进行停火协调。 但伊朗方面认为联合国没有惩罚战争发动者伊拉克，应该由其向国际承认侵略罪行并向伊朗支付战争赔偿，因而拒绝接受这一决议。除了联合国外，伊斯兰会议组织、不结盟运动也就两伊之间的停火做出过努力，伊斯兰会议组织成立了以几内亚总统塞古·杜尔为主席的调解委员会。伊拉克在82年3月进攻受挫后，向调解委员会表达了同意阿尔及尔协议，愿意就阿拉伯领土权问题重新谈判而后进行撤军的意向，但伊朗不同意这一建议，同时坚持先撤军后谈判的原则。6月，由塞内加尔外长和几内亚外长各率领一个代表团分赴伊拉克和伊朗邀请两国领导人至麦加谈判但未得到答复。伊斯兰会议组织甚至还建议成立伊斯兰团结基金会为双方重建家园，而伊朗方面则认为应该由伊拉克支付赔偿。 在战争中表现出中立的土耳其以及曾为两伊做出过调解的阿尔及利亚也希望能促进双方谈判，也未产生实质结果。阿尔及利亚外交部长还在赴伊朗调解途中因飞机失事不幸身亡，这架飞机很有可能是被伊拉克空军的米格25击落的。 1984年3月联合国还就伊拉克对伊朗所进行的化学攻击做过调查，调查证实了伊拉克使用了芥子气和塔崩等化学武器。为使两伊战争尽快结束，联合国安理会於1987年7月20日通过了要求两伊立即停火的。次日，伊拉克表示欢迎联合国决议，并决定暂停袭击伊朗海上目标，以示诚意。1988年5月9日，联合国又通过了希望战争双方停止使用化学武器的第612号决议。 但伊朗没有表态，直到1988年7月18日才宣布接受第598号决议。双方虽然停止了战争，但在阿拉伯河分界等诸多问题上仍然存在着争议。从两伊战争停火后的第5天即8月25日开始，在联合国秘书长主持下，两伊外长举行了多次会谈，但谈判毫无结果。1990年伊拉克入侵科威特、海湾危机爆发后，伊朗利用危机逼使伊拉克最终接受了伊朗的和平条件──承认伊朗对阿拉伯河的一半主权，并从伊朗领土撤出了军队。

虽然有许多爱好和平的国际组织或国家参与调解两伊之间的战争，但也有一些国家或明或暗地在战争中给予一方乃至双方支援，从而间接促成战争伤害增大。

总体上说，西方各国和阿拉伯国家由于担心伊朗的伊斯兰革命扩张，大多在政治和经济上支持伊拉克，如埃及、约旦、沙特阿拉伯、科威特，后两国在战争期间向伊拉克贷款数百亿美元，以供其购买武器装备。 虽然未向伊拉克提供军队、武器，但是伊拉克所购买的苏式武器大多是经阿拉伯国家中转的，伊拉克在战争初期也曾为躲避伊朗空袭将国内的飞机转移至临近阿拉伯国家的机场。

但也有阿拉伯国家如叙利亚和利比亚支持伊朗。前者是出于对伊拉克的仇恨与矛盾。叙利亚的执政党与伊拉克执政党同为阿拉伯复兴党，但两党自1968年在诸多问题上出现分歧，叙利亚还担心伊拉克影响其在海湾地区的威望。同时，两国还在幼发拉底河水权、伊拉克石油管道过境费等经济问题上产生了纠纷。

利比亚因穆阿迈尔·卡扎菲和萨达姆的私怨，在1980-1987年支持伊朗，但1987年秋，格達費不满伊朗在当年挑起麦加骚乱事件，轉而支持伊拉克。

以色列同样因为敌视伊拉克而支援伊朗，同时也希望伊朗能因此对居住在伊朗的众多犹太人加以保护。 在两伊战争期间，以色列还趁乱-{}-发动了巴比伦行动，轰炸了由法国援建的伊拉克核反应堆。

另外一些在外交上相对比较孤单的国家如阿根廷、南非、朝鲜等国支持其外交伙伴伊朗。

这两个发展中国家自身军工实力欠缺，使用重型武器主要来自其他国家。比如五个联合国常任理事国，在战争中出于多方原因均向双方出售了武器。




历时8年的两伊战争，结果是两败俱伤。两国的分界线恢复到了战前状态。事实上战争的结果是两国战平，但双方都宣称自己获得了胜利。伊拉克建造了包括胜利之手在内的一系列纪念碑。伊朗常在两伊战争爆发日举行阅兵仪式，纪念自己抵挡了侵略者并展示武装力量。

两国具体的伤残人数难以统计。伊拉克承认伤亡人数为35万人，另有6万人被伊朗俘虏。损失作战飞机250架，坦克2000多辆，火炮1500门，舰艇15艘；伊朗宣称死亡30万人，损失作战飞机150架，坦克1500辆，火炮1200门，舰艇16艘。 然而外界估计因两伊战争而产生的伤亡可能接近了100万。两国之间的战俘交换问题也久拖不决，还有许多战死的伊拉克及伊朗士兵的遗体无法辨认，或是不能被运回国内。数以万计的战斗人员和平民不知去向。

是次戰爭令兩國造成巨大的經濟損失，軍費開支接近2千億美元。不仅花光其原有的外汇储备，还欠下了许多外债。战争破坏造成的经济损失超過5千亿美元，在袭船战中双方的经济设施都遭受破壞，特别是油轮、石油加工厂、石油运输管道和油田，嚴重打擊两个依赖石油的海湾国家在战時的外汇收入。其战前石油产量，伊拉克1979年中平均每天出口约350万桶原油，到袭船战开始后，几乎只能依靠北部一条穿过土耳其的石油管道每天出口60万桶。至1987年，这条管道的出口量提升到90万桶，总出口量大约在每天一百多万桶。至1990年6月，石油生产恢复至战前水平。 伊朗1979年每天可出口石油380万桶，战争期间平均每天出口200万桶，至1989年出口能力提升到每天400万桶。 不仅原油输出受到影响，双方炼油厂也在空袭中遭到破坏，成品油生产减少。导弹袭城战破坏了双方的城市，双方重建费用将会达到上千亿美元。

除了建设基础设施外，对伤亡军人的赔偿、安抚也是个不少的开支。 伊拉克因此也背负了大量的债务，拖欠沙特阿拉伯、科威特、阿联酋近800亿美元债务，仅欠科威特的债务即达140亿美元。这也是后来薩達姆·海珊入侵科威特的原因之一。伊拉克还向巴黎俱乐部中许多成员借了债，不过数额相对较少。

因为伊朗的收入较伊拉克为多，伊朗能够获得的武器来源少，同时还常常依靠其人数优势而非装备数量取胜，因此花在购买武器上的钱比伊拉克少。伊拉克受到的经济损失要比伊朗大，战后的1989年伊朗全年GDP为1140亿美元，伊拉克则为480亿美元，两者差距比开战前又拉大了一些。

伊拉克正規軍隊由戰前的24萬人發展到戰後的120萬人，退伍軍人或面對失業問題。在美伊戰爭中，伊拉克軍隊受到重大打擊，或影響兩國關係。對伊朗而言，兩伊戰爭加強了民族凝聚力，提高了霍梅尼政府的威望。由伊朗伊斯蘭革命所引發的若干問題，在伊拉克入侵時已得到緩解，政府能夠加強對軍隊的控制。

聯合國認定在海灣戰爭中戰敗的伊拉克，是戰爭發動方。伊拉克對科威特付出的代價，多過賠償給伊朗。直到2010年伊朗還在要求伊拉克賠償兩伊戰爭時期的損失。因此，伊拉克的重建工作显得遥遥无期。

1988年8月，伊朗成立重建政策委員會，修訂了從1989年開始的5年發展計劃。重振經濟、工業，修復阿巴丹等地的煉油廠，加緊胡齊斯坦省和近海地區的石油勘探開採，建設更多的油氣加工廠。另外就外交政策方面，調整了霍梅尼所採取的“不要西方也不要東方”的思想，緩和了和西方國家的關係。盡管如此，伊朗依舊遇到糧食缺乏、通貨膨脹、物價上漲等經濟問題。



</doc>
<doc id="4797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4797" title="巴勃罗·聂鲁达">
巴勃罗·聂鲁达

內夫塔利·里卡多·雷耶斯·巴索阿尔托（，），筆名巴勃罗·聂鲁达（，），智利外交官與诗人，1971年诺贝尔文学奖得主。

聂鲁达出生于智利中部的小镇帕拉尔，父亲José del Carmen Reyes Morales是一位铁路工人，母亲Rosa Basoalto de Reyes是一名小学教师。聂鲁达出生不久，他的母亲因严重的肺结核去世，两岁时聂鲁达随父亲搬迁至特木科城，在那里，他的父亲与一位女士（Candia Marvedre）结婚。聂鲁达很爱他的继母，在他以后的诗作中有很多篇幅是献给这位母亲的。

聂鲁达10岁时就开始写作诗歌，1916年他遇到其生命中第一位启蒙老师，智利诗人加夫列拉·米斯特拉尔，加夫列拉在聂鲁达的文学创作上给了他很多鼓励，1971年，当聂鲁达获诺贝尔文学奖时，他表示这个奖应该属于加夫列拉。13岁时，聂鲁达在《明日》（La Mañana）杂志上刊登了其第一篇文章。1920年，聂鲁达开始在塞尔瓦奥斯塔尔杂志上刊登短文和诗，为了避免引起父亲的不满，他以自己仰慕的捷克诗人扬·聂鲁达的姓氏为自己取了笔名“聂鲁达”。4年后，聂鲁达凭借诗集《》（Veinte poemas de amor y una canción desesperada）赢得了巨大的声誉。

1927年，23岁的聂鲁达被智利政府委派出任驻缅甸领事，之后的8年里他先后到过锡兰、爪哇、新加坡、布宜诺斯艾利斯、巴塞罗那以及马德里。这期间，聂鲁达出版了《热情的投掷手》（El hondero entusiasta）和《土地的居民》（Residencia en la tierra），这两部诗集中蕴含着一种突破，不仅在写作技巧上，更是在思想上。西班牙内战爆发，聂鲁达的一位朋友西班牙诗人洛尔卡被杀，这两件事情很深的影响了聂鲁达致使他投身于民主运动的事业中。当聂鲁达被委派出使法国的时期，他帮助了大量西班牙难民前往智利定居。1942年，聂鲁达写长诗赞扬苏联红军在斯大林格勒的战斗。

1945年7月8日，聂鲁达正式加入智利共产党。同年，他作为智共候选人当选议员。他公开反对总统加夫列尔·冈萨雷斯·魏地拉以及被右翼极端分子控制的智利政府，也因此被驱逐出国，他在智利躲了两年后1949年逃往墨西哥。期间，聂鲁达前往苏联，在那里他受到了热烈的欢迎。在聂鲁达放逐生活的后半段，他住在意大利靠近海边的一个小镇上，在那里他每天到海边听海的声音，写诗。

当反对魏地拉势力的战斗在智利国内取得胜利，对左翼分子拘捕的命令撤销后，聂鲁达回到久别的智利。1953年，聂鲁达获斯大林奖，当时的苏联文坛形势紧张，政府在思想上实行控制，《-{zh-hans:日瓦戈医生; zh-hant:齊瓦哥醫生;}-》的作者-{zh-hans:帕斯捷尔纳克; zh-hant:巴斯特納克;}-被打上反动的标志驱逐。1957年，其在布宜诺斯艾利斯访问期间被捕。聂鲁达在他1958年的选集《放纵》（）中对斯大林主义进行了反思。此后，聂鲁达开始旅行，他去了古巴和美国。1959年古巴革命胜利后，聂鲁达写了诗集《英雄事业的赞歌》，热情歌颂菲德尔·卡斯特罗领导的革命和社会变革。1969年，智利共产党提名他为智利总统候选人，后为了智利左翼的团结而退出竞选，并支持智利社会党总统候选人萨尔瓦多·阿连德。1970年阿连德当选总统后，聂鲁达被任命为智利驻法国大使。1973年9月23日，因为白血病，聂鲁达逝世。在他逝世前不久的9月11日，智利发生了美国尼克松政府支持的皮诺切特军事政变，阿连德死于政变，聂鲁达在智利的两处住所被洗劫一空。

2015年，智利政府內政部一份文件首次承認，聶魯達很有可能死於他殺。智利共产党为此向智利司法部门提起调查请求。

聂鲁达的一生有两个主题，一个是政治，另一个是爱情。他早期的爱情诗集《二十首情歌和一首绝望的歌》被认为是他最著名的作品之一。1930年，聂鲁达在爪哇与荷兰人玛丽亚·哈根纳尔（）结婚，他们在思想上有着很大的差别，9年后，两个人离婚。此后，聂鲁达与一位法国姑娘相处了一段时间。1943年，聂鲁达娶了他的第二任妻子，阿根廷画家卡瑞尔（），1955年离异。几年后，聂鲁达遇到了他此生的挚爱，智利女歌唱家乌鲁提亚（，May 5, 1912 - January 5, 1985），1960年，聂鲁达将《一百首爱情十四行诗》（）献给乌鲁提亚，他认为乌鲁提亚跟他最像，他们都是智利这块土地上的孩子，乌鲁提亚是他的爱，是他的灵感。他们1966年结婚，婚后的生活幸福。

中国大陆譯介聶魯達詩的第一人是袁水拍（從英語譯本轉譯），從西班牙語原文直譯聶魯達詩的第一人是王央樂，其他譯者還有王永年、張廣森（筆名林之木）、趙振江、陳用儀（筆名亦咸）等。

林光從原文譯出聶魯達回憶錄《回首話滄桑》。

1970年代末到1980年代初，台灣的陳黎（原名陳膺文）和張芬齡（陳黎的愛人）2位中學英語教師據西英對照本譯出許多聶魯達詩（2人大學時在英語專業以外，也學習了西班牙語），是台灣首度譯介聶魯達。

台灣中央研究院社會學研究所的李宗榮另譯有《20首情歌與1首絕望的歌》。

以下是台灣目前已有的譯本：




</doc>
<doc id="4812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4812" title="猴头菇">
猴头菇

猴头菇（学名：'），又称猴头菌、猴頭蘑、猴菇、刺猬菌、猬菌、猴蘑，傘菌綱，猴頭菇科，是中国传统的名贵菜肴。

《中國藥用真菌》記載：“猴頭菇味甘、性平、能利五臟、助消化、滋補、對消化不良、神經衰退與十二指腸潰瘍及胃潰瘍有良好的功效。”因此，廣泛的將猴頭菇應用於食道癌、胃癌、十二指腸癌等消化系統的腫瘤治療上。

其营养价值极高。氨基酸种类多过16种以上，并含有多种维生素和较高的矿物质成分。

目前栽培方式以太空包栽培法居多。





</doc>
<doc id="4814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4814" title="毛木耳">
毛木耳

毛木耳（学名：），又称白背毛木耳，是木耳科木耳属食用菌。毛木耳外形与黑木耳相近，毛较长，质地硬而脆。主要生长于柳树、桑树、洋槐等阔叶树干上或腐木上。

毛木耳富含毛木耳多糖。



</doc>
<doc id="4816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4816" title="1917年">
1917年

1917年是一個平年，第一天從星期一開始。

















</doc>
<doc id="4817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4817" title="420年">
420年




</doc>
<doc id="4818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4818" title="精神分析学">
精神分析学

精神分析学（英文：Psychoanalysis）或稱心理分析學，是於19世纪末期由奧地利帝國神经學家西格蒙德·弗洛伊德的創立的一门学科。當時精神病學普遍受生物學的影响，對於心理現象的構成、發展及治療，以工業革命時代流行的機械主義的方式進行，弗洛伊德於1885年到巴黎拜著名精神及人腦科學家Charcot為師，並受到Charcot研究歇斯底里的影响，開始了他關於早期或童年創傷經歷和情緒病的研究。其首個研究個案是聯同Josef Breuer完成，病者化名Anna O的病患記錄，他們初期利用催眠和，心理病患者提供了解心靈困擾的技術，後來鑑於弗洛伊德認為催眠雖然可以發現病患者的過去創傷經歷的片斷，但却沒法為病者帶來治療的方法，弗洛伊德因而開始建立另一套潛意識理論。

精神分析学的基本原则如下：

尽管精神分析法饱受争议，甚至被认作伪科学，它对精神病学产生的持久影响是不可忽视的。此外，由於弗洛伊德創新性的提法，在文學、哲學、心理學上都產生強大的效應，歐美國家開始了關於心理現象的多方面硏究。

弗洛伊德有多位有名的弟子/年轻同事，其中荣格發展出以原型理論（Theory of Archetype）為基礎的分析心理學理論，而最終和弗洛伊德決裂，成為"荣格心理学"。荣格的心理学受到东方神秘主义思想的影响，發展出集体潛意识理論。

其他著名的弟子包括有

不過，弗洛伊德和所有弟子之間的關係，最後都因為對精神分析學的理論分歧而決裂，其中和榮格之間的分裂最為有名。大部分論者均形容這是弗洛伊德個人和各兒子之間的伊底帕斯情结。最終，弗洛伊德的系統由女兒繼承。

古典精神分析理论最致命的弱点是它忽略了外在的社会因素对人格发展的影响，从而把人格的发展看成是一个可以独立于外部世界的封闭的体系。同时弗洛伊德对性因素的过分强调使得他的追随者也不能容忍，被他视为左膀右臂的阿德勒和荣格先后退出其学派证明了这一点。


另一位從來沒有和弗洛伊德有直接關係的法國精神科醫生雅各·拉岡，則成為弗洛伊德之後最具影响力的精神分析學理論家，並以「回歸弗洛伊德」為口號，和 （IPA）在理論和組織政治上展開長達30年的論戰。其中對於美國精神分析家的理論傾向，拉岡反對過分強調自我作為修補機制的，並強調應重返弗洛伊德關於潛意識、本我（id）的論說。这导致了拉岡二十多年的教学围绕回到弗洛伊德的本质：无意识及其实践，其理论根本地改变了精神分析在欧陆以及南美等地的影响。

目前，以拉岡為系統的世界性精神分析學組織是 (WAP)，會員以南美及非英語國家為主。現時，IPA及WAP之間均有大量會員參與，WAP英語地區的有關機構不多，大致有以下的比較有名：


精神动力学是二十世紀較後期的產物，由弗洛伊德理論衍生的，有多種精神治療方法，其中有稱為精神治療法（psychotherapies）或精神動力學等名稱。



</doc>
<doc id="4819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4819" title="心理学家列表">
心理学家列表

本条目按字母順序列举显著的心理学家。

Andrés Qiu
1980年代著名的心理學家
出生地西班牙



</doc>
<doc id="4821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4821" title="西格蒙德·弗洛伊德">
西格蒙德·弗洛伊德

西格蒙德·弗洛伊德（，出生名：，），奥地利心理學家、精神分析學家、哲學家，精神分析学的創始人，二十世纪最有影響力的思想家之一。

他生於奥地利弗萊堡（今屬捷克）的一個猶太家庭，從維也納大學畢業後一直在維也納工作，後因躲避納粹，遷居英國倫敦。

他著有《夢的解析》、《性學三論》、《圖騰與禁忌》等，提出了“潛意識”、“自我”、“本我”、“超我”、“伊底帕斯情结”、“欲力”、“心理防衛機制”等概念，被世人譽為「精神分析之父」。

1856年5月6日，弗洛伊德出生在奥地利帝国摩拉维亚弗萊堡（今捷克共和國普日博尔）的一个犹太人家庭，他的猶太出身對後來其理論的發展起著很大的作用。他母亲共生了三个儿子和五个女儿，他是长子；还有两个同父异母的哥哥 。他的家庭經濟狀況紧迫，住宅拥挤，但他的父母尽力抚养他们，尤其是弗洛伊德。从幼年起，父母就着重培养他的智力，投入的精力往往超过他的兄弟姐妹。

他出生時身上附有胎膜，其母認爲這是一個吉利的徵兆。他在幼年起已经显得才智过人，9岁时便以优异的成绩提前一年升入中学，在八年制的学习过程中连续六年是班级第一名，特别在体育这项科目上面名列前茅有七年已久。虽然当时社会上有反犹的组织，但是他依然于1873年进入维也纳大学学习医学。大学时，弗洛伊德对生物学和生理学表现出极大的兴趣，先后在动物实验室和生理实验室实习，发表了多篇论文。當時他心理學的導師是弗朗兹·布伦塔诺，而他也十分尊敬這位前輩。1881年5月，弗洛伊德通过医学院毕业考试，获得医学博士学位。

毕业后，弗洛伊德继续在的生理实验室工作。与瑪莎·伯奈斯订婚后，为了增加收入，接受布吕克的建议放弃理论研究，改行做专职医生。1882年7月31日，弗洛伊德开始在维也纳综合医院工作，直到1885年8月底成爲維也納大學的神經病理學講師。

他在24嵗時染上煙癮，並且認爲這種習慣可以幫助他提升工作效率。他的同事威廉·弗利斯曾就此事警告過他，但弗洛伊德依然故我，後來因此罹患口腔癌。按照弗洛伊德1897年和弗利斯所講，煙癮等癮是手淫的代替物。

除去他尊敬的老師弗朗兹·布伦塔诺，他也十分欣賞西奧多·利普斯和尼采的作品。在尼采于1900年去世後，弗洛依德專門去買過尼采的作品合集。但後來又對尼采失去了興趣，開始專攻神經學。此外他還經常閲讀莎士比亞的英文原著，實際上他的很多精神分析原理都可以從莎士比亞的作品裏尋到源頭。

1885年10月，弗洛伊德前往巴黎向让-马丁·沙可求教，後來他回憶到這段經歷時說它對自己從神經學轉向研究神經病理學起到了關鍵的作用。次年他就開始自己獨立進行實驗了，然而這段時期弗洛伊德精神處在比較壓抑的狀態，經常做噩夢，他認爲這是因爲其父1896年去世導致他患上了神經衰弱症。基於自己的早期研究，弗洛伊德推斷出人類幼年遭受過性虐待是後來患上強迫性神經官能症和歇斯底里症的先決條件，即弗洛伊德誘惑論。

1886年，他與瑪莎·伯奈斯結婚，婚後育有六名子女。他也是在這一年從醫院辭職，在維也納開設了私人診所。他自1880年代中期就在維也納大學授課，本來還想升為教授，維也納大學也很支持他，但是1903年當局否決了大學的任命。佛洛伊德的朋友瑪麗·费尔斯特（Marie Ferstel）賄賂了教育局官員一幅名畫，才使得政府改變了主意。

1902年秋開始，維也納大學的很多醫生也開始對佛洛伊德的理論產生興趣，每週三到佛洛伊德家和他探討各種心理和神經學問題，在威廉·斯泰克尔的建議下，“周三心理學會”（Psychologische Mittwochs-Gesellschaft）成立。除去佛洛伊德和斯泰克爾外，成員還有阿爾弗雷德·阿德勒、馬克思·卡安（Max Kahane）和魯道夫·赖特勒（Rudolf Reitler）三人。他們全部是猶太裔。马克斯·格拉夫不久後也加入其中。精神分析學的影響力由此漸漸擴大。
到1906年，周三心理學會已有16名成員，奥托·兰克為學會秘書。同年，佛洛伊德開始和卡爾·榮格通信。1907年3月，榮格和路德維格·賓斯萬格前往維也納拜訪佛洛伊德，參與了學會討論。1908年，周三心理學會正式改名维也纳精神分析学会，佛洛伊德擔任會長。當年8月27日，經過歐內斯特·瓊斯提議，學會在萨尔斯堡的布里斯托酒店舉辦了第一場討論會。

1910年，瑪格麗特·希爾弗丁加入學會，她是學會的第一位女性成員，次年塔蒂阿娜·罗森塔尔和萨宾娜·斯皮勒林入會。

為了推廣佛洛伊德的學說，學會成員們在1909年創辦了《精神分析與精神病理學研究年刊》（Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen，榮格擔任主編），1910年創辦《精神分析中心冊頁》（Zentralblatt für Psychoanalyse，阿德勒和斯特克爾主編），1911年創辦《Imago》（蘭克主編），1913年創辦《国际精神分析杂志》（Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse，蘭克主編）。國際精神分析學會也在1910年成立，榮格擔任會長。

為了推進精神分析學在英語世界國家的影響力，佛洛伊德邀請了歐內斯特·瓊斯和亞伯拉罕·布里爾到維也納講學。瓊斯擔任多倫多大學教職後，開始在北美推廣精神分析學。1909年9月，克拉克大學的校長斯坦利·霍爾邀請佛洛伊德和榮格到他的學校講學，在那裡佛洛伊德共做了五次講座。哈佛大學的學者詹姆斯·杰克逊·普特南聽過講座後，也很欣賞弗洛伊德，也開始在美國推廣精神分析學。

隨後，德國、莫斯科、美國、瑞士、法國、意大利、荷蘭、挪威的精神分析學會也在1910至1930年代間陸續建立。佛洛伊德在1922年在柏林參加了最後一場精神分析學討論會，之後，由於個人健康問題，他主要靠通信和私下見面來和各地的追隨者聯絡。1923年2月，佛洛伊德確診黏膜白斑病，這是他長期抽煙導致的惡果。他一開始秘而不發，直到4月份才把這個消息告訴歐內斯特·瓊斯。皮膚科醫生瑪克西米利安·斯特納（Maximilian Steiner）告誡他務必要戒煙，但沒有告訴他情況的嚴重性。後來，他又找菲利克斯·多伊奇（Felix Deutsch）看病，多伊奇看出來他口腔裡的斑块已經癌變，但也沒有告訴他，只是告訴他要戒煙。他又去看了一名叫做馬庫斯·哈耶克（Marcus Hajek）的鼻科醫生，做了一場手術，但手術並無成效，佛洛伊德出血嚴重，幾乎喪命。
1930年，佛洛伊德獲得歌德奖。但1933年1月，納粹黨掌權後就在德國將他的書列為禁書、並焚毀。納粹德國佔領奧地利後，他的女兒安娜被蓋世太保逮捕，遭到審問。不過安娜最後還是平安地回到了家中。此事使得佛洛伊德下定決心逃離奧地利。先前已經逃到倫敦的歐內斯特·瓊斯聯繫了英國內政大臣薩繆爾·霍爾，獲得了佛洛伊德的移民許可。此外，皇家學會會長威廉·亨利·布拉格也寫信給英國外交大臣愛德華·伍德向柏林和維也納施壓。曾找佛洛伊德看過病的美國駐法大使小威廉·克里斯蒂安·布利特則寫信給美國總統富蘭克林·D·羅斯福求援，於是美國駐維也納領事約翰·庫珀·威利（John Cooper Wiley）也為佛洛伊德暗中提供了保護。安娜被蓋世太保放回就有他的功勞。

納粹黨派去監視佛洛伊德的納粹黨員安東·索尔瓦德（Anton Sauerwald）是佛洛伊德的校友，約瑟夫·赫齐格（Josef Herzig，佛洛伊德的朋友）的學生，他很同情佛洛伊德，因此沒有按上級的指示調查佛洛伊德的銀行賬戶並燒毀國際精神分析學會的藏書，而是將它們暗中藏了起來，一直保存到了戰後。1939年，索尔瓦德也逃到了倫敦，戰後被審判時，安娜為他作了辯護，使得他最終在1947年得以釋放。

佛洛伊德一家在1938年4月和5月開始逐個離開維也納。佛洛伊德和妻子及女兒安娜則在6月4日乘坐東方快車離開維也納，6日抵達倫敦維多利亞車站。玛丽·波拿巴公主曾試圖幫佛洛伊德的四個姐姐離開維也納，但並沒有成功，結果四人最後都死在了納粹的集中營里。

佛洛伊德在1936年被皇家學會封為外籍院士。在倫敦，他住在汉普斯特德瑪瑞斯菲爾德花園（Maresfield Gardens，今弗洛伊德博物馆）20號，並繼續接診。他的最後一部作品《摩西和一神教》德文版在1936年出版，次年出版英文版。

1939年9月中，佛洛伊德的下颚癌病情惡化，他忍受不了病痛的折磨，要求马克斯·舒尔按之前約定的一樣幫他實施安樂死。他的女兒安娜向馬克請求寬限幾天，但馬克斯·舒爾告訴她佛洛伊德已是病入膏肓，活著只是徒增痛苦。舒爾在9月21和22日給佛洛伊德打了好幾劑嗎啡，最終佛洛伊德在23日去世。但是，舒尔可能並不是給佛洛伊德打下最後一針嗎啡的人。最後執行者可能是安娜的同事約瑟芬·斯特羅斯（Josephine Stross）。

佛洛伊德去世後三天，他的遺體在倫敦北部的格德斯格林火葬场（Golders Green Crematorium）火化。葬禮上致悼詞的是歐內斯特·瓊斯和斯蒂芬·茨威格。佛洛伊德的骨灰現在仍放置在火葬場的弗洛伊德角（Freud Corner），骨灰盒的基座是他的兒子恩斯特設計的。骨灰盒本身則是一個古希臘的双耳喷口杯，上面繪有狄俄倪索斯的故事。這個陶壺是瑪麗·波拿巴送給佛洛伊德的禮物。佛洛伊德的妻子瑪莎去世後，骨灰也安置於此處。

弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德也是一位著名的心理学家，特别擅長在儿童心理学和发展心理学领域。

弗洛伊德的孫子，包括画家卢西安·弗洛伊德和喜剧演员、政治家、作家克莱门特·佛洛伊德。

弗洛伊德的曾孫，包括旅行家艾玛·弗洛伊德和时装设计师贝拉·佛洛伊德與传媒巨头马修·佛洛伊德。

佛洛伊德是公共关系与宣传学的先驱者爱德华·伯尼斯的亲舅舅。爱德华的母亲，安娜是佛洛伊德的妹妹。他們兩家聯姻，爱德华的父亲，伊里·伯尼斯的妹妹玛莎·伯尼斯，是弗洛伊德之妻。

弗洛伊德認為人格或人的精神主要分成三個部分，即本我、自我与超我。「本我」（完全潛意識，不受主观意识的控制）代表慾望，受意識遏抑。「自我」（大部分有意識）負責處理現實世界的事情。「超我」（部分有意識）是良知或內在的道德判斷。他的這一理論也叫做“冰山理論”。
佛洛伊德認為「夢是一種在現實中實現不了和受壓抑的願望的滿足」。夢是一種潛意識的活動，由於人的心理防卫机制壓抑人的本我願望，被壓抑的願望在潛意識的活動中並不會直接表達於夢中，而是通過扭曲變作為象徵的形式出現，故夢都是象徵的。佛洛伊德認為夢是由「顯夢」（manifest dream-content）及「隱夢」（latent dream-thought）所組成的。前者乃夢的表面形式，像經過扭曲與偽裝的「密碼」，以表現隱夢。

佛洛伊德的理論核心之一為潛意識。19世紀西方主流思潮為實證論，相信人可取得關於自身及其所處環境之真實認知，並以明智判斷予以掌握。弗洛伊德則認為自由意志本為幻念，人無法全然意識到自我。弗洛伊德提出了意識的層次之說，「在表層之下」另有思緒運作。弗洛伊德稱夢為「通往潛意識之王道」，提供參與潛意識生活的最佳入徑。弗洛伊德《夢的解析》中論證潛意識的存在。

弗洛伊德相信個體原慾的發展，如昇華概念所示，為不斷轉換客體。人生來即屬「多相變態」（polymorphously perverse），任何客體都可能成為快感之源。隨不同發展階段，人會固著於特定慾望客體——初為口慾期（如嬰兒因哺乳產生的快感），繼之以肛慾期（如小兒控制腸道產生之快感），隨之為性器期（phallic stage），隨後是潜伏期（latency stage），而最後性器官成熟后就會達到生殖期（genital stage）。孩童接著經歷固著性慾於母親之時期，即所謂戀母情結，但因此慾望有著禁忌的本質，必須予以壓抑。

佛洛伊德認為排除童年的男性特质是女性獲得自己身份認同的關鍵，比如阴蒂高潮是男性特质，少女會有陰莖羨妒情結，而阴道高潮才是成熟女性的标志。但他的這些說法因為缺乏切實的證據而飽受批評。

弗洛伊德相信人类由互相衝突的兩種慾望所驅動：愛慾（生存本能）與死慾（死亡本能）。弗洛伊德所說的愛慾，包含所有創造性、及產生生命的驅力。死慾代表一切有生之物內在的衝動，欲回歸至平靜狀態，甚至最終回到不再存在。佛洛伊德提出死慾的時間要比愛慾晚，他在1920年的《超越快樂原則》中首次提出死慾。

佛洛伊德認為雖然宗教在歷史上發揮過作用，但在現代社會已經可以被科學取代，而神不過是一種幻覺。這在他的《幻象之未來》和《一個幻覺的未來》中有詳細解釋。

他在《圖騰與禁忌》一書中提出男孩生命早期對母親抱有性慾，此戀母情結為普遍存在的現象。父親有保護部落的能力，因此男性愛慕他，但也同時因父親與眾母親的關係而嫉妒他。兒子們瞭解獨力無法擊敗領導者父親，故合力予以殺害，之後以祭儀宴饗形式啖之，藉此將父親的力量納入己身。然而眾子之後背負的罪惡感，也使其強化對父親的回憶，並予以祭拜。部落內也由此產生亂倫與婚姻的禁忌，並以象徵性的動物犧牲取代人祭。

《摩西與一神教》一書，則根據弗洛伊德理论重建猶太教歷史，認為摩西是埃及人，為阿肯那頓一神教的信徒，阿肯那頓一神教失敗後，摩西率領埃及邊境地區的少數族群猶太人出走埃及，前往迦南之地，維持一神教的信仰，沿途並與夸底斯部落結合。但摩西嚴格的一神教信仰使百姓們無法忍受，因此殺死摩西。此後，摩西的追隨者（利未人）一方面堅持一神教的傳統與埃及習俗（如割禮），一方面與夸底斯部族妥協，使夸底斯人崇拜的火山神耶和華成為新一神教的神祇。但書中很多說法實際上是佛洛伊德的個人猜想，並沒有歷史依據。

佛洛伊德的理論是頗具爭議的，但其影響力毋庸置疑。史蒂芬·费罗施（Stephen Frosh）說：“（佛洛伊德的學說是）對20世紀最有影響力的思想之一，影響力僅次於達爾文主義和馬克思主義”。人類文化的各個領域都有其痕跡。
弗洛伊德的心理理論爭議一直很大。新佛洛伊德學派的成員，如阿爾弗雷德·阿德勒、奧托·蘭克等，認為弗洛伊德的一些學說（如本能性驱力）是有問題的。但很多學派仍然沿用他的學說，其效用也得到了證實。
科學家做過很多測試弗洛伊德學說的實驗。1934年，弗洛伊德在給心理學家索爾·羅森茨威格的一封信中說他的理論“與实验验证不相干”。但西摩·費雪（Seymour Fisher）和羅傑·格林堡（Roger P. Greenberg）在1996年表示弗洛伊德的很多主觀點都是有證據的。

汉斯·艾森克在《弗洛伊德帝國的衰退》（Decline and Fall of the Freudian Empire，1985）一書中批評弗洛伊德，說他的理論使得心理學和精神病學的研究倒退了至少五十年，馬爾科姆·馬克西米連（Malcolm Macmillan）在《弗洛伊德评估》（Freud Evaluated，1991）中說“弗洛伊德的方法是無法用與心理過程有關的客觀數據來證實的”。理查德·韋伯斯特（Richard Webster）在《為什麼弗洛伊德是錯的》（Why Freud Was Wrong，1995）中說精神分析學可能是有史以來最成功、最複雜的偽科學。

科學哲學家卡爾·波普認為一切合理的科學理論，均具備證偽的可能，但弗洛伊德的心理學理論永遠不可被證偽，因此不具備科學性。阿道夫·格伦鲍姆在《精神分析學基礎》（The Foundations of Psychoanalysis，1984）中說波普的說法並不對，因為很多弗洛伊德的理論是可以從經驗上證明的。罗杰·史克鲁顿在《性慾》（Sexual Desire，1986）一書中說弗洛伊德的抑制理論等確實是可以被證實的。但他仍然認為精神分析學太過於依賴隱喻，並非真正的科學。

20世紀中期以後，至少在美國精神病學家們開始逐漸減弱對心理分析學的關注。它在人文領域仍然是非常常見的理論，但在精神病學研究領域有被邊緣化的趨勢。不過，根據2002年的《普通心理學評論》，弗洛伊德仍是20世紀被引用次數第三高的心理學家。

不論精神分析作為哲學的形式其價值為何，弗洛伊德引介下列三個概念，與西方以前的哲學產生斷裂。











</doc>
<doc id="4827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4827" title="9月24日">
9月24日

9月24日是阳历一年中的第267天（闰年第268天），离全年结束还有98天。







</doc>
<doc id="4832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4832" title="新西兰英语">
新西兰英语

传统上，新西兰英语非常接近英國英語，拼写也一直遵循英國英語的习惯。紐西蘭作为一个大英國協王國、英联邦国家，使用很多官方正式用词的时候，都需要参考到英国王室、紐西蘭君主之官方用词。

近年来因为受到美国文化的影响——年轻一代中日常语言糅杂了美式用法或美国俚语。

拼寫上，许多正式的紐西蘭英语辭彙的用法，與澳洲英語、英國英語一樣，以正统的英国英语作为标准，而不是和大多数美国人的说法相同。例如，紐西蘭拼寫為centre, colour, harbour, defence, grey, favourite, organisation，而非美國拼寫的center, color, harbor, defense, gray, favorite, organization。

发音上一个显著的特点是倾向于把「e」发成与「i」相近——如「bed」发成「bid」、「sex」发成「six」、「head」发成「heed」等。

同时，新西兰英语将「i」发成与「u」相似，比如「milk」发成「mulk」

另外跟澳洲英语相似，新西兰英语每句话结尾通常用升调。


</doc>
<doc id="4835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4835" title="内容管理系统">
内容管理系统

内容管理系统（，缩写为 ）是指在一个合作模式下，用于管理工作流程的一套制度。该系统可应用于手工操作中，也可以应用到电脑或网络裡。作为一种中央储存器（central repository），内容管理系统可将相关内容集中储存并具有群组管理、版本控制等功能。版本控制是内容管理系统的一个主要优势。

内容管理系统在物品或文案或数据的存储、掌管、修订（盘存）、语用充实、文档发布等方面有着广泛的应用。现在流行的开源CMS系统有WordPress、Joomla!、Drupal、Xoops、CmsTop等。

内容是任何类型的数字信息的结合体，可以是文本、图形图像、Web页面、业务文档、数据库表单、视频、声音、XML文件等。应该说，内容是一个比数据、文档和信息更广的概念，是对各种结构化数据、非结构化文档、信息的聚合。管理就是施加在“内容”对象上的一系列处理过程，包括收集、存储、审批、整理、定位、转换、分发、搜索、分析等，目的是为了使“内容”能够在正确的时间、以正确的形式传递到正确的地点和人。

内容管理可以定义为：协助组织和个人，借助信息技术，实现内容的创建、储存、分享、应用、检索，并在企业个人、组织、业务、战略等诸方面产生价值的过程。而内容管理系统就是能够支撑内容管理的一种工具或一套工具的软件系统。

内容管理系统的定义可以很狭窄，通常是指门户或商业网站的发布和管理系统；定义也可以很宽泛，个人网站系统也可归入其中。Wiki也是一种内容管理系统，Blog也算是一种内容管理系统。




</doc>
<doc id="4841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4841" title="西夏文">
西夏文

西夏文是西夏仿汉字创制的，用於書寫西夏語。該文字是由西夏統治者李元昊命野利仁荣所创制，其後又汇编字书12卷，定为“国书”。此後上自佛经诏令，下至民间书信，均用西夏文书写。为方便人们学习西夏文，还印行了字典。西夏于1227年亡于蒙古帝国，西夏文也随之逐渐湮灭无闻。如今，这些字典以及一批佛教经卷和手书作品，在内蒙古西部地区多有发现。西夏文的创立虽然字形与汉字相仿，但避免了与汉字的雷同。西夏語属汉藏语系的羌语支，西夏人的语言已失传，跟现代的羌语和嘉绒语关系最密切。

西夏文字的創立歷史上有多種說法，相傳為景祐三年（1036年）十二月，大夏國主李元昊命大臣野利仁榮創製，費時三年而成。西夏文字是記錄党項族語言的文字，又稱蕃書或蕃文，目前總計共於6000餘字。其結構多仿漢字，行體方整，但筆劃繁冗，用點、橫、豎、撇、拐、鉤等組字，多斜筆，無豎鉤。獨體字較少，由2個字甚至3、4個字合成一字者居多數。其中又大多属會意合成字和音意合成字，分別類似漢字的會意字和形聲字，一些譯音字由其反切上下字的各一部分組成，類似拼音字；象形字和指事字極少。其書體有楷、行、草、篆，分別用於雕刻、手寫和金石。

西夏文字創製後即尊為西夏國字，下令推行，用於書寫各種文書誥牒，應用範圍甚廣。西夏國滅亡後，西夏文仍在繼續使用。到了元代時（西元1227年）另稱河西字，且其文化並未完全消失，元代人用它刻印了大批佛經；明初時期亦曾刻印西夏文之經卷，到了明朝中葉，還有人以西夏文刻於經幢。此時距創造文字之時已歷時約500多年。

後來發現的西夏文文獻頗為豐富，有法律著作《天盛年改定新律》、歷史著作《太祖繼遷文》、辭典字書《文海》、《番漢合時掌中珠》等。

清朝嘉慶甲子年（1804年）张澍与友人遊大云寺，发现藏匿已久的西夏碑，首次考订其为西夏文，當時無人能辨識。1898年，法国人德维亚（Deveria）也考订此碑为西夏文。

1932年中国学者羅福成发表《重修护国寺感应塔碑铭》一文，将西夏文译成汉文。

1962年发现于河北保定韩庄村、刻于明弘治十五年（1502年）的西夏文石幢相胜幢被认为是现存年代最晚的西夏文文献。

2010年起，宁夏国税局的机打发票左上角都印有内容为西夏文“宁夏国税”字样的防伪标识。

《宋史》記載：“元昊自製番書，命野利仁榮演繹之，成十二卷，字形體方整類八分，而畫頗重複。” 

《遼史》記載：“德明（元昊父），製書十二卷，又製字若符篆。” 

沈括在他的著作《梦溪笔谈》中则认为：“元昊果叛，其徒遇乞先创造番书，独局一楼上，累年方成，至是献之。”

西夏文是独立于汉字之外的一种全新的方块文字，初看与汉字相似，因为它是模仿汉字的构字方法、借用汉字的基本笔画重新创制的。它的基本笔画，也有与汉字相同的点、横、竖、撇、捺、左拐、右提，但没有汉字常见的竖钩，对撇捺等斜笔运用较多。由于笔画繁多，结构复杂，多数字都在十画以上，认记、书写都有一定难度，就连汉字中书写最为简单的数字，到了西夏文裡笔画也相当繁杂。

西夏文字仿照汉字创制，汉字书法有篆、隶、真、行、草五种书体，真书即楷书。传世西夏文献中已发现篆、楷、行、草四种书体，而未见西夏文隶书。汉字书体是经过长期演变而来的，西夏文字则是汉字楷书笔画的模仿。西夏文篆书同样是据汉字小篆的模仿，未经过使用中的演化，所谓“屈曲类符篆”云云是宋朝人对“字画繁冗”的西夏文字的形容。

西夏文字很多是可以拆開兩半的表意字（類似會意字），例如上人下馬，就相當於漢字的騎。

現時，語言學家已可把西夏文歸類為767個部件。

西夏文字可分爲兩大類：單純字與合體字。
單純字也可分爲兩類，表意單純字和表音單純字。

表意單純字有固有的字義，多半記錄生活中的常用或基本概念，其組成合成字時多半是表意部分，例如：（）「意爲人」、（）「意爲聖」。

表音單純字多用來注音，其組成合成字時多半是表音部分，例如：「擬音爲tu」。

合體字也可分爲三類：合成字、互換字和對稱字。
合成字是由若干個字組成一個字，構字時多半只取參與構字的字的一部分「上部、下部、左部、右部、中部」但有時亦取一個字的大部或全體。合成字又可分爲會意合成字、音意合成、音兼意合成、間接音意合成、反切合成、長音字合成。

會意合成是將若干字的字義合爲一義，與詞組構成相仿，其中由兩個字合成的字的構字法大致可分爲並列、偏正、賓動、補充、主謂這幾種。這種構字法類似於漢字六書中的會意。

音意合成是將兩個字合成一個字時，一字負責表音，一字負責表意。音意合成字一般與構成其表意部分的字「下稱表意字」字義有密切關係，根據這種關係分類，可分爲這幾類：表意字表示合成字的類屬、表意字和合成字近義、表意字和合成字近義，但詞類不同、表意字與合成字近義，但屬不同範圍、表意字表明合成字用途。
音意合成字表音部分在合成字中的位置不固定，根據此關係，可分爲如下幾類：左音右意、右音左意、上音下意、下音上意、外音內意、內音外意。其中以左音右意、上音下意居多。這種構字法類似漢字六書中的「形聲」，但音意合成的聲部和意部的選取並沒有一定之規，不像形聲字有定規，所以不能被稱作形聲。

音兼意合成與音意合成類似，但是表音部分也與該字字義有關，可類比漢字中的會意兼形聲字或上古形聲字，但同樣，因聲部和意部的選取並沒有一定之規，所以不能被稱作會意兼形聲。

間接音意合成與音意合成類似，但是兩者的不同點在於此種構字法的表音字不直接表音，而是將此字譯作漢字時的漢字用來表音。

反切上下字合成顧名思義，即是由該構字法構成的字，兩個部分都不表意，該字發音由上半部分的字與下半部分的字反切得到。

長音字合成這種構字法一般只出現在佛經的譯寫當中，爲了在書面上表達西夏語中沒有的長音，就用發音與之相應的西夏字與意思是長（cháng）的合成一字，這種字僅有幾個。

互換字指將一個西夏字的兩個部件互換位置構成新字，這種字一般與原字在意義上有密切聯繫。這樣的兩個字一般會連起來作爲詞組使用。根據互換部件的位置，可分爲如下幾類：左右互換、上下互換、中間不動，左右互換、上部不動，下部左右互換、左邊不動，右側兩部互換、右邊不動，左側兩部互換、大部不動，某個側角兩部互換。

對稱字指一個字由相同的兩部分組成，或由相同的兩部分中間添加一豎組成。值得注意的是，這裏的對稱不是指類似漢字「司」「-{后}-」一樣的對稱，而是類似於漢字「雔」（中間無豎）「-{讎}-」（中間有豎）一樣的結構。中間無豎的對稱字一般含有「雙」的涵義，而中間有豎的對稱字則往往含有「間」「中」「穿」的涵義。




6,125个西夏文字于2016年6月收录进Unicode 9.0中的西夏文区块。755个用于现代西夏文研究的部件添加在西夏文部件（Tangut Components）区块，并且西夏文的叠字符号收录于表意文字符号及标点（Ideographic Symbols and Punctuation）区块。 




</doc>
<doc id="4849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4849" title="细菌">
细菌

細菌（学名：）是生物的主要類群之一，屬於細菌域、細菌界。也是所有生物中數量最多的一類，據估計，其總數約有5×10個。细菌是非常古老的生物，大约出现于37亿年前。真核生物细胞中的两种细胞器：线粒体和叶绿体，通常被认为是来源于内共生细菌。微生物无处不在，只要是有生命的地方，都会有微生物的存在。它们存在于人类呼吸的空气中，喝的水中，吃的食物中。细菌可以被气流从一个地方带到另一个地方。人体是大量细菌的栖息地；可以在皮肤表面、肠道、口腔、鼻子和其他身体部位找到。

細菌的個體非常小，目前已知最小的細菌只有0.2微米長，因此大多-{只}-能在顯微鏡下看到它們；而世界上最大的細菌可以用肉眼直接看見，有0.2-0.6毫米大，是一種叫納米比亞嗜硫珠菌的細菌。細菌一般是單細胞，細胞結構簡單，缺乏細胞核以及膜狀胞器，例如粒線體和葉綠體。基於這些特徵，細菌屬於原核生物。原核生物中還有另一類生物稱做古細菌，是科學家依據演化關係而另闢的類別。為了區別，本類生物也被稱做真細菌（）。古細菌與真細菌在生活環境、營養方式以及遺傳上有所不同。細菌的形狀相當多樣，主要有球狀、桿狀，以及螺旋狀。

細菌廣泛分佈於土壤和水中，或者與其他生物共生。人體身上也帶有相當多的細菌。此外，也有部分種類分布在極端的環境中，例如溫泉，甚至是放射性廢棄物中，它們被歸類為嗜極生物，其中最著名的種類之一是海棲熱袍菌，科學家是在意大利的一座海底火山中發現這種細菌的。甚至在太空梭上也能生長。然而，細菌種類是如此多，科學家研究過並命名的種類只佔其中的小部份。細菌域下所有門中，只有約一半能在實驗室培養的種類。

細菌的營養方式有自养及异养，其中异养的腐生細菌是生态系统中重要的分解者，使碳循環能順利進行。部分細菌會進行固氮作用，使氮元素得以轉換為生物能利用的形式。細菌也對人類活動有很大的影響。一方面，細菌是許多疾病的病原體，包括肺結核、淋病、炭疽病、梅毒、鼠疫、砂眼等疾病都是由細菌所引發。然而，人類也時常利用細菌，例如乳酪及酸奶和酒釀的製作、部分抗生素的製造、廢水的處理等，都與細菌有關。在生物科技領域中，細菌有也著廣泛的運用。

總的來說，這世界上約有5×10 隻細菌。其生物量遠大於世界上所有動植物體內細胞數量的總和。細菌還在營養素循環上扮演相當重要的角色，像是微生物造成的腐敗作用，就與氮循環相關。而在海底火山和在冷泉中，細菌則是靠硫化氫和甲烷來產生能量。2013年3月17日，研究者在深約11公里的馬里亞納海溝中發現了細菌。其他研究則指出，在美國西北邊離岸2600米的海床下580米深處，仍有許多的微生物根據這些研究人員的說法：「你可以在任何地方找到他們，他們的適應力遠比你想像的還要強，可以在任何地方存活。」

現今的細菌是從40億年前的單細胞生物演化而來。在此後的30億年間，細菌和古細菌都是主要的生物。雖然細菌有化石存在，如疊層石等，但這些化石缺乏有效的形態學證據，很難與現生的細菌共同建構出細菌的演化史。幸運的是，日益成熟的基因定序技術讓我們有機會建立演化的樹狀圖，這些研究使我們明瞭了細菌演化的第一次大分歧是在真核及原核之間。

之後，細菌又發生了第二次的劇烈演化，有一部分的古細菌與其他細菌內共生，成為了現今真核生物的祖先。有部分科學家提出假說，認為真核生物的祖先吞下了一種α-變形菌門的細菌，成為後來的線粒體，或是。之後，有些已經擁有粒線體的生物，吞下了類似藍菌類的生物，形成了後來的葉綠體，這一支後來演化成了藻類和植物。另外，有些藻類還有可能再吞入其他藻類進行內共生，此假說稱為二次內共生。

細菌無論是在體型上或型態上都具有相當巨大的變異，有關細菌型態上的學門即被稱為型態學。

細菌細胞的大小大約是真核生物細胞的十分之一，大約 0.5–5.0 微米長。然而，有一些種類（如纳米比亚嗜硫珠菌）可以達半毫米長，甚至用肉眼就可以辨識。。最小的細菌則是黴漿菌，長度大概只有 0.3 微米，與最大的病毒差不多大。有些細菌甚至更小，但這些還沒有完全被研究，超微細菌並不是一個演化上的分類，而是對於這些細微細菌的通稱。

細菌通常以外觀分為球狀的球菌、棒狀的桿菌，游泳時個體會有所延展。另外還有逗點狀的弧菌，和螺旋體，還有一小部分的細菌是二十面體或是立方體最近，在地殼深處發現了細菌，這種細菌生長為具有星形橫截面的分枝絲狀類型。這種大表面積與體積比的形態可以使這些細菌在營養貧乏的環境中具有優勢。。

细菌的分类的变化根本上反应了发展史思想的变化，许多种类甚至经常改变或改名。最近随着DNA（脱氧核糖核酸）测序，基因组学，生物信息学和计算生物学的发展，细菌学被放到了一个合适的位置。

最初除了蓝细菌外（它完全没有被归为细菌，而是归为蓝绿藻），其他细菌被认为是一类真菌。随着它们的特殊的原核细胞结构被发现，这明显不同于其他生物（它们都是真核生物），导致细菌归为一个单独的种类，在不同时期被称为原核生物，细菌，原核生物界。一般认为真核生物来源于原核生物。

通過研究rRNA序列，美國微生物學家卡尔·乌斯於1976年提出，原核生物包含两个大的類群。他将其称为真细菌（Eubacteria）和古细菌（Archaebacteria），后来被改名为细菌（Bacteria）和古菌（Archaea）。乌斯指出，这两类细菌与真核细胞是由一个原始的生物分别起源的不同的种类。研究者已经抛弃了这个模型，但是三域系統获得了普遍的认同。这样，细菌就可以被分为几个界，而在其他体系中被认为是一个界。它们通常被认为是一个单源的群体，但是这种方法仍有争议。

细菌以无性方式进行繁殖，最主要的方式是以二分裂法这种无性繁殖的方式：一个细菌细胞细胞壁横向分裂，形成两个子代细胞，在分裂的时候可以产生遗传重组。单个细胞也会通过如下几种方式发生遗传变异：突变（细胞自身的遗传密码发生随机改变），轉化（无修饰的DNA从一个细菌转移到溶液中另一个细菌中，并成功整合到该细菌DNA或质粒上，使之具有新的特征），轉染（病毒的或细菌的DNA，或者两者的DNA，通过噬菌体这种载体转移到另一个细菌中），细菌接合（一个细菌的DNA通过两细菌间形成的特殊的蛋白质结构，接合菌毛，转移到另一个细菌）。细菌可以通过这些方式获得基因片段，通过分裂，将重组的基因组传给后代。许多细菌都含有异源的DNA片段。

当细菌处于温度、湿度、空气、营养等丰富的环境中时，会快速繁殖，呈指数级增长，可以形成肉眼可见的集合体，例如菌落（colony）。

有些细菌可以形成芽孢结构，芽孢能够耐受高温、干旱、强辐射等极端恶劣，有利于其度过严峻的环境，保持自身的延续。

细菌具有许多不同的代谢方式。一些细菌只需要二氧化碳作为它们的碳源，被称作自养或自營生物。那些通过光合作用从光中获取能量的，称为光合自养生物。那些依靠氧化化合物中获取能量的，称为化能自养生物。依靠有机物形式的碳作为碳源，称为异养或異營生物。

異營細菌需從體外攝取有機物以維生，若有機物為屍體，則稱為腐生菌；若其有機物來自活體，則稱為寄生菌。自營細菌可以利用光能或化學能，將無機物自行合成有機養分。

光合自养菌包括蓝细菌（蓝藻），它是已知的最古老的生物，可能在制造地球大气的氧气中起了重要作用。其他的光合细菌进行一些不制造氧气的过程。包括绿硫细菌，绿非硫细菌，紫细菌和大腸桿菌。

正常生长所需要的营养物质包括氮，硫，磷，维生素和金属元素，例如钠，钾，钙，镁，铁，锌和钴。

根据它们对氧气的反应，大部分细菌可以被分为以下三类：一些只能在氧气存在的情况下生长，称为需氧菌；相反，只能在缺氧气情况下生长的，称为厌氧菌；还有些无论有氧无氧都能生长，称为兼性厌氧菌。细菌也能在人类认为是极端的环境中旺盛得生长，这类生物被称为嗜极生物。例如生存在于温泉中，称为嗜热细菌；一些生存在高盐湖中，称为嗜盐生物；还有存在酸性或碱性环境中，称为嗜酸细菌和嗜碱细菌；更有存在于阿尔卑斯山冰川中，称为嗜冷细菌。

細菌分裂速度相當快，約每隔數十分鐘即分裂一次，故在短短一小時內，就有2-3代產生。由於驚人的增值速度，可能會造成其所需的養分不足，並且形成過多代謝廢物，會妨礙細菌的生長，甚至造成死亡。

运动型细菌可以依靠鞭毛，细菌滑行或改变浮力来四处移动。另一类细菌，螺旋體，具有一些类似鞭毛的结构，称为轴丝，连接周质的两细胞膜。当他们移动时，身体呈现扭曲的螺旋型。螺旋菌則不具軸絲，但其具有鞭毛。

细菌鞭毛以不同方式排布。细菌一端可以有单独的极鞭毛，或者一丛鞭毛。周毛菌表面具有分散的鞭毛。

运动型细菌可以被特定刺激吸引或驱逐，这个行为称作趋性，例如，趋化性，趋光性，趋磁性、趋机械性等。在一种特殊的细菌，粘细菌中，个体细菌互相吸引，聚集成团，形成子实体。

细菌可以按照不同的方式分类。细菌具有不同的形状。大部分细菌是如下三类：杆菌是棒状；球菌是球形（例如链球菌或葡萄球菌）；螺旋菌是螺旋形。另一类，弧菌，是逗号形。

细菌的结构十分简单，原核生物，没有膜结构的细胞器例如线粒体和叶绿体，但是有细胞壁。根据细胞壁的组成成分，细菌分为革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌。“革兰氏”来源于丹麥細菌學家漢斯·克里斯蒂安·革兰，他发明了革兰氏染色。

有些细菌细胞壁外有多糖形成的荚膜，形成了一层遮盖物或包膜。荚膜可以帮助细菌在干旱季节处于休眠状态，并能储存食物和处理废物。
細菌對環境、人類和動物而言可說既有利又有害。一些細菌成為病原體，導致了破傷風、傷寒、肺炎、梅毒、食物中毒、霍亂，甚至是肺結核。在植物中，細菌導致葉斑病、火疫病和萎蔫。感染方式包括接觸、空氣傳播、食物、水和帶菌微生物。病原體可以用抗生素處理，抗生素分為殺菌型和抑菌型。但一般而言約百分之80%的細菌對人是無害的。

細菌通常與酵母菌及其他種類的真菌一起用於醱酵食物，例如在醋傳統的製造過程就是利用空氣中的醋酸菌（"Acetobacter"）使酒轉變成醋。其他利用細菌製造的食品還有乳酪、泡菜、醬油、醋、酒、酸奶等。細菌也能夠分泌多種抗生素，例如鏈黴素即是由鏈黴菌（"Steptomyces"）所分泌的。

細菌能降解多種有機化合物的能力也常被用來清除污染，稱做生物修復。舉例來說，科學家利用來分解美國喬治亞州的三氯乙烯和四氯乙烯污染。

细菌这个名词最初由德国科学家埃倫伯格在1828年提出，原文「"bacteria"」一詞是新拉丁語，為「""」的複數格。是由希臘文（"bakterion"）拉丁化而來。意為“小棍子”，因為一開始發現的細菌是桿狀的。
1866年，德国动物学家海克尔建议使用“原生生物”，包括所有单细胞生物（细菌、藻类、真菌和原生动物）。

1878年，法国外科医生塞迪悅（Charles Emmanuel Sedillot，1804-1883）提出“微生物”来描述细菌细胞或者更普遍的用来指微小生物体。

因为细菌是单细胞微生物，用肉眼无法看见，需要用显微镜来观察。1683年，列文虎克最先使用自己设计的单透镜显微镜观察到了细菌，大概放大200倍。路易斯·巴斯德和罗伯特·科赫指出细菌可导致疾病。





</doc>
<doc id="4857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4857" title="9月25日">
9月25日

9月25日是阳历一年中的第268天（闰年第269天），离全年结束还有97天。







</doc>
<doc id="4861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4861" title="线性表">
线性表

线性表（）是由n（n≥0）个数据元素（结点）a[0]，a[1]，a[2]…，a[n-1]组成的有限序列。

其中：

一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据元素称为记录，含有大量记录的线性表又称为文件。这种结构具有下列特点：存在一个唯一的没有前驱的（头）数据元素；存在一个唯一的没有后继的（尾）数据元素；此外，每一个数据元素均有一个直接前驱和一个直接后继数据元素。




</doc>
<doc id="4864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4864" title="藏傳佛教">
藏傳佛教

藏傳佛教（；），或称藏语系佛教，或俗稱喇嘛教，是指傳入藏区的佛教分支。屬北傳佛教，与漢傳佛教、南傳佛教并称佛教三大地理体系，但以密宗傳承為其主要特色。

藏传佛教以卷帙浩繁，渊博深奥的藏文文献著称。有举世闻名的《甘珠尔》、《丹珠尔》两大佛学丛书。藏语文与记录佛教经典使用的梵文有紧密的传承关系，从梵文翻译的内容，不论词意，藏语是唯一可以还原梵语的语言文字。藏语文也是唯一完整地记录自释迦牟尼佛诞辰两千多年来，形成和发展的佛教教义、佛教哲学，以及佛教科学的文字，包括那烂陀传承中，所有的显、密论典。特别是因明论典的教、学传承和方式，当今惟有在藏文中有完整记载和保存。國學大師章炳麟評價西藏學術傳統：“既有文明之學，不受他熏”。然而，聖嚴法師認為藏傳佛教的發展是西藏本土的苯教等民间宗教加上印度晚期混合婆羅門教的佛教密教思想而完成的，整體而言是印藏的合璧。

藏传佛教始於松贊干布時期，佛教由毗俱底公主自尼泊爾和唐朝文成公主自汉地傳入藏区。在赤松德贊時期古印度佛教僧侶寂護將印度佛教傳入西藏，及隨瑜伽行自續派，莲花生来到藏区，制服本地原始苯教的同時，也接受西藏苯教等本土宗教的部分內容，逐渐建立了密教的基礎，此一时期称为前弘期。此后西藏佛教经过朗达玛時期灭佛运动的破坏后，约百年之久，到了宋朝初年，才又渐渐复兴起来，并逐渐形成了宁玛、噶举、噶当、萨迦、觉囊、格鲁等各派的传承，此一时期称为后弘期。

在宗喀巴創格魯派，成為藏傳佛教的主流後，藏密大盛，在西藏出现了政教合一，由兩位固定的轉世法王統治西藏，分別稱作達賴與班禪。藏傳佛教的流传地集中在中国藏区、尼泊尔、不丹、印度的喜马偕尔邦、拉达克和达兰萨拉、以及俄羅斯的圖瓦和卡爾梅克。13世纪，开始流传于蒙古地区，至今，蒙古、土、裕固、普米等民族，仍多信奉藏传佛教。近现代，藏传佛教逐渐流传到世界各地。

以地理位置劃分的佛教派別最初為南傳佛教和北傳佛教兩支。由古印度向南方傳播到斯里蘭卡、東南亞以及中國雲南等地以上座部佛教為主的流傳，被稱為「南傳佛教」，其經典多為巴利語所寫。現在流行於斯里蘭卡、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國等地。北傳佛教主要由北方經絲綢之路向中亞、中國、朝鮮半島以及日本等國傳播，其經典多為梵文、各種中亞文字和中文。自藏傳佛教出現後，南傳北傳佛教兩支的劃分漸漸退出，取而代之的是南傳佛教、漢傳佛教和藏傳佛教的劃分法。按教理劃分，南傳佛教即是上座部佛教，而漢傳佛教和藏傳佛教同屬大乘佛教。

喇嘛教一词是汉语民间对藏傳佛教的简称。这种称呼在历史上随后也被欧洲语言沿用。该词在藏语中和学术界被认为是一个輕蔑語或貶義詞（即暗示这种宗教是喇嘛揑造，而非传承于佛教），因此，中国或相關當局打算弃用这一词，“目前多采用藏传佛教代称喇嘛教”。不過，喇嘛（）一詞也是對西藏藏傳佛教僧侶或上師的尊稱，如達賴喇嘛(藏文：ཏཱ་ལའི་བླ་མ་，藏语拼音：Dalai Lama)，因此藏傳佛教一直以來，在民間以及乾隆帝撰的《喇嘛說》，因为藏传密宗以上师高于佛法僧为四皈依，傳統上仍然稱喇嘛教，因藏语的喇嘛译为上师（；）作為俗稱或代稱。绝大多数正统的藏学家都认为，“喇嘛教”这样的称呼极不严谨，属典型的外来词语，故不再使用。

佛教在西藏的发展分“前弘期”和“后弘期”。前者自7世纪至838年朗达玛禁佛约200余年。后者开始之年颇多异说，依仲敦巴之说，当始于978年，至今已达千年。

西藏的佛教開始於西元四世紀中葉，藏王拉托托日年赞在位時期，西藏開始出現佛教三宝所依和供奉。根據後代藏傳佛教文獻的說法，藏傳佛教始於西元7世紀中葉。當時西藏的松贊干布藏王先後娶了尼泊爾毗俱底公主（布裏庫捉，藏名尺尊或赤尊公主）和唐朝文成公主。641年貞觀十五年，江夏郡王、禮部尚書李道宗護送女兒文成公主入吐蕃，以十二歲等身釋迦牟尼像、珍寶、經書、經典360卷等作為嫁妝。他同时也从尼泊尔和迦湿弥罗等国引进诸多经书、佛像和佛塔，在他的兩個妻子，文成公主和毗俱底公主共同的影響下皈依了佛教，并为文成公主带去的佛像分建小昭寺，为毗俱底公主攜帶的八歲等身釋尊佛像建立大昭寺。他派遣大臣端美三菩提等十六人到印度學習梵文和佛經，回來後創造了藏語文字並開始翻譯了一些佛經；到了8世紀中葉藏王赤松德贊迎請寂護大師及弟子蓮花戒入藏，建立了吐蕃第一座出家僧寺（桑耶寺），並為七位藏族貴族剃度出家（此即著名的「七覺士」），逐漸奠定藏傳佛教的基礎。但此時仍有許多人反對。後嫻曉三藏典籍的大法師寂護大師返印，敦請精通真言的蓮華生大士由印度入藏。蓮花生大士來到吐蕃之後，示現多種神通，在折服原來盛行的本地原始宗教苯教同时，也兼吸苯教的一些内容，並傳下大量珍貴的密法，開創了西藏密宗。

蓮花生的行爲使得後世的藏密諸派皆對他尊崇備至。此外，赤松德贊為了奠定佛教根基，也廣泛地翻譯經典。其不僅從印度迎請多位譯師入蕃譯經，也派遣藏族才俊前往印度學習教典及翻譯。如此，不但保存了大量的印度佛經，亦將佛教推向吐蕃宗教中的最高位。據現存的登嘎爾目錄（布敦認為是赤松德贊王府所編），當時譯出的大小顯密經律論有738種（內從漢文轉譯的32種），故當時佛教流傳是很興盛的。蓮華生另一個重要的貢獻，是他吸取了許多西藏傳有的傳統與信仰的元素，加入印度佛教之中，使得佛教信仰得以在西藏生根，建立了獨特的藏傳佛教風格。
當時唐朝禪師摩訶衍，藏文稱其為「和尚」（Hva-san）或「大乘和尚」（Mahāyāna Hva-san）入藏宏揚禪宗，後與蓮花戒辯論，史称“顿渐之争”、「桑耶論諍」或「西藏諍論」。大乘和尚所倡论点是，成佛之道应通过个人突发的顿悟，此顿悟来源于摒除包括善恶在内的一切思考。莲花戒认为任何人都不可能全部摒除思考，要求自己不作任何思考的本身就是一种思考；他坚持只有经过逐渐的修持，才能取得成就，批评顿悟派不别善恶、不积善行，幻想立地成佛，实为束手待毙。双方反复争辩，甚为激烈。大乘和尚曾一度占上风，但最后败北，被迫返回沙州（今甘肃敦煌）；赤松德贊下令不得再修頓門法。因為西藏王室刻意壓抑漢傳佛教的影響力，使得漢傳佛教無法進入西藏。但是在西藏固有的大圓滿、大手印傳承中，仍然可以看出它受到漢傳佛教影響的痕跡。

佛教傳入西藏後，與本土的苯教發生衝突，史称“佛苯之争”。841年，吐蕃赤祖德赞在信奉苯教的贵族大臣发动的政变中被杀，其兄朗达玛被拥戴即赞普位后，禁止佛教在吐蕃境内流传，寺廟被毀，佛經被焚，僧人被迫還俗或被殺害。這使得藏傳佛教在往後的百年間陷入了黑暗期。史称朗达玛滅佛。经过此次禁佛运动，至100多年后，佛教才从多康地区重新传入西藏，开始了后弘期。

9世紀中葉，朗達瑪滅佛，曾有一段時間（842－978年）佛教沉寂了。後來由西康地區再度傳入，藏傳佛教又得復甦。在朗達瑪滅佛後，因經典散失，開始有人發掘編輯舊有保留的佛經，稱為伏藏，根據前弘期舊譯經典及伏藏所建立的教派稱為寧瑪派，又稱舊派（舊譯派）。而在朗達瑪滅佛之後，重新由印度取回重譯的經典，稱新譯。由大譯師仁欽桑波重興的佛教為後弘期。此後印度的佛教學者，特別是遭遇變亂時期的那爛陀寺、超岩寺等的學者，（印度比哈爾邦省的佛教各大寺廟在1203年被突厥入侵軍全部毀壞），很多人前往西藏取經，傳譯事業因而興盛，著名的譯師有馬爾巴等人。

1042年，有孟加拉佛教大師阿底峽尊者入藏，又大弘佛法，重建僧伽，傳播中觀應成派大義。同時仁欽桑波（寶賢）在古格翻譯了很多的經論。史稱上路弘傳。桑耶寺僧徒北上宗喀學經後，回到本寺傳教，史稱下路弘傳。

1260年宋元之際，中統元年元世祖封薩迦派法王八思巴為國師，授與玉印，統領吐蕃。於是，薩迦派在當時成為吐蕃的政治與宗教領袖，称为薩迦巴。元末明初，帕木竹巴取代了薩迦巴的勢力，帕竹噶舉派及其支派也在帕竹統治時期興盛起來。

隨著噶舉派勢力逐漸抬頭，1407年（明永樂五年）明成祖冊封噶瑪噶舉派第五世法王得銀協巴（哈立麻）為「大寶法王」，而「大寶法王」這個封號，至今也一直被「噶瑪噶舉派」歷代法王所專用。藏傳佛教傳播的另一高潮相當於明神宗時代。蒙古土默特部俺答汗與索南嘉措在青海仰華寺會面，俺答汗上「達賴喇嘛」的尊號，成為藏傳佛教再次傳入蒙古的契機。到十七世紀中期，大漠南北的大部分蒙古人已信仰藏傳佛教。 此時新起的格魯派聲勢也發展迅速，並不斷擴展。至1652年順治九年，清世祖冊封格魯派領袖五世達賴為「西天大善自在佛所領天下釋教普通瓦赤拉呾喇達賴喇嘛」。

印度傳入西藏的顯教，代表性著作有五大部，就是《釋量論》、《根本說一切有部律》、《俱舍論》、《入中論》、《現觀莊嚴論》。藏文大藏經（包括《甘珠爾》和《丹珠爾》）近六千部中絕大多數是直接由梵文翻譯的，少數是從漢文轉譯的，因此，印度後期佛教的論著豐富保存在藏文大藏經裏，尤其是因明、聲明、醫方明等論著數量龐大，這些譯著都非常重要。

藏傳佛教在元朝時傳入漢地。在元世祖忽必烈時期，佛教（尤其是藏传佛教）获得了元朝朝廷相当的尊重，薩迦派法師八思巴被忽必烈奉為國師（後升為帝師），賜玉印，任中原法王，命統天下佛教，並兼任總制院（後改名為宣政院）使來管理吐蕃（今西藏）事務。今天藏傳佛教已经是青藏高原、内蒙古、尼泊爾、不丹、蒙古国、卡爾梅克共和国（位于里海沿岸）、西伯利亞南部，特別是布里亞特共和國和圖瓦共和国最重要的宗教。印度錫金和拉達克地區这些以前的獨立王國，民众也以信仰藏傳佛教为主。

《重修文殊寺碑》中載有“转轮王”即「多筑精舍会成为金转轮王」。導致近代許多學者紛紛歸納，蒙元帝皇从部落领袖发展壯大，满清皇帝自称文殊菩萨下凡，乾隆皇帝自称为佛教神话“转轮王”（skr. cakravartin）的化身，增强统治者地位，大力塑造“转轮王传统”。

藏密喇嘛教在元朝益漸受寵過度，至晚期釀成極大民怨，喇嘛目無法紀。《元典章》記載云：「侵漁百姓，非理生事。」乃至皇室成員也敢追（打）。《·釋老傳》：「泰定二年，西台御史李昌言：見西番僧佩金字圓符，絡繹道途，馳騎累百，傳舍至不能容，則假館民舍，因追逐男子，姦污女婦。」
「（至大二年），有僧龔柯等十八人，與諸王合幾八刺妃忽禿赤的斤爭道，拉妃墮車毆之，且有犯上等語，事聞，詔釋不問。」
「又至大元年，上都開元寺西僧強市民薪，民訴諸留守李壁。壁方詢問其由，僧已率其黨執白挺突入公府，隔案引壁發，捽諸地，捶撲交下，拽之以歸，閉諸空室，久乃得脫。」
「世祖遣通事脫脫護送西僧過真定，僧捶驛吏幾死。」
史載元順帝怠於政事，荒於游宴，尤喜十六天魔舞。這種舞蹈原屬內宮秘密戒者參與觀賞，上行下效，開始流行於「浙西」、「浙東」地區並傳入西北邊陲。

在达赖喇嘛流亡之後，藏傳佛教更是传遍西方和世界各地。现在在任何一个国际大都市都可以看到藏傳佛教的寺庙或学习研修中心。在臺灣，藏傳佛教也是日益興盛的教派，臺南市的古剎重慶寺原屬禪宗臨濟宗就因改宗，現在轉為西藏密宗噶舉派（白教）的分院。

藏傳佛教中並沒有部派佛教傳承，但在四部宗義中以說一切有部及經量部代表部派佛教，以唯識及中觀代表大乘顯教。

汉语中，西藏的密宗通称“藏密”。早在7世纪松赞干布时期的藏传佛教，就传入密部经典。8世纪间印度密教僧人寂护和莲花生到藏弘法，建有密教的根本道场桑耶寺。其后又有法称来藏传瑜伽金刚界法、大曼荼罗等灌顶；无垢友、施戒等来藏译出《集密》等许多密宗典籍。密教在西藏得到了流传。但841年赞普朗达玛禁佛时受到了严厉的打击。

直至10世纪，藏地阿里地区统治者智光派沙门宝贤等赴印学习“集密”、“时轮”等经续、注释及仪轨等。并迎请印僧作信恺、作莲密、佛祥静、佛护、莲花密等来藏翻译显密经论，而以瑜伽密部尤其是《集密续》为重点。东印度僧人法护及其弟子等也在藏地译出许多前所未有的密乘典籍，使密教在藏地又得到弘传。11世纪中期，中印度超戒寺僧人阿底峡应请入藏，宣扬显密观行教法，使密教得到相应发展。其弟子续其法灯，弘通无上瑜伽，首开西藏密教噶当一派。此外，弘传密教的，还有宁玛、噶举、萨迦等派。15世纪初，宗喀巴及其弟子贾曹杰、克主杰等创立格鲁派。下传达赖、班禅两大系，为现今藏地盛行的一大密宗教派。西藏密法一般分为四部，即事部、行部、瑜伽部和无上瑜伽部。但密宗各派几乎全以无上瑜伽部各种教授为主要修习法门。无上瑜伽部又分为三部。其中父部奉密集金刚、大威德金刚为本尊；母部奉胜乐金刚、喜金刚为本尊；无二部奉时轮金刚为本尊。各尊均有自己大量的“本续”、“疏释”和“仪轨”。藏密的重要法门有大圆满、大手印、道果、五次第、六加行、拙火定等。

西藏密宗一般自稱為金剛乘，因為有不許公開的秘密傳授，及充滿神秘內容的特徵，印順法師稱此為「秘密大乘」。

西藏密宗「無上瑜伽密」認為眾生所有淫、怒、痴等情緒，若運用得當，都可被証悟者運用以教導眾生，成為達到真實的「方便法門」，「無上瑜伽密續」視男女雙修法為無上密法之一，詳述雙身法（男女雙修），重點是認識欲望，即貪、嗔、癡的本質，主張在欲望當中能脫離欲樂，才是真了脫生死，但此種密法非常危險，僧侶只要感受到一念的淫樂，死後就墮落金剛地獄。經續裡說，「修行人閉眼時，樹上的果子會落下來；睜眼時，果子又會重長上去，具備這樣的定力時才可以雙修。」

阿底峽進入西藏後，非常反對雙身法，建議眾僧停止此修法。格魯派祖師宗大師則直接將此法廢除，因為依佛教戒律，僧人不可以男女雙修，否則犯淫戒，屬於邪淫。格魯派統一西藏之後，通令各個門派，禁止修煉此法，各門派都堅定同意。但今日在世界各地仍有許多神棍，玷污清規，假借密宗男女雙修之名騙財騙色。

现代藏传佛教派别主要是在后弘期中逐渐形成的。其主要分为四大主流派别，分别为：宁玛派、噶举派、萨迦派及格魯派。在中文中，这四主流派别因其服饰及建物之特色而常被称为红教、白教、花教及黄教。其中，宁玛派是藏传佛教中历史最悠久的，萨迦派是以位于西藏南部的萨迦寺命名的。以下列表不分先后顺序：


現在一般称呼的「黑教」是藏族的苯教之俗称，是佛教传入以前的西藏本土宗教。苯教是一种祭祀大地山河的泛灵信仰，後來一部分教士吸收了佛法名词及教义，在佛法传入西藏之后，苯术已不如佛教盛行。苯教在藏傳佛教勢力較薄弱的地區，如四川、青海一带仍有不少的信徒和寺廟。

藏傳佛教分顯教、密宗二者。除翻譯的經典佛語甘珠爾，和印地大師的著作丹珠爾，藏地的著述數目十分地多。佛學院內的學僧按照先顯後密的學習次第，先學習顯教的五部大論：以唯識學觀點解釋般若經的《現觀莊嚴論》、講述戒律的《戒律論》、講述部派佛教的《俱舍論》、講述中觀學的《入中論》、及講述因明學的《釋量論》。而密乘的學習，各派不盡相同，以格魯派為例，需學習：《密宗道次第广论》。






法舞，藏语称钦木。指舞者带上具有佛教象征意义的面具，在法器的节拍下直接演示佛教教义的舞蹈。


西藏民间传统节日充满佛教内容或带有佛教色彩，故与佛教本身节日无从严格区别。各地各派的节日活动也不一致。一般说来，纪念佛诞为藏历四月上弦七日，和汉地相近。拉萨每年正月举行祈愿法会长达一月余。六月底七月初举行的雪顿节，系由夏安居衍变而来。七月底举行望果节为庆祝丰收。青海塔尔寺于每年正月十五灯节展出酥油花，正月初八至十五日举行祈愿大法会，四月初八至十五日举行四月法会纪念释迦牟尼的诞生、成道与涅槃。六月初三至初八举行纪念释迦牟尼三转法轮大法会，九月二十日至二十六日举行纪念释迦牟尼降凡大法会。


佛教开始自汉地传入西藏，以后又直接自印度传入。在前弘期中，汉、印两系佛教在西藏都有影响。汉、印两地高度发展的工艺美术也一并传入，故莲花生主持兴建的桑耶寺即采用印、汉、藏三式，这种兼收并蓄，博采众长，取精用宏的作风在西藏民族文化中随处可见。西藏文字虽仿梵文字母制造，但书法汲取汉字的正、行、草三体并行的方式，尤以草体迅捷酣畅，别具一格。西藏医学以《四部续》集其大成，其中医药理论及医疗技术明显地综合会通了汉、印、藏的医学成果，并吸收当时西域、中亚的医术，形成独具特色的“藏医”；以后传入蒙古，又发展而成“蒙医”。后弘期之初，北宋已完成统一大业，而西藏统一的地方政权已经解体。北宋大中祥符八年（1015）唃斯罗遣使入贡，宋朝以对藩属之礼给予厚赐。元、明、清三代藏族与内地关系更加密切，政治、经济日益融合为一体。故此期藏传佛教虽以全盘接受当时印度流行之无上瑜伽部密宗为主，但文化上受汉文化之影响更大。寺院等建筑，大多采取汉地宫殿形式而又有所发展，规模宏大，气势雄伟，雕梁画栋，备极精巧。如拉萨的布达拉宫以及甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺和青海塔尔寺等为古代伟大建筑中的杰作。尤其因为密宗注重像设，因而使藏传佛教发展了雕塑、绘画的技巧。藏地各种佛教造像，无论雕、镂、塑、铸都能注重体型比例，栩栩如生，极为精美。大型造像如扎什伦布寺大弥勒铜像高26米，北京雍和宫旃檀木雕大弥勒像高18米，造型生动庄严，工艺巧妙精湛，具有高度的艺术水平。西藏各种刻版佛经，雕印工艺也很精美，尤以各种御赐及藏地金字藏经写工之精妙，装潢之瑰丽，为民族文化之奇珍。至于彩绘画像更以布局设色见长，纤细入微，形成特殊的艺术风格。另外，藏族使用的历法，以无上瑜伽部时轮金刚经所传历法为主，参用汉地传入的历法，从1027年（丁卯）开始，每60年为一“繞迥”。






（西藏的根本说一切有部戒律史略亚历山大·伯金博士） 


</doc>
<doc id="4867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4867" title="孝誠仁皇后">
孝誠仁皇后

孝诚仁皇后（；），姓氏：赫舍里氏（或稱作黑舍里氏、何舍里氏），满洲正黄旗人，是康熙帝髮妻元-{后}-。辅政大臣一等公索尼的孙女，領侍衛內大臣议政大臣噶布喇之女。生下康熙帝嫡長子承祜、嫡次子胤礽，原諡號為仁孝皇后。

赫舍里氏于顺治十年（1654年）十二月十七日生于穆瑚禄都督大系都英额坤穆的赫舍里氏家族。父亲为领侍卫内大臣议政大臣噶布喇。 （目前還不知其生母的姓氏）。已知的姊妹目前有两人，一女是嫁给了辅政大臣遏必隆之子法喀，另一女是康熙十九年入宫待年，即後来的平妃。

赫舍里氏皇后的上位之路也頗為坎坷。據《康熙朝实录》：“鳌拜因内大臣噶布喇之女册立皇后，心怀妬忌感行奏阻”；“内大臣噶布喇之女册立皇后，遏必隆心怀妬忌与鳌拜同入奏阻”。

康熙四年（1665年）七月初七日，太皇太后和康熙皇帝依然共同選擇，與康熙皇帝自己年齡相近的赫舍里氏作為大清國的皇后，皇后只比康熙皇帝年齡大3個多月。

康熙四年（1665年）九月，赫舍里氏册立为皇后。遵照前朝的禮儀，舉辦大婚時，皇后的鳳輿在儀仗隊伍和官員的簇擁下，經大清門進入午門、太和門中門，在太和殿台階前下轎，步行到坤寧宮與皇帝行合卺禮。禮儀與前朝世祖皇帝的第一任皇后額爾德尼布木巴略為相同。

康熙四年（1665年）十月，禮部題，今後每年元旦，直隸各省官員照例應進皇后箋文。皇后的千秋節所進箋文。前朝世祖皇帝時，未經齎進，無式可查，恭候皇帝裁定。康熙皇帝諭：「元旦箋文，依議行；千秋節進箋，前朝世祖皇帝時，既未舉行，命令停止進箋」。

康熙六年（1667年）六月，皇后的祖父輔政大臣索尼因年邁染痾病逝。　

康熙八年（1669年）十二月十三日，皇后生下她的第一子承祜（實際上是康熙帝第2個兒子）。

康熙十一年（1672年）二月五日，嫡長子承祜染病早殤夭折。據記載《康熙起居註冊》：「皇后所生長子承祜方四歲，天性聰慧，上甚愛之」。承祜出生後年僅四歲時就聰明靈巧，深受康熙帝的喜愛，但是好景不常，承祜染病後，早殤夭折。康熙帝自聽聞承祜病逝消息後鬱悶不已。康熙帝垂著眼泪面谕禮部官員安葬承祜的相關事宜。　

康熙十一年（1672年）十月，康熙帝駐蹕京城外面顏家工，因太皇太后身體違和，康熙帝陪祖母於湯泉療疾。某日，康熙帝聽聞皇后身體違和有恙，康熙帝召太醫院官武超眾，問以方藥。但是到了隔日，康熙帝闻知皇后突然病況加劇，因為康熙帝本是陪祖母於湯泉療疾，所以征得太皇太后同意後，立即飞骑进京探望皇后，并在宫内陪伴皇后一整天，直到皇后病情好转，康熙帝方才放下心来。

康熙十三年（1674年）五月初三日巳時，皇后於坤寧宮生下皇二子胤礽時（實際上是康熙帝第7個兒子），約一個時辰後申時，因产后问题或难產問題病逝，皇后得年僅有二十二歲。

康熙帝輟朝五日，而諸王以下文武官員及公主王妃以下、八旗二品命婦以上，俱齊集舉哀，持服二十七日。

皇后大事：內務府總管乾清宫總管內監率掌儀司官司俎官內監，奉請乾清宫祭神殿神位恭送堂子，安奉百日內停止祭神堂子停止挂紙；百日後選擇吉期坤寧宫安神行祭祀禮。

根據《皇朝文獻通考》《欽定皇朝通典》《钦定大淸会典则例》，康熙帝破例逾越禮制，将皇后灵柩梓宮安奉於康熙皇帝居住的宮殿乾清宫，成为清朝第一位亦是唯一一位停灵於乾清宮的皇后。

康熙十三年（1674年）五月二十七日，奉移皇后梓宫暫安於都城北沙河鞏華城殯宫。

康熙十三年（1674年）六月，康熙皇帝在皇后大行后追封皇后谥號：仁孝皇后。

仁孝皇后谥号与康熙仁皇帝谥号出现重字，雍正元年改谥號及後乾隆、嘉慶年間累加諡，曰：孝誠恭肅正惠安和淑懿恪敏儷天襄聖仁皇后，簡稱為：孝诚仁皇后。

康熙十四年（1675年）六月，由於康熙皇帝非常思念她，康熙皇帝晚年時曾經亦親口道出了：「胤礽乃皇后所生，朕煦妪爱惜，亲加训谕…」之語，亦向臣子們透露因與皇后感情深厚之故，所以更要親加訓諭冊立皇太子的。康熙皇帝取得太皇太后皇太后的慈命和同意後立年僅兩歲的胤礽為皇太子（滿清先朝祖宗歷代的慣例是不預先極早冊立皇太子的）。

中央研究院館藏檔康熙皇帝硃批諭旨： 康熙十四年(1675年)六月三日。康熙皇帝諭禮部：「帝王紹基垂統，長治久安，必建立元儲，懋隆國本，以綿宗社之祥，慰臣民之望。朕荷天眷誕生嫡子已及二齡，茲者欽奉太皇太后皇太后慈命，建儲大典，宜即舉行今以嫡子為皇太子。爾部詳察應行典禮，選擇吉期具奏」。
（康熙皇帝親自挑選皇太子胤礽繼承之日，並參考吉期，選擇當日與承祜出生日為同一日）

康熙十四年（1675年）十二月十二日，以冊立胤礽皇太子，遣官告祭天地、太廟、社稷。

康熙十四年（1675年）十二月十三日，冊立胤礽為皇太子，御太和殿，康熙皇帝率諸王大臣等詣太皇太后皇太后宮行禮。

康熙十四年（1675年）十二月十四日，康熙皇帝诏曰：「自古帝王繼天立極，撫御寰區，必建立元儲，懋隆國本，以綿宗社無疆之休。朕纘膺鴻緒，夙夜兢兢，仰惟祖宗謨烈昭垂，付托至重，承祧衍慶，端在元良。嫡子胤礽，日表英奇航，天資粹美，茲恪遵太皇太后皇太后慈命，載稽典禮，俯順輿情。謹告天地、宗廟、社稷，於康熙十四年十二月十三日，授胤礽以冊寶，立為皇太子，正位東宮，以重萬年之統，以系四海之心。大典告成，洪恩宜霈。所有合行事宜，開列於後。於戲。主器得人，益篤靈長之祜。綸音式渙、用昭浩蕩之仁。布告中外，咸使聞知」。

康熙十六年（1677年）九月甲申，康熙皇帝往閱仁孝皇后山陵。是日啟行，駐蹕三河縣南。

康熙十七年（1678年）十二月九日，康熙皇帝諭禮部：「元良關係國本慶喜懋膺天眷，今皇太子出痘荷天地祖宗社稷之佑，已經痊癒，朕心欣悅，應遣官致祭圜丘方澤太廟社稷行告謝禮，爾部作速擇吉來奏」。（《聖祖仁皇帝御製文集（四庫全書本）卷八》同《明清史料》）

康熙十七年（1678年）十二月十六日，奉天承運康熙皇帝詔曰：「茲皇太子出痘仰荷天地祖宗眷佑，已經痊癒，朕心欣悅，率土同歡遘斯純嘏之祥，宜有鴻恩之沛，應行事宜開列於後，布告中外咸使聞知」。

康熙十三年（1674年）五月初三日，孝诚仁皇后因产子而崩逝，年轻的康熙皇帝悲痛不已，不但送孝诚仁皇后的梓宫往巩华城，更在皇后逝后半年内经常前去陪伴爱妻，一去就是一整日。

康熙十三年六月至十二月，康熙帝前往巩华城34次；康熙十四年，康熙帝前往巩华城24次；康熙十五年，康熙帝前往巩华城15次；康熙十六年正月至七月，当时已立第二任孝昭皇后，康熙帝前往巩华城7次，一直持续多年，前后共计八十余次。尽管康熙帝册立第二任孝昭皇后才过了十几天，康熙帝也不顾孝昭皇后大喜之期应有避讳，亲自前去巩华城祭奠嫡妻仁孝皇后，甚至至康熙十六年除夕，康熙帝也在巩华城陪伴嫡妻仁孝皇后。

根据《康熙起居注册》的记载，除非朝中有重要祭祀或大事，康熙皇帝在孝诚仁皇后忌辰五月初三日（康熙皇帝亲自前去山陵祭奠孝诚仁皇后）当天破例是不到乾清宫处理政事的，这样的持续到康熙三十八年（1699年），这样的维持已有二十五年载，足见康熙对结发之妻的喜爱和思念。由于康熙皇帝对皇后感情深厚之故，康熙皇帝立嫡皇后所生僅两岁的胤礽封為皇太子，以皇太子的規格親自教導和訓練作為未來的储君。(事隔三十二年後)康熙四十七年，康熙皇帝亲口道出：「胤礽乃皇后所生，朕煦妪爱惜，亲加训谕…」、「胤礽生而克母…朕即位以来诸事节俭，身御敝褥足用布袜，胤礽所用一切遠过于朕」等语。康熙晚年時表示出捨不得废太子。朝鲜国使臣回國禀报国王，亦述说康熙帝晚年捨不得废太子胤礽的。

康熙皇帝后来也曾先后册立妃嫔为皇后：孝昭仁皇后、孝懿仁皇后二位皇后，但却未见康熙皇帝表现出如同对待孝诚仁皇后这般深厚的情感，因此也间接的道出了康熙皇帝心中的位置只保留给孝诚仁皇后一人。

皇后崩于坤宁宫，奉安梓宫安放停灵之所乾清宫一日。康熙十三年五月初五日，照慣例，必須将皇后的梓宫安放在紫禁城的西方，而康熙帝几乎每日去梓宫前举哀。五月二十七日，康熙帝亲送皇后的梓宫到巩华城。康熙十五年（1676年）二月，景陵开始兴建。十二月，朝鲜使臣面见康熙皇帝，康熙在仁孝皇后的灵柩梓宫前停留陪伴皇后，不愿召见朝鲜使臣，朝鲜使臣回國後向国王稟報：「清皇玄烨不恤国事诶，……每往哭沙河宫殡-{后}-之所」。

『文然屢有論列，尤推本君身，請節慎起居，仁孝皇后崩，权攒巩华城，康熙帝数临视，文然密疏谏，且引唐太宗作台望昭陵用魏徵谏毁台事相拟，上亦受之，不怫也』。——《清史稿·卷二百六十三列传五十》康熙十三年，由于仁孝皇后崩世後，康熙帝出于思念嫡妻，频繁極其多次驾临巩华城，但当时正值三藩之乱，御史姚文然上疏康熙帝，觉得康熙帝去巩华城的次数太过频繁，担心他身体有损，故而上谏，让他以大清國为重心。

《聖祖仁皇帝御製文集 卷五》
康熙十五年正月十三日，康熙帝諭禮工二部：「仁孝皇后陵寢(景陵)已卜定於孝陵附近之山，理應備依典制營建，但目今軍需浩繁民力維艱，著將地宫先行修造，其餘一應工程俟國用充足之日次第舉行，著即選擇吉期竝應行事宜詳議具奏特諭」。

景陵歷經規劃後，於康熙十五年開始動工，康熙二十年建成；在丧葬制度方面也有诸多重要的改变，景陵地宮開創了皇帝陵內可以先葬皇后，不閉石門，以待皇帝的制度。

康熙二十年二月，陵寢地宮成。三月，仁孝皇后與孝昭皇后同奉安梓宮安葬於康熙皇帝的主陵景陵地宮。

《聖祖仁皇帝御製文集 卷四》（與《聖祖仁皇帝實錄》記載一致）
康煕十三年五月初八日，
諭禮部：皇后赫舍里氏作配朕躬已經十載，上事太皇太后皇太后克盡誠孝；佐朕内治尤極敬勤節儉，居身寛仁；逮下宮闈式化，淑德彰聞。茲於康熙十三年五月初三日崩逝惓懷懿範痛悼彌深，宜有稱諡，以垂永久，著内閣翰林院㑹同擬奏，其應行典禮，尔部詳察速議具奏特諭。

皇帝親自擬訂仁孝皇后諡文：《皇朝文獻通考一百十六卷》《聖祖仁皇帝實錄》康熙十三年六月，【康熙皇帝制曰】：『朕惟王化肇于閨門，洵藉内庭之助，阴教成于宫壸，尤资后德之賢。故皇英嬪而帝道興，任姒归而王图永，缅稽淑行，载籍攸存。惟翚服之有光，斯彤管其纪盛，聿彰令闻，爰著徽称。皇后赫舍里氏，毓自名門，躬全懿范，作朕元配，正位中宫，慈惠本乎性成，柔嘉维则，温恭笃于天赋，礼度攸娴，主雅化于闺闱，表芳型于海宇，勤两宫之孝养婉以承颜；遇九御以宽和，恩能逮下。苹蘩时饬，克佐精诚，浣濯常衣；允昭节俭箴规之益，赞宵旰而弥勤，贞顺之风，御家邦而式化，方期永绥福履。讵意顿隔音容(指:仁孝皇后)，月掩椒涂，鉴亡兰殿，朕心伤悼；率土悲哀，怀哲思贤，惓徽音于靡尽；扬休宣誉，垂鸿号于无疆，彝典式遵；崇褒用锡，
特以册宝，谥曰：仁孝皇后。于戏。圣善弘宣，奕世颂祎褕之盛；母仪备美，千秋耀琬琰之辉；灵其有知，膺兹光宠』！

康熙十三年六月二十八日，以册谥：「仁孝皇后」，颁诏天下。诏曰：『国家化理，肇起宫闱，阴教敷宣，实资壸德。自古贤后，咸有徽称，昭垂奕世，诚历代之钜典也。皇后赫舍里氏，温惠性成，柔嘉天亶，发祥世胄，正位中宫，佐朕奉事太皇太后、皇太后克诚克孝；统理内治维敬维勤节俭居身；宽仁逮下，徽音茂著，懿范彰闻。兹于康熙十三年五月初三日崩逝，惓淑仪之备美，宜显号以褒扬；爰敕所司，详稽典礼，祗告太庙。六月二十七日，册谥为仁孝皇后礼成。于戏。翟祎在御，难忘十载之芳型；琬琰增辉，永播千秋之令誉』。颁示天下，咸使闻知。

《皇朝文典十三卷之十九》

仁孝皇后五週年祭文。（康熙皇帝親自擬訂祭文）

壺德垂型配坤儀之永耀璇闈，撒御感星紀之頻遷，憶音容(指：仁孝皇后)初逝之辰，適當夏仲痛節序五週之日，復近天中恒惻，良殷馨香式薦。
惟皇后寬仁秉性誠孝，因心令躅表于椒塗，淑譽流于彤管，一自塵生蘭寢，空留禕翟之衣，遂使聿屆甤賓，長輟玉琴之響，炎風倏至，每觸物以含凄永日，方升益撫時而增悼，特申奠享用展悲悰。嗚呼。懷哲思賢冀雲軿之來格陳芬薦苾庶琱俎之式憑惟靈有知尚克歆享。

仁孝皇后六週年祭文

淑德長新配坤儀，于有永嶶音杳隔，感節候之頻移歲，忽屆乎六週睠懷，滋切時適當乎中夏，追悼良殷，爰藉馨香式申饋奠。
惟皇后中和秉性禮度，垂型惠問協于家邦陰教，孚於中外自蘭幃，撤御久虛琴瑟之音，遂玉鑑凝塵終閟，禕褕之影月哉生而乍，掩露方湛以旋晞，觸景含思經時彌慟，特令儲嗣(指：皇太子胤礽)徃詣，几筵展芬苾以悽愴，僾音容(指:仁孝皇后)于髣髴聿紓悲軫，用格幽戶向。鳴呼悵望，雲軿十載之遺規，如覯顧瞻椒寢，千秋之令範常存，尚冀憑依歆茲雕俎。


</doc>
<doc id="4880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4880" title="葡萄牙">
葡萄牙

葡萄牙共和国（），通称葡萄牙（ ），是西南欧伊比利亚半岛上的共和国，实行单一制和半总统制，首都为里斯本。葡萄牙的西部和南部濒临大西洋，北部和东部则与西班牙相接，领土面积92,212平方公里（35,603平方英里）。葡萄牙首都里斯本以西的罗卡角是欧洲大陆的最西端。除欧洲大陆上的本土外，大西洋的亚速尔群岛和马德拉群岛亦为葡萄牙领土的一部分，为地方政府管辖的自治区域。

现今的葡萄牙曾是罗马帝国版图下的一员，曾遭西哥特人和苏维汇人入侵，多方势力相互角鬥；8世纪时，摩尔人征服了伊比利亚半岛的大部分地区，残留在半岛上的天主教国家随即开启了针对伊斯兰教国家的收复失地运动。1139年，葡萄牙王国成立，并由北而南逐步完成征服。16世纪起，葡萄牙成为重要的海上强国，全盛时期为欧洲的经济、政治和军事大国。现存欧洲国家当中，葡萄牙的殖民历史最为悠久，延续近600年，且曾建立庞大的殖民帝国，包括今日53个国家的部分领土，其官方语言葡萄牙语现今为世界第6大语言。19世纪，随着最大殖民地巴西的独立，葡萄牙的国势逐渐衰落。1910年10月5日革命推翻了葡萄牙王室，成立了不稳定的民主政权，随后经历了数十年的军政府统治。1974年康乃馨革命爆发，葡萄牙重新成为民主国家。1999年，葡萄牙与中华人民共和国完成了澳門主權移交，其作为殖民国家的历史就此结束。

葡萄牙是拥有发达经济与高生活品質的发达国家，2016年和平指数为世界第5位，社会进步指数为世界第18位，领先于法国、西班牙和意大利。葡萄牙是北大西洋公约组织和葡萄牙语国家共同体的创始成员，亦为联合国、欧洲联盟和经济合作与发展组织的一员。2001年，葡萄牙取消了吸毒的刑事处罚，开世界之先例，但贩毒在葡萄牙仍为非法。

中文之“葡萄牙”为葡萄牙语Portugal的音译。Portugal一词来源于拉丁语的Portus Cale，意为“加里人的港口”，为罗马人征服杜罗河河口地区时命名，“加里人”即是当时定居于杜罗河河口的一支古代部族。黑暗时代，河口地区为西哥特人及苏维汇人所征服，“Portus Cale”遂演变为“Portucale”，7世纪又逐渐变为“Portugale”。9世纪起，这个名称的描述对象扩大为杜罗河和米纽河流域之间的地区。11世纪，Portugal的用法固定下来。

古代中国对于Portugal一词拥有多种不同的音译译法。明朝时，有波而都瓦尔及蒲都丽家等译法，《坤舆万国全图》称波尔杜葛尔；清朝时，有着博都雅的译法，近代多以葡萄牙译之。佛郎机亦为明朝时对葡萄牙的称呼，原本是阿拉伯人对欧洲基督徒的笼统称呼──Frank（源自法兰克）；因信仰基督教的葡萄牙人最先航海抵达东方，因此被称为佛朗机。而关于“葡萄牙共和国”的名称，澳门有“葡萄牙民国”的译法。

根據多年來的考古發掘，證實最晚在舊石器時代中期，今葡萄牙境內已經有尼安德塔人活動和生息. 
到了公元前1千年，已有凯尔特人在伊比利亚半岛定居下來。公元前140年前後，羅馬人征服了葡萄牙，並一直統治到公元5世紀日耳曼部落入侵。711年穆斯林入侵，僅葡萄牙北部還在天主教的手裡。1139年該地區成為葡萄牙王國，并隨著重新取回穆斯林所占據的部分而擴張起來。現代歐陸的葡萄牙疆界是在1249年國王阿方索三世手中完成的。

1383年葡萄牙国王斐迪南一世死后没有男性继承人，其女婿卡斯蒂利亚国王胡安一世宣布继位，但是遭到了葡萄牙贵族与公众的抵制，他们拥戴葡萄牙老国王佩德罗一世的私生子若昂一世（斐迪南一世的同父异母兄弟）继位，并在阿勒祖巴洛特战役中战胜卡斯蒂利亚，从而保障了葡萄牙的独立，同时也与卡斯蒂利亚处于紧张状态，这迫使葡萄牙不得不向海上发展。若昂一世有五个孩子，其中第三个儿子就是著名的航海家恩里克王子。

15、16世紀乃葡萄牙的全盛時代，在非、亚、美擁有大量殖民地，為海上強國。這一時期的歷史名人有恩里克王子、巴尔托洛梅乌·迪亚士、瓦斯科·达·伽马、斐迪南·麥哲倫等，葡萄牙也開創多項“第一”，包括最早探險至非洲最南端好望角的莫塞爾灣，開闢通往印度的新航線，麥哲倫的首次環航地球。但隨著其他歐洲國家繼取得海上霸權後，葡萄牙實力有所下降。在與摩洛哥以及鄂圖曼土耳其的三王會戰中，年輕的Sebastian I陣亡，1580年皇室姻亲被并入西班牙，直到1640年才摆脱西班牙统治。1755年首都里斯本发生9级大地震，造成10万人死亡，也令葡萄牙的国力严重下降，殖民帝国从此衰落。1807年遭到拿破崙法军入侵，1808年被法軍所佔領，導致葡萄牙的布拉干薩王室（）一度遷都到南美洲的殖民地巴西直到1812年戰爭結束才返回。在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。1822年巴西獨立，1825年葡萄牙承認巴西獨立。

1910年的10月5日革命推翻了君主制，國王曼努埃爾二世逃亡國外，葡萄牙正式成立第一共和国。1926年5月發生军事政变，卡爾莫納元帅上台，建立军事独裁政府。财政部长安东尼奥·萨拉查于1931年组织“國民聯盟”，1932年就任总理，成为独裁者，对内推行法西斯专政，对外于1936年追随德、意法西斯，帮助西班牙佛朗哥叛军进攻西班牙共和国政府。第二次世界大战时名义上保持中立，实际上亲近轴心国集团。二战之后于1949年4月加入北大西洋公约组织，同年6月接受马歇尔计划。1951年与美国签订“军事援助协定”，其后又签订各种协定，允许美国在"葡萄牙"及其属地建立军事基地。該時期國家情報與安全警察被整合為國家安全警備總署，並被用於大規模鎮壓異見人士。1974年4月25日发生康乃馨革命，一批中下级军官组成的“武装部队运动”推翻了持续42年的极右政权，开始民主化进程。

1986年，苏亚雷斯当选60年来第一位文人总统。1986年加入欧共体，1999年成为首批加入欧元区的国家之一，1999年12月20日根据中葡两国于1987年签署的关于澳门问题的联合声明将澳門的政权移交给中國。

葡萄牙的国土包括伊比利亚半岛上的本土，以及大西洋上的马德拉群岛和亚速尔群岛，位于32°至43°N、32°至6°W之间。葡国领土面积92,090 km（35,560 sq mi），其中陆地面积91,470 km（35,320 sq mi），水域面积620 km（240 sq mi）。葡国拥有1,727,408 km的专属经济区，大小位居世界第11位。葡萄牙位于欧洲大陆的西南尽头，东面与北面与唯一的邻国西班牙接壤，西面则是大西洋。

葡萄牙本土地势北高南低，山地、丘陵广布。北部是梅塞塔高原；中部为山区，平均海拔800至1000米；南部（阿尔加维和阿连特茹）主要为丘陵，西部地区则主要为沿海平原。

葡国境内的最高峰是亚速尔群岛的，海拔，是为亚速尔群岛的地标之一；本土最高峰则是埃什特雷拉山脈的，海拔，每年都会有众多滑雪等冬季运动爱好者前往此地。特茹河是葡国本土的主要河流之一，发源于西班牙、向西流淌，最终在里斯本注入大西洋。其他河流有杜罗河、米尼奥河和瓜迪亚纳河等。

马德拉群岛和亚速尔群岛是葡萄牙在大西洋上的两个领地，其中，亚速尔群岛坐落于三叉汇接区，横跨大西洋洋中脊；马德拉群岛则位于非洲板块的热点处。此二地皆为火山和地震活动形成。两地的最后一次火山喷发事件发生在1957年，于亚速尔群岛的，亦有许多低烈度的地震随之而来。
根据柯本气候分类法，葡国绝大部分地区属于地中海式气候，冬季多雨，夏季干燥，其中南部地区、内陆地区以及杜罗河流域夏季气温炎热，而北部地区、中部地区和阿连特茹沿海地区的夏季气温则较为温和。葡国海岸线北侧略偏向海洋性气候，而南部的贝雅区则偏向半干旱气候。

葡国是欧洲气温最为温暖的国家之一，就本土地区而言，北部山区的年平均气温为，而南部地区则介于之间。南部的瓜迪亚纳河流域的年平均气温高达，夏季能够达到的峰值；而历史记录的最高温度曾达到，于阿马雷莱雅；最低温度则达到，于杜罗河畔米兰达。北部山区冬季温度或低至以下，且自5月至10月常有降雪。降水方面，葡国的年平均降水量介于800至1000毫米之间。一带是葡国国内的雨极，年降水量；北部和中部的雷亚尔城区、布拉干萨区、维塞乌区和瓜达区冬季常有降雪；南部降雪较少，高海拔地区除外。葡萄牙每年拥有2,500至3,200小时的日照，冬季的日日照时间为4－6小时，夏季为10－12小时，东南部和西北部地区日照时间相对较长。
葡萄牙西部沿海的海面温度冬季介于之间，夏季介于之间；南部沿海冬季介于，夏季介于。

亚速尔群岛和马德拉群岛位于亚热带，但岛屿间复杂的气候细节以及粗糙的地形使得天气预报变得困难。两地的年平均气温变化幅度不大，沿海地区不少于。亚速尔群岛的一些岛屿则拥有旱季。根据柯本分类法，亚速尔群岛和马德拉群岛大部分属于地中海式气候，而亚速尔群岛的弗洛雷斯島和科尔武岛介于副热带湿润气候和海洋性气候之间，马德拉群岛的圣港岛属于半干旱气候、属于沙漠气候，年降水量约为。两地的海面温度冬季介于，夏季介于，最高可达到。

虽然葡萄牙有着数千年的人类定居史，但是一些地区仍然保留着原始的植被地貌。热雷什地区拥有成熟的落叶针叶林，则保留着全球罕见的地中海型成熟林，而马德拉本岛则分布有历史可追溯至第三纪的照叶林。在葡国的一些荒地，由于人口外流，等土生树木在当地有规模性的繁殖。照叶林（又称副热带常绿阔叶林）是一种特殊的植被类型，主要分布在欧洲的少数地区。亚速尔群岛和马德拉岛分布有大型的照叶林区，后者则拥有世界最大的连续型照叶林区，作为葡国的自然遗产保护区域。

葡国分布有许多种类的哺乳动物，如狐狸、獾、野山羊、伊比利亚猞猁、伊比利亚狼、斑猫、兔、鼬、獴和麝猫等。近数十年来，葡国境内的一些野生动物，例如野猪、伊比利亚马鹿、西方狍及伊比利亚野山羊的数量据信有着大量的繁殖。塞图巴尔等地还在市区发现过夜间漫游的野猪。葡国亦是众多候鸟的重要中转地。葡国境内有600多种鸟种，这其中包括定居型及沿途经过的候鸟两种分类，每年都有新的鸟种出现。圣维森特角和等地于春秋两季有数千于欧洲和非洲两地迁徙的鸟群经过，而亚速尔和马德拉则是美洲、欧洲和非洲三个大洲鸟类迁徙的中转地。

葡国境内拥有100多种淡水鱼，大如歐鯰，小如一些生长于小湖泊的地方型物种。由于栖息地丧失、水污染以及干旱的影响，其中一些物种处于严重濒危之中。葡萄牙海岸的上升海流使得当地富集营养，成为世界上最具营养的海水之一，其中分布有数千种海鱼，包括沙丁鱼、鲔鱼和鲭鱼等；其他海洋物种包括发光浮游生物等。葡国国内有许多特有的昆虫物种，只分布于特定地区；其他常见昆虫物种有锹甲和蝉等。马德拉和亚速尔群岛上有许多特有物种，包括鸟类、爬行类、蝙蝠、昆虫、蜗牛和蛞蝓等，它们与葡国本土的生物体系分离开来，自行进化。在马德拉有250多种可见的腹足纲动物。

葡国的自然保护区包括1所国家公园（Parque Nacional），12所自然公园（Parque Natural），9所自然保护区（Reserva Natural），5所自然纪念物区（Monumento Natural）以及7所受保护景观区（Paisagem Protegida）。其中是葡国唯一的国家公园；其他的自然公园，还包括埃什特雷拉山自然公园、等。这些自然区生长有多样的植物群，包括分布甚广的海岸松、意大利石松、夏栎、比利牛斯栎、欧洲栗、西班牙栓皮栎、冬青栎和等。而桉树则因经济效益原因被引入葡国，尽管此举可能会带来生态环境问题。

《葡萄牙共和国宪法》序言写道：“制宪会议庄严宣布：葡萄牙人民决心保卫国家独立，捍卫公民基本权利，确立民主制度的根本原则，确保法治在民主国家中的最高地位，开辟走向社会主义社会的道路，以尊重人民的意志，建设一个更为自由、更加公正和更多友爱的国家。”

葡萄牙是实行半总统制及代议民主制的共和国。现行《葡萄牙宪法》于1976年通过，规定了葡国四大“主权机构”，即总统、、议会和。

总统是葡萄牙的国家元首，由公民普选选出，任期五年，可连任一次。总统的权力包括任免政府成员的权力、解散共和国议会的权力、否决立法的权力以及向某个国家宣战的权力。总统亦是国家武装力量的最高司令。是总统的顾问机关，包括所有1976年后当选的总统，以及6名高级文官和5名共和国议会代表，余下5人由总统自行选择。现任葡萄牙总统是马塞洛·雷贝洛·德索萨，于2016年就任。

总理是葡萄牙的政府首脑，负责领导政府工作，任期四年。总理由总统根据立法选举结果任命，一般为议会多数党的党魁。葡萄牙政府包括总理、副总理、各部部长以及正副国务卿，负责处理国内政治事务，是最高行政机关。政府拥有行政权，在自身运作领域、共和国议会通过的一般法律的具体细则领域，以及共和国议会承认的立法授权所覆盖的领域拥有有限的立法权。总理及各部部长组成，作为国家内阁。每届政府必须将施政纲要交付共和国议会讨论，倘若其方案未被议会以绝大多数多数否决，内阁成员便能继续保有其职位。

共和国议会是一院制机构，包括230名普选代表，任期四年（除非总统解散议会举行强制选举），是国家主要的立法机关。葡国的法院系统包括司法法院、行政法院及财政法院；是最终上诉机关，拥有最高决定权。包括13名成员，负责监督法律的合宪性。

葡萄牙实行多党制，现今以社会党和社会民主党为两大党派；此外还有联合民主联盟、左翼集团和民主和社会中心－人民党等党派。

葡萄牙法律属大陆法系，主要法律包括宪法（1976年修订），（1966年修订）和（1982年修订）。其余相关法律还包括1888年修订的商法和1961年修订的民事诉讼法。葡国的最高法院包括和，此外还有司法部长管理的独立检察官机构（Ministério Público）。

葡萄牙早在19世纪便逐步废除死刑，是世界上较早废除死刑的国家之一。葡国的最大刑期被限制在二十五年。

葡萄牙在2001年废除了一切占有毒品的刑罚，创下世界首例，包括但不限于在许多发展中国家被视作非法的大麻、可卡因、海洛因和麥角酸二乙酰胺等。虽然持有毒品是合法的，但贩运以及持有并个人服用十日以上者仍会被处以监禁或罚款。如果一名持有毒品的公民被抓捕，都可选择性地前往解毒机构实行治疗。尽管葡萄牙的毒品政策因被怀疑大幅增加毒品消费而遭到许多欧洲国家的批评，葡国的吸毒率及HIV感染病例数至2009年大幅下降了50%，而青少年（16－18岁）吸毒者人数也有所下降，但大麻的使用率仍有轻微上升。

2010年5月31日，葡萄牙宣布同性婚姻合法，成为世界第八个及欧洲第六个这样做的国家，法令在6月5日正式生效。2016年3月1日葡国允许同性收养，5月13日起女同性恋情侣可接受医学辅助生育。2017年1月葡国通过新《性别认同法》，简化了性别更换及跨性别更名的程序，使得跨性别主义人群得以更加方便地改变他们的性别认同状况。

葡萄牙的执法部门有起国家宪兵效用的，起民警效用的以及公共部门麾下的，是高度专化的刑事调查警力。

葡萄牙本土被划为18个区（Distrito），亚速尔和马德拉被划为自治区。18个区被分为308个郡（concelhos），在2013年的改革中又细分为3,092个堂區（freguesia）。在欧盟制定的地域统计单位命名法中，葡萄牙又被划为了亚速尔群岛、阿连特茹、阿尔加维、中部大区、里斯本大區、马德拉和北部大區七个行政大区。

葡萄牙的武装力量由正规军和国家安全部队组成，於國內实行义务兵、志愿兵、合同兵结合的兵役制。2011年，正规军有总兵力3.99万人，其中陆军22100人，海军10600人，空军7200人。此外，还有预备役部队、准军事部队，包括共和国的国民防卫队和警察等20多万人。

葡萄牙是現代工業化和農業化的发达國家，農業中栽種橙乃葡萄牙最享負盛名。工業方面則有金屬提煉、化工、石油等。但最出名的卻是以水松木製造的酒瓶軟木塞和沙丁魚罐頭，位居全世界前列，有“酒瓶軟木塞王國”和“沙丁魚罐頭王國”的美稱。

葡萄牙貨幣目前是用欧元，是歐元創始國成員之一。

葡萄牙使用葡萄牙語，是全世界葡萄牙語国家的母国，另一個說葡萄牙语的大國為巴西。

葡萄牙乃天主教國家，81%的人信奉天主教。

葡萄牙的官方语言是葡萄牙语，属于罗曼语族。葡萄牙语脱胎于古代拉丁语，在大约2,000年前由被罗马同化的伊比利亚半岛凯尔特人、琉息太尼亚人和伊比利亚人所使用。较为成熟的葡语起源于葡萄牙北部以及西班牙的加利西亚，称为“加利西亚-葡萄牙语”，在葡萄牙独立建国前流行于当地。今日之加利西亚语与葡语相近，而加利西亚亦为葡萄牙语国家共同体的非国家协商观察员之一。此外，葡语与西班牙语亦拥有许多共同点，相似词汇达到89%，受教育者能够轻易地互相沟通。

15至16世纪，随着葡萄牙人的航海活动和殖民扩张，葡萄牙语得到广泛传播。葡萄牙语的母语人口遍布五大洲。截至2013年，葡萄牙语是巴西、安哥拉、莫桑比克、佛得角、圣多美和普林西比、几内亚比绍、赤道几内亚、东帝汶以及澳门的官方语言（或之一），组成葡萄牙语圈。而巴西现拥有为人数最为庞大的葡语人口（2012年为2亿人）。

米兰德斯语是杜罗河畔米兰达部分村镇使用的语言，大约拥有6,000至7,000名母语使用者。

此外，根据英孚教育发布的，葡萄牙人的英语平均熟练度相对欧洲其他国家（如意大利、法国和希腊）较高。

葡萄牙公共教育体系分为學前教育（3-5岁），基础教育（6-15岁，1-9年级），中等教育（16-18岁，10-12年级），高等教育。基础教育是九年义务教育，规定每年9月15日凡年龄满六岁的儿童都必须入学读书。基础教育共分为三个学段，第一学段共四年（1-4年级），第二学段共二年（5-6年级），第三学段三年（7-9年级）。其中，1-6年级是小学教育，7-9年级为初中教育。中等教育是非强制性的，分为普通高中教育、技术职业教育两种类型。

葡萄牙高等教育分两种，主要分为大学教育和技术教育。技术教育主要是提供高等技术培训，着重应用研究和实践方面，一般授予大专学位，课程为期二至三年，少数达四年，教授的专业主要是技术、艺术和教育方面。除此之外，还有少部分高等院校开设会计、工程造型艺术和设计等学系。私立大学收的学费是比较高的。

葡萄牙國內著名的大學有科英布拉大學、里斯本大學、波爾圖大學等。其中科英布拉大學始建于1290年，是葡萄牙歷史最悠久的大學，同时这也是欧洲最古老的大学之一。

葡萄牙不論在文字、藝術和建築皆有著濃重的拉丁味道，並受天主教文化極深。舉例，葡萄牙人的姓名一般都相當長，包含了四至六個詞彙，並主要是參考拉丁語拼湊而成。一些葡萄牙人常見的名字，如等都是屬於拉丁詞彙。而葡萄牙境內天主教教堂相當多，有濃厚的羅馬天主教味道。

2010年5月17日，葡萄牙正式成为世界上第8个承认同性婚姻的国家。

葡萄牙文学历史悠久，以文字和歌词的形式发展。1350年前后，操加利西亚-葡萄牙语的游吟诗人开始在伊比利亚半岛的大部分地区传播文学文化。是西葡两国戏剧文化传统共同的奠基人。16世纪的路易·德賈梅士是葡萄牙的杰出诗人，创作有《卢济塔尼亚人之歌》（Os Lusíadas），他的创作风格深受古罗马维吉尔所作之《埃涅阿斯纪》的影响。现今葡萄牙诗歌植根于新古典主义和当代创作风格，诗人费尔南多·佩索阿是现代最为著名的葡国文学家。其他著名的葡萄牙文学家包括、、埃萨·德凯罗斯、和等。若泽·萨拉马戈是1998年诺贝尔文学奖得主。

葡萄牙美术历史悠久，15世纪哥特式绘画时代的画家为最早成名者之一；此外和是著名的现实主义自然派画家。前者以其《法朵》出名，而后者则以其所作的人物肖像闻名，作有包括诗人和前总统特奥菲洛·布拉加等人的肖像画。20世纪现代主义兴起，当时最为杰出的现代主义画家例如，深受法国人的影响。此外和亦是此时期的代表人物，其中后者是诗人佩索阿的好友，作有佩索阿的肖像画，他深受当时的立体主义和未来主义潮流影响。今日葡国有名的画家包括、、、和。

葡萄牙饮食颇为多元。葡萄牙人喜食海鲜，有特色菜式干鳕鱼，称之为马介休，配方多达数百种，烤沙丁鱼也广受欢迎。（Caldeirada）也是葡萄牙人的特色海鲜菜式，是含有鲜鱼和马铃薯的海鲜浓汤。其余葡式肉菜原料包括牛肉、猪肉、羊肉和鸡肉，例子有、、巴西烤肉、和等。葡萄牙北方也有特色菜式，例如和等。葡萄牙的葡萄酒自罗马时期就已经开始出口。罗马人将他们的酒神巴克科斯与葡萄牙联系起来。如今这个国家仍享誉于众多葡萄酒爱好者，其葡萄酒曾荣获多次国际大奖。

法朵是是葡萄牙著名的传统民谣。可追溯至1820年代，但起源可能更早。在大眾觀念中，法朵的特色是有著悲慟的曲調與歌詞，其通常與海或贫困的人生有關。然而，事實上，法朵僅單單是一種歌曲形式，其可以與任何事物有關，但必須遵守一定的結構。

足球是葡萄牙最受欢迎的体育运动，建立有从业余水平到世界级职业水平的完善足球联赛系统，且培养有众多世界级球星。出生于津巴布韦的尤西比奧是葡萄牙足球的传奇人物，司职前锋的他以惊人的速度著称，有着“黑豹”的绰号。-{zh:路易斯·馮戈;zh-hans:路易斯·菲戈;zh-hk:路爾斯·費高;zh-tw:路易斯·菲戈;}-、-{zh-hans:鲁伊·科斯塔;zh-hk:雷·哥斯達;zh-tw:魯伊·科斯塔;}-和-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亞諾·羅納度;}-都是世界级的足球运动员，其中-{zh:馮戈;zh-hans:菲戈;zh-hk:費高;zh-tw:菲戈;}-和-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-曾是国际足联金球奖的得主。葡萄牙亦拥有许多出色的足球教练员，如-{zh-cn:若泽·穆里尼奥; zh-tw:若澤·穆里尼奧; zh-hk:荷西·摩連奴;}-、-{zh-hans:费尔南多·桑托斯;zh-hk:費蘭度·山度士;zh-tw:費爾南多·桑托斯;}-、-{zh-hans:卡洛斯·奎罗斯;zh-hk:卡路士·昆洛斯;zh-tw:卡洛斯·凱羅斯;}-和。

葡萄牙国家足球队（Seleção Nacional）于2016年欧洲足球锦标赛中夺得冠军，此外，还在2004年欧洲足球锦标赛中夺得亚军，在1966年世界杯足球赛中获得季军，在2006年世界杯足球赛中获得殿军。青年赛事方面，葡萄牙是两届U20世界杯足球赛（1989年和1991年）的冠军。-{zh-cn:波尔图;zh-hk:波圖;zh-mo:波爾圖;zh-tw:波爾圖;}-、-{zh-cn:本菲卡;zh-hk:賓菲加;zh-tw:本菲卡;}-和-{zh-cn:里斯本竞技;zh-hk:士砵亭;zh-mo:士砵亭;zh-tw:里斯本運動;}-是葡萄牙最为成功的三家-{zh-cn:足球俱乐部;zh-hk:足球會}-，称为“三强”（os três grandes）。此三家-{zh-cn:足球俱乐部;zh-hk:足球會}-曾夺得8个欧足联冠军锦标。除足球外，此三家-{zh-cn:体育俱乐部;zh-hk:體育會}-在其他体育领域，如曲棍球、篮球、室内五人制足球、手球或排球界都拥有优秀成绩。

葡萄牙的队颇具实力，共夺得15次世界冠军和21次欧洲冠军，夺冠次数皆为赛事最多。葡萄牙最为成功的滑轮曲棍球-{zh-cn:俱乐部;zh-hk:會}-除“三强”外，还有。葡萄牙国家橄榄球队以业余球员为班底参加了2007年世界杯橄榄球赛，开创先例。葡萄牙的七人制橄榄球队拥有IRB世界七人制橄欖球巡迴賽的参赛权。

环葡萄牙自行车赛是重要的公路自行车赛事之一，成功的自行车-{zh-cn:俱乐部;zh-hk:會}-有、、和。在动力运动领域，葡萄牙举办有，设有埃斯托里尔赛道、、和博阿维斯塔赛道，此四者皆为世界房车锦标赛下属之所使用的赛道。

葡萄牙是传统田径强国，夺得有许多欧洲赛事、世锦赛和奥运会的奖牌。是源于葡萄牙北部的传统武术，对抗双方使用棍棒互相击打。马术方面，葡萄牙曾赢得2006年的世界锦标赛冠军，并在2008年的马球世界杯上夺得季军。游泳和水球是流行于葡萄牙的两大水上运动。葡萄牙的气候条件使其成为优良的高尔夫球场选址地。此外，在击剑、柔道、风筝冲浪、赛艇、帆船、冲浪、射击、三项全能和滑浪風帆领域，葡萄牙运动员皆颇具实力，揽有多项世界荣誉。葡萄牙残疾人运动员亦于残奥会之游泳、硬地滚球与摔跤项目夺得过金牌。生存游戏、钓鱼、高尔夫球、徒步旅行、打猎和野外定向都是受欢迎的民间体育运动。





</doc>
<doc id="4881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4881" title="节日">
节日

节日，是生活中值得纪念的重要日子。

各民族和地区都有自己的节日。一些节日源于传统习俗，如東亞的新春，端午节、中秋节、清明节、重陽節等。有的节日源于宗教，比如圣诞节、復活节、佛誕等。有的节日源于对某人或某件事件的纪念，比如各國的国庆节等等。另有國際組織提倡的運動指定的日子，如勞動節、婦女節、母親節。

随着时间推移，节日的内涵和庆祝方式也在发生着变化。而現時節日經常與假日相混淆，事實上大多數節日都沒有法定假期，如中國部分傳統節日如上元節、上巳節、七夕等於兩岸四地皆非假期，而華人三大節日則都是假日。


</doc>
<doc id="4882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4882" title="9月26日">
9月26日

9月26日是阳历一年中的第269天（闰年第270天），离全年结束还有96天。







</doc>
<doc id="4883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4883" title="关于莉莉周的一切">
关于莉莉周的一切

《关于莉莉周的一切》（'；'），是日本知名導演岩井俊二2001年的作品。曾以《豆蔻年華》為名在第六屆上海國際電影電視節放映。

電影透過片中幾個中學生對歌手「莉莉周」的崇拜，展現出當代日本青年人的問題。片中多次提到「以太」作為情感的傳播媒質，而莉莉周則是以太的使者。

大半的攝影在有著大片的田園的櫪木縣足利市和群馬縣太田市進行。在這個作品中，有描寫欺侮、恐嚇、店舖盜竊、援助交際、強姦、謀殺、自殺等社會的黑暗的部分，過激的表現也不少。為此要求演員有相當的表演，學生角色的少年赤裸在稻田中游泳、在人前自慰等衝擊性的場面也成為了話題。

在電影中伊藤步飾演的久野陽子演奏的德彪西的鋼琴『阿拉貝斯克第一號』是由當時14歲的牧野由依彈奏。


蓮見雄一：市原隼人
星野修介：忍成修吾
津田詩織：蒼井優
久野陽子：伊藤步
佐佐木健太郎：細山田隆人
神崎-{栖}-（神崎すみか）：松田一沙




</doc>
<doc id="4884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4884" title="情书 (电影)">
情书 (电影)

《情書》（），乃日本「映像作家」岩井俊二所導演的经典電影，還包括以下不同英文名稱的版本：'、'、""等。 

電影敘述著一封原本出于哀思而寄往天國的情书，卻大出意料收到同名同姓的回信，并且逐渐挖掘出一段深埋多年却始终沉静的纯真单恋，真相大白之后前尘往事与今时爱恋缠绕出了一段痴情凄美的挚爱情深。《情書》的靈感來自一部黑白作品，鈴木清順1959年的同名短片《Love Letter》。

岩井俊二在《情書》日文版電影特刊中，接受佐藤佳訪問時，認為回憶是推動自己現在的一大原動力。一般人以為過去是過去，現在是現在，兩者互無關係。某個時機，回憶起過去的事情，自然會發現一些過去與現在的連帶關係，反過來影響了現在的自己。

中山美穗在劇中有三名替身演員：川村恭子（與秋葉走在出租車旁）、柳澤美紀（大街上騎自行車去寄信的女藤井）、樺澤千鶴子（山上吶喊背影）



影片開頭，博子在雪上奔跑的片段攝於小樽市最上2丁目的天狗山滑雪場。雖然片中女主角渡邊博子居住在兵庫縣神戶市，但是全片未在神戶取外景，實際的拍攝地點卻是在小樽。小樽站附近的船見坂，則是片中郵差騎著機車，發出逗趣聲響的爬坡之處。而位於小樽站東南方，船見坂以東的札幌地方法院小樽分院與小樽公園運動場，則是博子與秋葉茂從錢函的藤井樹住處，搭乘計程車返回市內時的途經之地。片中後車窗所映出的建築，即為札幌地方法院小樽分院，而之後路過的景點，則是小樽公園運動場。又於小樽站北側、運河與小樽港周圍，亦有多處重要的外景場地。片中藤井樹工作的私立圖書館，其實是舊日本郵船公司小樽分店大樓，其位於小樽運河附近。色內十字路口，位於小樽運河的東南方，在運河與小樽站之間。博子與藤井樹初次相逢的場景即拍攝於此。藤井樹住處內部（小樽市東雲町舊壽原宅第）、博子與秋葉茂尋訪小樽玻璃工房之處（小樽市色內二丁目運河廣場前散步道）、小樽玻璃工房（小樽市色內二丁目小樽運河工藝館）、博子曾造訪之「小樽厚生醫院」（小樽市花園二丁目小樽市廳舍本館）、小樽市市立色內中學運動場（小樽市新光三丁目小樽市市立朝里中學）、少年藤井樹騎車用紙袋罩住少女藤井樹之地（小樽市手宮二丁目手宮公園）、田徑大賽會場（手宮公園田徑場）、秋葉茂所遠眺之展望台（小樽市富岡二丁目旭展望台）等。

少女藤井樹等候少年藤井樹的自行車車棚是位于苫小牧市清水町2丁目的苫小牧東高等學校。

住在神戶的渡邊博子（中山美穗飾演）在未婚夫藤井樹登山事故中去世后，忍不住拿起筆，給未婚夫學生時期的通訊錄上“藤井樹”的地址寫信，寫道：「你好嗎？我很好。（お元気ですか，私は 元気です）」。但信却被和未婚夫同名同姓的中学同班同学女生藤井樹收到。渡邊博子出于好奇探究当年这两个藤井樹之间的初恋，却发现自己原来很可能是女藤井樹的替代，因为她们有一模一樣的長相。

劇中男藤井樹掉下山谷后唱的歌是松田聖子的《藍色珊瑚礁》：「私の恋は南の風に乗って走るわ あゝ　青い風切って走れあの島礁へ あなたと逢うたびに すべてを忘れてしまうの」（啊 我的愛已随那南風而去啊 我乘着那藍色的風奔向那珊瑚礁 每當和你 再次相見 就會忘記一切）





</doc>
<doc id="4886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4886" title="燕尾蝶 (電影)">
燕尾蝶 (電影)

燕尾蝶（Swallowtail Butterfly）原名為（Yentown），1996年上映的日本電影，由岩井俊二執導，CHARA、三上博史、伊藤步主演。此片使用寓言的手法描寫了日本都市社會的結構和價值變遷。

過去，日圓曾是世界上最強勢的貨幣。為了一攫千金而來到日本的外國人們，將那裡稱為「圓都」（イェンタウン）。而日本人則將這些住在日本的非法勞動者蔑稱為「圓盜」(イェンタウン)。這是一個關於住在圓都、圓盜們的故事。

無名少女的母親是圓都裡的一名妓女，在母親死後，少女被輾轉推託於醜惡的大人們之間，最後被胸前刺著蝴蝶刺青、有著美好歌聲的妓女「固力果」（Chara 飾）給收留。固力果將這名無名少女命名為「燕尾蝶」(アゲハ）（伊藤步 飾）。固力果是一名為了得到圓而從上海來到日本的圓盜，而在她周遭的，也都是和她一樣為了追求圓而來到日本的圓盜。某日，她們意外地殺死了一名想要強暴少女燕尾蝶的黑道份子，並從那名男子的屍體裡得到了一卷存有電子資料的錄音帶。

她們利用電子資料賺了一筆大錢，固力果也因此意外地踏上成為歌手之路。然而，意想不到的未來正在前方等著她們...






</doc>
<doc id="4892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4892" title="爱的捆绑">
爱的捆绑

爱的捆绑，日本富士电视台1994年出品的电影。导演：岩井俊二，主演：丰川悦司 山口智子。該片透過通過一種精神病症的講述方式來描寫現代社會中的異化的現象。


</doc>
<doc id="4893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4893" title="9月27日">
9月27日

9月27日是阳历一年中的第270天（闰年第271天），离全年的结束还有95天。









</doc>
<doc id="4894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4894" title="9月28日">
9月28日

9月28日是阳历一年中的第271天（闰年第272天），离全年的结束还有94天。













</doc>
<doc id="4895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4895" title="神圣同盟">
神圣同盟

神圣同盟（）是拿破仑帝国瓦解后，由俄罗斯、奥地利和普鲁士三个君主制国家的国王于1815年9月26日在巴黎会晤时建立的一个同盟。欧洲大多数国家后来参加了这个松散的政治组织。

神圣同盟首先是由俄罗斯沙皇亚历山大一世发起的。亚历山大特别地信奉宗教，而且受尤里安娜·冯·克吕德娜女男爵的影响。冯·克吕德娜是崇信神祕学，她也被称为“神圣同盟之母”。亚历山大也是神圣同盟的协议的起草人。虽然发起这个同盟的三位君主信奉不同的基督教教派，但是他们还是建立了这个同盟：俄罗斯沙皇信东正教，奥地利皇帝弗兰茨一世信天主教，普鲁士国王腓特烈·威廉三世信新教。

1815年9月26日的成立宣言部分内容如下：

同年11月19日，法国国王路易十八加入。除教皇国（反对跨宗教联盟）、奥斯曼帝国（不是基督徒，因此无法参加这个基督教组织）和英国外所有欧洲大陆的国家全部接受了参加这个同盟的呼吁。英国国王乔治四世虽然本人表示同意这个同盟，而且他個人也以汉诺威王国国王的身份参加了这个同盟，但是英国政府认为这个同盟只有抽象的基础声明，不包含任何义务，尤其是可能限制英国日后大陆外交的灵活性，因此拒绝参加。这个同盟的目标在于维持君主制以及在维也纳会议上所决定的欧洲政治和国家体系，这个体系激化了国民内民族和社会运动的冲突。

尤其克萊門斯·梅特涅在“協調”时期奉行的保守政策加强了镇压（如檢查制度）。

1820年代裡由于就希腊独立和比利时革命问题的分歧使得神圣同盟开始分裂。不过欧洲君主之间的团结互助原则一直维持到了第一次世界大战。

神圣同盟的签署人赞成君权神授的说法，将基督宗教看作是政治系统的基础。他们承诺以宗教維繫保护这个系统、在反对所有市民和民族国家运动员的过程中互相帮助。並各自勸令子民信奉基督教義，以保護「宗教信仰、和平及公義」（即反對自由思想、市民动员及維持君权神授）為同盟間的最高目標

不過事實上，當日的君主沒有一個誠心接納這一同盟，但大部份都為應酬沙皇而在同盟條約上簽字，鄂圖曼帝國蘇丹、英國的國王及教皇更拒絕簽署盟約，奧地利外相梅特涅認為它是「高調而空洞無物」，不相信以宗教為名的保證能產生實質作用，英國外相卡蘇里更形容它是：

1815年11月20日俄罗斯、英国、奥地利和普鲁士建立的四国同盟被看作是神圣同盟的核心。不過實際上四國同盟更似彌補神聖同盟欠缺英國參與，內容空洞的缺點。这个四国同盟的协议包括定期聚会。1818年11月15日法国加入四国同盟后这个同盟成为了一个五国同盟。

在1818年的亞琛會議上神圣同盟讨论对付德国的市民和民族主义运动的策略。在特拉波會議和萊巴赫會議上神圣同盟决定出兵镇压意大利的市民起义，并间接决定支持土耳其镇压希腊独立运动。在神圣同盟的最后一次会议，1822年的凡羅拿會議上决定让法国镇压西班牙的立憲革命。

在维也纳会议上英国就已经彻底与封建保守的干涉政策决裂了。1830年法国七月革命使得神圣同盟丧失了其跨欧洲的特征和影响。1833年秋俄罗斯、奥地利和普鲁士重新复苏神圣同盟。它们组成了欧洲各国中不完全一致的封建保守阵营的核心。这个同盟由欧洲最强大的封建势力俄罗斯领导和组织。

1848年和1849年的革命被镇压后在保守的1850年代神圣同盟复苏，并成为沙皇支配德国的工具。随着市民阶层利益和民族国家在所有欧洲国家外交政策上的体现，神圣同盟终结。

克里米亚战争最后导致了神圣同盟的结束。在1849年的大革命中奥地利依靠俄罗斯的帮助逃避了分裂的命运，但是在1854年6月3日就要求俄罗斯撤出多瑙河流域，而且在俄罗斯撤兵后自己占领了这个地区。此后奥地利与俄罗斯之间的关系破裂。奥地利与普鲁士之间的关系也开始紧张。除此之外英国和拿破崙三世统治的法国在外交上向俄罗斯接近，由此奥地利有被孤立的危险。由此从维也纳会议以来所建立的欧洲各国之间的相对稳定的势力关系开始改变。



</doc>
<doc id="4899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4899" title="孝恭仁皇后">
孝恭仁皇后

孝恭仁皇后（；），乌雅氏，正黄旗包衣，后抬入满洲正黄旗。護軍參領、后追封一等公魏武之女，膳房总管額森之孫女。康熙帝之妃，雍正帝生母。

烏雅氏原為滿洲正黄旗人包衣佐领（與孝敬皇后之父费扬古初時，經由皇太極的旨意，亦是令入包衣佐領），雍正朝抬旗至满洲正黄旗人。烏雅氏之親族亦合編一佐領，以一等公散秩大臣舅舅伯起管理。

据八旗氏族通谱的记载，孝恭仁皇后出身内务府包衣，经内务府选秀为宫女。曾祖父额布根在太祖尚在生时曾任膳房总管。父親魏武則是正五品护军参领。乌雅氏出身不高，雍正帝宣称乌雅氏乃“本朝旧族，创世名家”，有誇大之嫌。

雍正帝宣称：「額柏根，本朝旧族，创世名家，在太祖高皇帝時，撫育禁庭，視同子侄。額參歷事三朝，軍功懋著。魏武天挺俊傑，啟後承先，厚德鐘靈，篤生聖母，宜加峻秩，以協彝章。將額柏根、額參、魏武，俱追一等公。一等公，世襲罔替。」

烏雅氏於顺治十七年（1660年）三月十九日出生，生母為塞和里氏。康熙十二年（1673年）二月，年僅十四歲的烏雅氏在一年一度的內務府選秀中獲選入宮為宮女。據《雍正朝汉文谕旨汇编》所載，定妃萬琉哈氏是與烏雅氏同日进宮為宮女的。

康熙十七年（1678年）十月三十日，時年十九歲的烏雅氏生皇四子胤禛。

康熙十八年（1679年）十月十三日，烏雅氏单独受册封禮，由嬪册封为德嫔，时年20岁。此前，乌雅氏受册封的情况无记载。禮部尚書韓菼整理的《有懷堂文稿》中有一篇册贵嫔文，為尊者諱而將相關信息隱去，但結合烏雅氏的家庭背景，以及此文的大致撰寫時間仍能得知此為封烏雅氏为嬪（貴嬪）的冊文。

康熙十九年（1680年）二月初五日，德嬪生皇六子胤祚，德嬪时年二十一岁。康熙二十年（1681年）十二月二十日，她與惠嬪、宜嬪、榮嬪等，共四人一同晉升為妃，時年二十二歲的烏雅氏被冊封為德妃。德妃當時在妃位的位序，次於惠妃與宜妃。康熙二十一年（1682年）六月初一日，生皇七女。

康熙二十二年（1683年）九月二十二日，生皇九女固伦温宪公主。康熙二十五年（1686年）四月二十四日，生皇十二女。康熙二十七年（1688年）正月初九日，生皇十四子恂郡王允禵。

康熙帝後期，貴妃与和妃曾一起抚育皇四子雍親王胤禛的兒子弘曆（乾隆帝）数个月。

康熙六十一年（1722年）康熙帝驾崩，由德妃烏雅氏所生的皇四子雍親王胤禛即位，其生母也因此尊封為皇太后，徽號仁寿皇太后。雍正元年（1723年）五月二十二日，仁壽皇太后病重，雍正帝亲至永和宫，昼夜侍奉汤药；同年五月二十三日丑刻，仁壽皇太后崩逝，享壽六十四歲。

雍正元年（1723年）八月，加谥号曰孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后，並在景山皇家園林的壽皇殿為烏雅氏治喪；同年九月初一日合葬景陵，升祔太庙。

雍正四年（1726年）五月，適逢皇太后的三周年忌辰，雍正帝欲要親往祭陵。王大臣等，以聖躬素畏炎暑，萬幾已極勞苦，又觸熱往返五六百里，洵非所宜，且二麥登場，一路夫役祗候，不免耽誤農功，合詞懇請停止。雍正帝勉從所請，因此命令弘曆（乾隆帝）前往代為行禮。

雍正六年（1728年）十一月，雍正帝諭曰：「康熙帝曾託付朕之遺詔安肯帖無一語俯首臣伏於朕之前乎，而逆賊忽加朕以謀父之名此，朕夢寐中不意有人誣謗及此者也；又如逆書加朕以逼母之名，伏惟母后聖性仁厚慈祥闔宫中若老若幼皆深知者朕受鞠育深恩四十年来備盡孝飬深得母后之慈歡，謂朕實能誠心孝奉而宫中諸母妃咸美母后有此孝順之子，皆為母后稱慶，此現在宫内人所共知者，及皇考升遐之日母后哀痛深至决意從殉不飲不食...母后素有痰疾又因皇考大事悲慟不釋於懐於癸卯五月舊恙舉發，朕侍奉湯藥冀望痊愈不意遂至大漸，朕向来有畏暑之疾，哀痛擗踴屢次昬暈數月之内兩遭大事...朕於皇考母后大事素服齋居三十三月如一日除祭祀大典及辦理政事外所居之地,不過屋宇五楹不聼音樂、不事遊覽，實盡三年諒陰之禮，此亦内外臣工所共知者。朕於現在宫中諸母妃之前無不盡禮敬養，今諸母妃亦甚感朕之相待，豈有母后生我而朕孺慕之心有一刻之稍懈乎？况朕以天下孝養，豈尚缺於甘㫖而於慈親之前有所吝惜乎？逆賊加朕以逼母之名，此更朕夢寐中不意有人誣謗及此者也，又如逆書加朕以弒兄之名」。

乾隆元年三月，加谥“慈纯”；嘉庆四年五月，加谥“钦穆”。最终諡號是孝恭宣惠溫肅定裕慈純欽穆贊天承聖仁皇后。

烏雅氏一生共生育三子三女，除雍正帝之外，育有皇六子胤祚、皇十四子胤禵兩位皇子，另外兩位皇女不知其名，可能在命名前已夭折，唯一一位活到成人且出嫁的女兒──固倫溫憲公主，于康熙三十九年下嫁佟国维之孙舜安顏，康熙四十一年七月即逝。


</doc>
<doc id="4903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4903" title="齐白石故居">
齐白石故居

齐白石故居是中国艺术家齐白石居住生活过的地方。现在中国开辟为齐白石故居的地方有两处，分别是：



</doc>
<doc id="4907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4907" title="1971年">
1971年

1971年，這裡描述的是當年度發生的各項事件。















（第44届，1972年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="4923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4923" title="埃德加·德加">
埃德加·德加

埃德加·伊莱尔·日耳曼·德加（，，），暱稱為埃德加·德加（），生於法国巴黎，印象派画家、雕塑家。

德加生于法国巴黎。他曾在巴黎藝術學院学习绘画，受到安格尔的很大影响。藉着1855年萬國博覽會舉辦安格爾回顧展的機會，竇加與安格爾相見並臨摹了許多他的作品。德加富于创新的构图、细致的描绘和对动作的透彻表达使他成为19世纪晚期现代艺术的大师之一。他最著名的绘画题材包括芭蕾舞演员和其他女性、以及赛马。他通常被认为是属于印象派，但他的有些作品更具古典、现实主义或者浪漫主义画派风格。 

居住於巴黎蒙马特高地期间，他与绘画模特苏珊·瓦拉东曾保持亲密关系。在德加的鼓励下，瓦拉东坚持绘画的尝试，她后来成为当时最著名的女画家之一。

德加于1872年－1873年间，居住在美国路易斯安那州新奥尔良。这期间他创作的“新奥尔良棉花交易所”是唯一一幅他在世时被博物馆收购的作品。 

1880年代起，德加的视力开始衰退。此后，他的创作转向雕塑和彩色蜡笔画，这些对视力要求不高。

德加死于巴黎，葬在巴黎蒙马特墓地。

现在，德加作品的售价有的达到1600万美元。

2. Miguel Orozco Degas Monotypes: A Catalogue raisonné 2019, Academia.edu



</doc>
<doc id="4926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4926" title="天台宗">
天台宗

天台宗又稱法華宗，漢傳佛教十宗之一，始於南北朝末期，是漢傳佛教中最早一個完全由中國佛教法師所創立的本土性宗派。因其實際開創者智顗（智者）大师常駐浙江天台山說法，故稱天台宗。以《妙法蓮華經》為其根本經典，又被稱為法華宗。因为该宗注重於修行止观，又称止观宗。因為它重視佛教教理的研究，同時結合了止觀的實際修行，以「教觀雙美」而聞名。中國天台宗祖庭在浙江天台山國清寺。湖北玉泉寺和寧波延慶寺、觀宗寺亦為傳播天台教法的重要道場。宋朝之後，天台宗在中國衰弱，多數門徒歸於禪門。

天台宗于9世纪初被日本僧人最澄传到日本，盛極一時。與中國不同，在日本佛教成為一個很重要的宗派，並引入密教修法，稱為台密。日本天台宗總本山則為比叡山延曆寺。

天台宗与禅宗、华严宗都是由中國本土佛教論師在中國開創，被認为最具中国特色的三大佛教宗派。天台宗的最大特色在于“教观总持”当初智顗为魏晋南北朝末年北朝僧侣注重禅修，南朝的僧侣重视学习经论；智顗在南方北方都有参学因此合并南北佛教的优点。在汉传佛教大乘八宗之中，华严、法相、三论诸宗偏于教义理论的发挥；禅、净、律、密诸宗偏于观行实践的进取。天台宗讲究将“教观”两者发挥到极致并圆融一体。

天台宗学统上承九祖：龙树、慧文、慧思、智顗、灌顶（章安大师）、智威、慧威、玄朗、湛然。實際立宗開創者為智顗，他的著作為天台宗宗義的根據。天台宗以《妙法莲华经》為根本經，指南是《大智度论》、《法华玄义》和《法华文句》，扶疏是《大般涅槃经》，观法是《大品般若经》。

9世纪初，日本僧人最澄将此宗传到日本，在平安时代（784～1192），与真言宗并列发展，史称“平安二宗”。13世纪由此宗分出日莲宗。当今，日本天台本宗、日莲宗都很兴旺，而日莲宗在20世纪又分出几个新兴教派。

天台宗的始祖，據章安灌頂《摩訶止觀》序中的說法，可分為金口傳承與今師傳承二系：金口傳承始於釋迦牟尼，大迦葉受法後一系傳承，至師子，其弟子末田地與商那和修二師同時，依《付法藏因緣傳》在印度共傳承24祖。今師傳承，始於《付法藏因緣傳》中13祖龍樹，至慧文、慧思，加上立宗者智顗，共四師。但是由龍樹至慧文之間的傳承世系不明。

唐朝荊溪湛然另外提出九師傳承說法，列出明、最、嵩、就、監、慧六師，隨後為慧文、慧思、智顗。但是前六師的事蹟不明。北宋宗鑑《釋門正統》中，在慧文之前，列出明最、神最、嵩多、就多、鑒多、慧多六師，這六師都是行小乘禪觀，但事蹟不詳，是前後相承關係。但南宋志磬《佛祖統記》認為這六師都是同時代的人，非前後相承。

日本最澄的天台宗教脈傳承中，在龍樹與慧文之間，列入鳩摩羅什與善慧大士。

各項記載中，都推崇慧文為天台初祖，但因為他沒有著作傳世，除了他生活在北齊時代，其餘事蹟不詳，實際的教學也不詳。

天台宗主張「如來不斷性惡，一闡提不斷性善」。他們認為，佛陀並沒有把性惡斷除，只是不受性惡影響，正如同一闡提惡性眾生，仍然具備性善，只是性善沒被發揮。

由於印度佛教長時期的發展，形成大、小乘等不同的派別和經論，形成龐雜的關係。在魏晉南北朝期間，由西來譯僧逐漸翻譯出來，中國佛教徒面對內容有別、思想分歧的大、小乘經典，因而產生判教思想。而天台宗的判教，有「五時判教」、「化儀四教」及「化法四教」。
五時判教是將佛陀一生的說法內容，判釋為五個時期，相應於每一時，便有每一時所說的經典與所度化的對象。五時中，第一是「華嚴時」，第二為「阿含時」，第三是「方等時」，第四是「般若時」，第五是「法華涅槃時」。

化儀四教是對眾生說法的不同形式，因為眾生的根基不一。教化形式可分為「頓」、「漸」、「秘密」、「不定」四種。
化法四教是佛陀對眾生不同的理解能力而講說適當的內容，分別為「藏」、「通」、「別」、「圓」四種。

止观者，止是禅定之胜因，观是智慧之由藉，谓若能成就二法，自然定慧圆明也。。止属于定，观属于慧，止观就是修習定慧的意思。是天台宗的主要修行方式。

智者大师所撰的忏仪著述主要有四本：《法华三昧行事运想辅助仪礼〈法华经〉仪式》（法华三昧忏仪）、《方等三昧行法》（方等忏法）、《金光明忏法》、《请观世音忏法》，这是天台宗忏法的依据。同时，故智者大师以天台忏法确立了中國佛教懺法門的組織模式。



會昌法難（845）以降，唐末五代戰亂不休，教典散失。至宋初遣使向日本、朝鮮請回教典，爾後四明知禮復興天台教學。知禮圓寂後的山家派，分為神照系（神照本如）、廣智系（廣智尚賢）、南屏系（南屏梵臻），與禪宗、淨土多有交融。


明中葉時，不見有專門弘揚天台教學的僧人。至晚明，幽溪傳燈開創天台宗高明寺一系的傳承。後來，蕅益智旭靈峰一派的後人，與杭州辯利院（同源於高明寺）天台一系往來，承繼天台宗法脈。其餘的天台傳承，因文獻缺失而不明朗。


唐貞元二十年（804年），日僧最澄來唐，從師道邃、行滿學習天台宗教義；次年，返國創立日本天台宗。日後，圓仁（慈覺大師）、圓珍（智証大師）等數多知名僧侶輩出。

日本天台宗的正式名稱是“天台法華圓宗”，或“法華圓宗”、“天台法華宗”。古時常單以“法華宗”稱之。又有日蓮宗、日蓮法華宗、，都曾以“法華宗”自稱，分立後，為避免混淆，都不單以“法華宗”相稱。

此宗融入了包含法華宗、密宗、禪宗、淨宗的要素，尤其密宗，故稱天台密宗、台密。

和真言宗的密教「東密」相對，天台宗的密教稱為「密」。日本天台宗和中國天台宗的不同之處，在於中國天台宗並未導入密教、也不包含密教。

最澄所開的日本天台宗是繼承智顗的學說、以法華經為中心，同時也包含禪、戒、念佛、密教的要素，在性格上已異於中國天台宗。延曆寺亦稱為四宗兼學的道場。









吳越王錢弘俶遣使高麗，諦觀（체관，?-970）應吳越王之請，攜天台教典來華。後投螺溪義寂門下，著《天台四教儀》。

宋元豐八年（1085年），高麗王子義天（1055－1101）來華學習天台、華嚴宗義；元祐元年（1086年），攜經書返高麗。高麗肅宗二年（1097年），於「開城國清寺」(개성 국청사)開講天台教觀。

台灣天台宗有日本與漢傳兩個傳承。






</doc>
<doc id="4936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4936" title="镇宁炮台">
镇宁炮台

镇宁炮台是广西壮族自治区南宁市的一个炮台，位于兴宁区白龙人民公园望仙坡。镇宁炮台是南宁市现保存最为完整、古老的炮台。

民国六年（1917年）9月，两广巡阅使陸榮廷兴筑此炮台。1983年，南宁市政府将炮台定为市级保护文物。2009年5月，广西壮族自治区政府将炮台列入第六批自治区级文物保护单位。

镇宁炮台是老式的德国克虏伯兵工厂1890年生产的固定的大炮。


</doc>
<doc id="4937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4937" title="9月29日">
9月29日

9月29日是阳历一年中的第272天（闰年第273天），离全年的结束还有93天。





</doc>
<doc id="4938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4938" title="美国历史 (1865年－1918年)">
美国历史 (1865年－1918年)

联军的入侵带来的破坏和南方的失败，连同战后在占领区经济的萧条，使得南方人对联邦政府长期心怀不满。面对着战后受到战争破坏的南方，重建成了最迫切解决的问题。

重建是在美国内战之后，当南方试图脱离出联邦失败后，联邦政府试图使联邦重新联合的时期。林肯之前已经签署了一份宽容的重建计划，但是在内战中的伤亡和损失使得国会反对重新接纳不对脱离行为进行谴责的州。联邦政府通过一系列的法案来确定重新接纳南方州份的条件和程序。

重建的很大一个问题是关于南方各州是否要解放奴隶并给以他们公民权。但南方很多州多否认给以奴隶平等的公民权，这使得北方的很多人士感到不满，因此国会于1866年（后来又有一次是在1875年）重新制定了一个公民权法案。但是在1866年提出的两个民权法案都被总统约翰逊否决。这使得国会议员认识到必须采取行动。这导致后来通过了宪法第十四条修正案。

在共和党人赢得中期选举的胜利后，重建法案“为叛乱各州筹建较为有效率的政府”于1867年3月2日获得通过。这个法案把南方的10个州（除了在1866年被重新接纳到联邦的田纳西州外）分为5个军区，各有一名军队将领管辖。军队将根据宪法修正案第十四条的规定，剥夺前联邦领导人的选举权，并督促各州批准第十四条修正案，起草新的州宪法。

在重建过程中，南方社会有了很大的改变。来自北方的人，被称为“自备毡囊者”（carpetbagger）来到南方并参与到政府中。反对权利法案的恐怖主义分子三K党则不断通过暗杀白人共和党人和黑人领袖等手段破坏公民权的实施。

美国内战后，有几条宪法条例获得通过：第13条，废除了奴隶制；第14条，给以非洲裔美国人以公民权；以及第15条，给以被解放者公民权。第14条受到南方人的反对，但是作为重新加入联邦的选决条件，他们必须通过这个条例。到1870年，所有南方的州份都重新加入联邦，但是重建一直持续到1877年，在一次具有争议的选举中，海斯当选为总统。海斯受到北方人的支持，打败了他的对手塞缪尔·J·蒂尔登。有的历史学家认为这次选举是为了换取重建的结束，这些理论把这次选举描绘成“1877年的妥协”。并不是所有的历史学家都同意这种说法，但是无论如何，不考虑详细的状况，重建已经到了结束的时候了。

重建的结束本质上宣告了非裔美国人公民权的结束，在战后的几年后，北方人对于继续给以黑人公民权失去了兴趣并把注意力集中到其他的地方。南方事实上已经被允许建立种族隔离的社会作为重新被纳入到联邦中的条件。最初对公民权利政策的恐惧也开始减弱。在重建后，很多的公民权利法后来在19世纪末时都被美国最高法院推翻。其中最著名的是“公民权案例 109 US 3 1883年”，法院判决宪法第14条只适用于州而不是个人，国会不能阻止在商业地区的公共场合对白人和黑人进行隔离的行为，这相当于推翻了1875年通过的民权法。而案例“Plessy v. Ferguson 163 US 537 1896”则走得更远，并为州实行的种族隔离提供了法律基础，只要它是“隔离但是平等的”。

美国内战结束后，出现了一次巨大的经济发展，这个过程通常被称为工业革命。在这次工业革命中，美国的经济迅速发展，并使得美国成为世界上最富有的工业国家。人口和劳动力戏剧性的从农村转向城市，从土地转向工厂，而更多的是，转向服务行业。从今天的经济学来看，公众服务的提供这远远高于农业和制成品的提供者。有历史学家认为工业革命的发展受益于内战的推动，但更通常的看法是，美国经历了一段长时期的经济繁荣，而内战则刺激了经济发展。随着经济的不断增长和复杂化，数据统计揭示了在过去一个世纪一个剧烈的长期增长使得自己雇用变成为他人工作。美国的工业革命的另一个重要影响是促使了垄断组织的出现。例如其中的美孚石油公司到它成立第一个托拉斯时，已经控制了全国90%的炼油业。托拉斯的出现引起了人们的反对，各种舆论要求政府对此采取行动。1874年-1885年间，众议院曾提出30项议案，并于1890年通过了谢尔曼反托拉斯法。

美国的扩展主义与其他的新兴工业国家一样，根源于国内关系。美国与德国一样，是一个新兴的工业国家，其中投资对经济增长起到很重要的协助和推动作用，它帮助建设诸如铁路和其它公共设施的建设。但是，1890年统计的发现，特别是历史学家弗雷德里克·杰克逊·特纳（ Frederick Jackson Turner）的论文《美国历史上边界的重要性》（"The Significance of the Frontier in American History"）受到大众的注意后，引起了人们对自然资源缺乏的担心。1893年恐慌以及随后发生的萧条使得一些商人和政治家得出欧洲早一代人卢森堡利奥波德二世（Leopold II of Belgium）、朱尔斯·佛利（Jules Ferry），本杰明·迪斯雷利（Benjamin Disraeli）、约瑟夫·张伯伦（Joseph Chamberlain）和佛朗西斯格·克里斯皮（Francesco Crispi）相同的结论：工业国家显然过度膨胀，生产出高于国内消费的产品。

虽然美国在菲律宾和波多黎各的资本投资相对较少，但是这些殖民地作为扩张对亚洲出口具有战略意义，特别是中国和拉丁美洲，它使得美国可以从中国的“门户开放”以及美元外交中获得利益。门罗时期的美国帝国主义使得美国取代英国成为拉丁美洲主要的“投资者”角色的倾向在战后得以完成。

19世纪结束末期是美国进行帝国主义扩张的时期，它把美国推向了世界舞台：

在20世纪期间，美国卷入了两场世界大战。在一战开始的1914年，美国严守中立，但是当德国把携带有很多美国乘客的英国船只击沉后，美国开始参战。在美国的帮助下，英国、法国和意大利赢得了战争，并以《凡尔赛条约》对德国进行严厉的经济惩罚。这种惩罚为后来阿道夫·希特勒于1933年获得政权制造了条件。美国参议院并没有批准凡尔赛条约，相反，美国与德国以及她的盟国分别签订了和平条约。

由于总统伍德罗·威尔逊对战争理想承诺的破灭使得美国人开始选择孤立主义：他们开始把注意力集中到国内，远离国际关系并只关心国内事务。



</doc>
<doc id="4943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4943" title="平江 (消歧义)">
平江 (消歧义)

平江，可以指：



</doc>
<doc id="4947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4947" title="農曆">
農曆

農曆，是現今東亞地區民間傳統廣泛使用的陰陽合曆。古代相傳為黃帝時代或者夏朝創制，又稱黃曆、夏曆，中国以外的语言和地区普遍称为中国历。中華民國成立後，由孫中山宣佈採用西方格里曆，而華夏傳統曆法則返稱為舊曆、傳統曆，臺灣方面又稱咱人。中华人民共和国成立後，以格里曆為「公曆」，夏曆改稱「農曆」。在汉语，西曆也称阳历，因此農曆常习惯上称为阴历，然而此曆其實為陰陽合曆。農曆是陰陽曆：「陽」是地球環繞太陽公轉，以冬至回歸年為基準確定歲實，配合季節陽光分一歲為二十四節氣；「陰」根據月球運行定朔望月。中國現存曆書最早是西漢版本之《夏小正》，漢武帝時期制定之《太初曆》已經有相當完善之曆法規則，自此大都採用「夏正」，即以建寅月為正月；之後定朔定氣規則又多次修改。現行農曆版本是依據既定基本規則，運用現代天文學成果修訂，完全依照天文數據計算得來，為一天文曆法（astronomical calendar）。農曆和西曆、伊斯蘭曆一樣，是現在應用廣泛的曆法之一。在華人地區、許多少數民族地區、朝鮮、韓國、越南、以及全世界海外華人社區，農曆廣泛應用於生日標記、各種民俗活動節日等，比如「年節」、「元宵節」、「端午節」、「中秋節」、「重陽節」等節慶活動，被視為中華文化象徵。

曆法是紀錄時間之座標系統，多数古代民族根據天象來確定曆法，都有年和月之概念：年，就是四季周期，即地球圍繞太陽公轉；月，就是月相盈虧周期，即月球圍繞地球公轉。准确测量回歸年和朔望月之长度，會发现一年比十二个月多大约10.875日，即單个陰曆或陽曆无法同时满足年和月的准确周期。

阴曆之曆月是準確按月相盈虧圓缺週期來制定，1個朔望月長約29.53日，故制訂曆月為大月就是30日，小月就是29日，若以12個月為1年，1年之長度就落在354日或355日之間，故年只是大体上符合一个四季循环，但其长度和四季周期有一些差异，这就导致新年并非固定于某个季节，而是缓慢推移，从冬季逐年移动到夏季。例如伊斯蘭曆、古希腊曆都是如此。

阳曆之曆年是準確按太陽視運動週期(回歸年)為制定標準，没有月之概念，或者月只是大体符合月亮阴晴圆缺变化的周期长度。例如西曆月長与真正的朔望月只相差0.5至1.5日，西方语言之月份与月亮同源（例如英语中的month与moon），但月亮圆缺与每月日期变化没有固定关系（即新月的日期逐月缓慢推移）。季节明显之地区，所原创之曆法多为阳曆，比如尼罗河定期泛滥，造就了古埃及太阳曆。

夏曆罕有地同時考慮到太陽及月球運動，兼顧了年和月之準確周期，是為陰陽合曆。因中國以農立國，農民常依此曆進行農事，故又稱為農民曆。夏曆依據觀測月相變化，嚴格按照朔望月周期確定月份（定朔），為農曆之陰曆部份，12個月平均約在354日左右。通過觀測太陽視運動與黄道的關係，觀察出回歸年之週期約在365.25日左右，由太陽之高度角變化週期，影響地表氣候環境之不同，定出二十四節氣（定氣），為農曆之陽曆部份。在結合時衡量到陰曆十二個月與陽曆回歸年每年約有11日落差，為了使彼此長度能夠更加接近，自春秋時代起即有「十九年七閏月法」；又排定了閏月規則，力求平衡調和中氣在相應固定月份。如此既達到年合四季、月合圓缺，即新月固定於初一，新年固定於冬春之交，達成陰陽和諧。

因十九年七閏之規律，每個人在其19歲倍數之生日，有機會西曆生日與夏曆重合於同一日。

現行曆法，以朔分月，每個朔望月之始末通過太陽和月球之相對位置確定，以每個月太陽直射月球背面之時刻，定出朔日，朔日定為初一，為每月之始日。每月太陽直射月球正面之日期定出望日，一般為十五或十六日，為每月之中點日期。一個月之上旬按順序習慣上稱為初日，如一月十日稱為正月初十。下旬稱為廿日，亦有些通勝將之說成念日；如一月二十二日稱為正月廿二或正月念二。

冬至所在月定義為十一月，之後月份為十二月、正月、二月……復至十一月。其中農曆每年第一個月按照習慣稱為正月，十一月及十二月分別又稱為冬月及臘月。表示氣候寒冷的成語「十冬臘月」就是從此得來，字面意思即為十月、十一月和十二月為一年中最寒冷的月份。若兩冬月間，不計冬月剩餘11個月，則不需置閏。

現行曆法採無中置閏法。若兩冬月間有13個月（不計第二個冬月），則置閏於兩冬月間第一個無中氣之月（有時一歲可能會有兩個無中氣之月，只取第一個），月序與前一個月相同（閏月在幾月後面，就稱閏幾月）。採用現行之定朔法，有可能會出現無中氣月但無須置閏之狀況。

由於當前近日點在冬季，冬季節氣之間較短，十冬臘月較容易分配到中氣；若採無中置閏法，閏月較常發生在夏季。未來因近日點進動，可能改變。

定完月後，即可決定一年之起始。民用曆法中，以正月朔日為一年之開始，稱為元旦（元春旦）或正旦（正月旦），正月初一子夜至下一個正月初一子夜前之時間段稱為「一年」。有時一年內出現兩個立春，即年初一後立春，翌年年初一前再立春，稱為「雙春年」，一般視作吉兆。按照現行曆法計算，雙春年必定有閏月，有閏月之年必定有雙春，故又稱「雙春兼閏月」。相反，如果年初一至翌年年初一前夕沒有立春，稱為「盲年」。在十九年周期內，雙春兼閏年及盲年各出現七次，而單春年只有五次。

在古代，官方通常會指定年號，並確定開始時間（奉正朔），隨後依順序紀年，比如建元元年、太初元年、宣統三年等。夏曆同時會使用干支標註年份順序（包含歲星紀年及太歲紀年），十二地支又對應十二生肖，比如壬辰龍年（西元2012年）。民間通常會在民間信仰於節慶表示神明誕辰或傳統戲劇作品使用，如辛卯年四月十二日、甲午年臘月初七等。中華民國成立時，廢除時憲曆之官方地位，改以格里曆計算年份，同時稱正月朔日為春節，廢除了年號制度。現今人們通常直接用民國紀年或西元紀年來表示農曆年份，或採用黃帝紀年（主要見於農民曆，稱黃曆○○○○年）。若從黃帝時代的西元前2698年為黃帝元年起算，至西曆2020年為黃帝年。
天干地支60種配搭，循環往復，每60年干支紀年一個周期、每60月干支紀月一個周期、每60日干支紀日一個周期、每60時辰干支紀時一個周期，干支紀年月日時合共有八字。天干地支對應到月份，通常採用干支紀月，這種紀月以冬至所在月為子月，每一年為一個週期，如遇到閏月，閏月干支與前月相同。其中特别是地支中之子午，在夏曆有着重要地位。

地支與月份、時辰有固定關係：
由於這種對應關係，每5年（日），干支紀月份（時辰）正好完成一次周期。（干支紀月不計閏月）

十二地支中，子午依據太陽位置來確定，子為陰極盛，午為陽極盛，子午為歲、日周期定出始末與中點：

中國古代以子夜為日之分界，以子正初刻（00:00）為一日之開始，以夜子初四刻（24:00）為一日之終結。但习惯中，人们倾向于认为一日开始于寅时（平旦）5点。中國傳統將一日分割為12個時辰，依次是子時、丑時、寅時、卯時、辰時、巳時、午時、未時、申時、酉時、戌時、亥時。1個時辰等於2個小時，子時是下午11時至上午1時，丑時是上午1時至上午3時，以此類推。

夏曆用干支來標記流水日，就像如星期般，無天文意義。60干支為一循環，甲子、乙丑、丙寅、……、癸亥、甲子。比如，2013年新年歲首（西曆2月10日）是丁未日，2014年歲首（1月31日）是壬寅日。

朔望月之長度大約在29.27至29.83日之間變動，長期平均長度是29.530588日（29日12时44分2.8秒）。因此，農曆一個月是29日或30日，又稱小月及大月。每一個月起始於朔日子夜，結束於下一個朔日子夜之前。現行曆法採取定朔法。


早期，采用平朔方法确定朔日。经过长期观察，确定朔望月之平均长度，比如formula_1日。然后，选一个日月合朔的日期作为曆元，每经过一个月增加formula_1日，取整数部分即得朔日。

平朔规则下，通常是大小月相间，然后每经过15或17个月有一对连大月。


元授時曆起，天文台運用天體運行規律和采用实际觀測天象数据，确定每朔（太陽和月球之黃經一致）之具體時間，取當日為朔日，即每月初一。

定朔规则下，各月大小排列并不固定，有时会碰到连续四个大月或是连续三个小月。

因地球橢圓地圍繞太陽公轉，速度不平均，故節氣有二法。按平均時間為平氣，按公轉角度為定氣。平氣法之春分秋分，未必為晝夜等長。自崇禎曆至今，曆法使用定氣。

在古代，通常以冬至到冬至之間（約formula_3日），分割為24段（每段約formula_4日），每段起始於一個節氣，依次為：冬至、小寒、大寒、立春、雨水、驚蟄、春分、清明、穀雨、立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑、立秋、處暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪。

立春到立夏前为春季，立夏到立秋前为夏季，立秋到立冬前为秋季，立冬到立春前为冬季。

二十四節氣中，冬至、大寒、雨水、春分、穀雨、小滿、夏至、大暑、處暑、秋分、霜降、小雪為中氣，通常用來確定月份。冬至所在月份為冬月、大寒所在月份為臘月、雨水所在月份為正月、春分所在月份為二月、…、小雪所在月份為十月，無中氣的月份為前一個月的閏月。

屬陽曆的干支月或中氣月來源於觀測太陽的回歸年並按地支均分，屬陰曆的朔望月來源於觀測月亮盈虧。中气之间的时间约为30日formula_5时，因此中气日之间的间隔（含前不含后）为30或31日。而一个朔望月的时间为29日或30日，一个月内要么一个中气，要么没有中气。因此，中气可以直接来确定月份及闰否。

每個中氣干支月比朔望月平均多21.75小時，兩者差異積累到一定程度後，朔望月就閏一個月，以此達到兩者平衡對應（具體變化過程是：相對干支月，較短的朔望月逐月提前；當提前的日數達到半個月時，閏一個朔望月，即一個干支月對應兩個朔望月，於是朔望月變成推後半個月；然後朔望月繼續逐月提前，如此循環往復）。最終結果是，每32.6個朔望月中有一個閏月。實際觀測中，由於定朔和定氣的方法與絕對平均值存在差異，每兩個閏月並非精確地相差32~33個朔望月，而是28~36個朔望月，總體19年7閏（12×19÷7）仍然符合32.6的平均值。

以下是前103年至1644年各闰月统计。
定气按太阳運行位置為準，二十四节气分别相应于太阳在黄道上每运动15°所到达之位置。


二十四節氣中，原本驚蟄在雨水之前，穀雨在清明之前。後西漢末年劉歆將雨水、驚蟄對調，清明、穀雨對調。

由於克卜勒運動第二定律，地球靠近近日點時公轉速度會比較快，當前近日點在小寒附近，因此冬至到大寒兩個中氣之間相隔較短，約29.45日；而地球靠近遠日點時公轉速度較慢，當前遠日點在小暑附近，因此夏至到大暑兩個中氣之間相隔較長，約31.45日（以北半球為準）。

當中氣間隔可以比朔望月（≈29.53日）長時，一個月可能完全在兩個中氣日之間，此時這個月就沒有中氣。反之，當中氣間隔比朔望月短時，兩個中氣可能完全在兩個朔日之間，此時一個月內就有兩個中氣。

以冬至日子夜到冬至日子夜前為「一歲」。一歲一般為365日，有時為366日。冬至所在月定為冬月（或子月，以天干地支記月）。不計冬至月，一歲將包含11至12個整月，包含12個整月時，第一個無中氣之月份為閏月，此乃無中置閏法。若冬至在子月朔日，則前一歲必閏月；若冬至在晦日，則冬至後之一歲必閏月。

1年通常有12個月或13個月。包含13個月的年份為閏年。1810年立春至2409年除夕（立春前日）600年間的7421個月中，有雙中氣月19個，無中氣月240個，221閏，閏月分佈如下：

下一次閏十一月出現於2033年。（2033年問題）前一次閏正月出現於1651年，下一次閏正月會出現於2262年；首次閏臘月將出現於3358年。

對冬至之理解有「冬至日」與「冬至時刻」兩種。冬至日是日影最長之正午，即是正午最接近冬至時刻之日。「冬至時刻」是太陽直射點運動到最南點（南回歸線）之時刻，或是太陽黃經達到270°之時刻，可通過科學推算和觀測精確到幾時幾分幾秒。目前在中國大陸使用的農曆國家標準中，冬至定義為太陽地心視黃經達到270°的時刻。

由於定朔平朔及定氣平氣間之差異，也引發了冬至是歸於上一月還是下一月之爭議，如1984年、2014年、2033年問題。置閏法有遵循亙古傳統之平氣置閏，現行是定氣日算置閏，還有定氣時刻置閏，即按照朔、冬至之具體時分先後劃分。

隋唐曆法已經逐漸開始定朔、定冬至到時分。明朝李天經曾建議，用中氣時刻是否介乎兩朔時刻之間，來決定該月是否有此中氣，例如崇禎十五年小雪雖在十一月初一日，但小雪時刻在十一月朔點之前，按此法屬十月，如此法則可減少雙中氣月之次數，並使置閏法獨立於時區。

臺灣的小商家習慣在初二和十六供奉福德正神，稱為「作牙」。

農曆新年（中國大陸稱為春節），即農曆正月初一日，古代稱為“元旦”、“正旦”等，越南稱為 ，韓國稱為。農曆新年是一年中最隆重之節日。中國大陸、香港、澳門、台灣、越南、韓國、菲律賓、馬來西亞、新加坡、印度尼西亞、美國紐約州唐人街等國家和地區法定假日。

上巳节，即农曆三月初三日，韩国称为。

端午節，即農曆五月初五日，越南稱為，韓國稱為或（，同音，兩種漢字寫法在韓國皆可用）。

七夕，即農曆七月初七日晚上，越南稱為，韓國稱為。

重陽節，即農曆九月初九日，越南稱為。

元宵節、上元節，均為農曆正月十五日，越南稱為，韓國稱為。

中元節，即農曆七月十五日，越南稱為或，韓國稱為或或。

中秋節，即農曆八月十五日，越南稱為，韓國稱為。

下元節，即農曆十月十五日，越南稱為。

臘八節，即農曆臘月(十二月)初八日。

祭灶节，亦称小年，即農曆臘月廿三日（北方）或廿四日（南方），越南稱為。

除夕，正月初一前夕，即农曆一年之最后一晚。

这三个节日通常被认为是最大节日农曆新年的准备和酝酿。

以节气定义的节日，通常都有很浓重的季节特征，大多在春分、秋分、夏至、冬至这种季节最为明显的节气附近，清明是紧接春分后第一个节气。

春季：春社，立春后的第五个戊日，大约在春分前后。

春季：寒食节，冬至后的第一百零五日，大约在清明附近，韩国称为。

春季：清明節，清明當日，越南稱為。

夏季：夏至节，又称“夏节”、“仲夏”，是中国的传统节日，在中国北方尤其受到重视。清代以前特别是宋代的法定假日，辽代谓之‘朝节’。

秋季：秋社，立秋后的第五个戊日，大约在秋分前后。

冬季：冬至節，冬至當日，也称“小年”，越南稱為，韓國稱為。

其他東亞地區之陰陽合曆大多源自夏曆或受其影響，比如藏曆、和曆以及朝鮮半島和越南曆法等。目前，由於時區差別，大中華地區（UTC+8）、韓國（UTC+9）與越南（UTC+7）使用的農曆的版本並不一致，因此各國農曆日期也不完全一致（例如2012年中國閏四月而韓國閏三月，端午節亦相差一日）。部分軟件未能因應各國時間基準而調整會造成錯誤。

中华人民共和国紫金山天文台作为全世界主要的农历测算颁行单位，主导制定了名为《农历的编算和颁行》的中华人民共和国国家标准。这是农历第一次成为一国的通用标准，并且以现代科学和天文学技术为基础对农历的计算和制定做了规定，比如规定冬至为节气之首（而非立春）、规定有冬至之月份为子月（十一月）、规定寅月建正、规定采用国际通用天体模型且精度应达到1秒，并且要求公开发行的日历产品必须包含西历和农历的日期对照以及二十四节气，符合标准规定的编排规则、计算模型和精度及表示方法，以有效遏制内容错误的农历日历产品随意发行的无序状态。

日本農曆（和曆）原使用中國曆法計算，從明朝亡後之1685年開始自行編制曆法（貞享曆），直到1873年起廢除農曆（天保曆）改用西曆（格里曆），並於1910年起停止在官曆內併記舊曆。但目前日本國立天文台每年2月都會發報的「」官報中仍有節氣和朔弦望等資料可供自行計算農曆。現時日本國內僅有如中秋節等少量節日按農曆慶祝，其餘絕大多數原以農曆日期慶祝之節日均提前約一個月，改成了按照西曆之相同日期慶祝。

絕大部分海外華人會使用和大中華地區一致的農曆，但有些居於南半球的澳紐華僑會出版按當地時間所製作之曆書，此等曆書也會應當地季節而將節氣錯開半年。

據騰訊網上調查，有86.6%網友表示，自己仍按農曆慶祝生日。但隨著西曆越來越深入中國人的生活，很多00后只記西曆出生日期。




</doc>
<doc id="4950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4950" title="圣赫勒拿">
圣赫勒拿

聖赫勒拿（）是大西洋岛屿，主权属于英国，离非洲西岸1900公里，离南美洲东岸3400公里。圣赫勒拿岛与其北方的阿森松岛和南方的特里斯坦-达库尼亚群岛一起组成英国的-{zh-cn:圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚;zh-tw:聖赫勒拿、亞森欣和崔斯坦達庫尼亞;zh-hk:聖赫勒拿、崔斯坦達庫尼亞}-（）英國海外領地。

1502年5月21日葡萄牙航海家約翰·達·諾瓦在去印度的路上发现了圣赫勒拿岛。因为在天主教的宗教日历中5月21日是聖海倫納的祝聖日，因此他们将这个岛称为圣赫勒拿岛。另有一說指當時達·諾瓦發現的是位于聖赫勒拿島南方的特里斯坦-达库尼亚。而聖赫勒拿島則是由埃斯特旺·达伽马（Estêvão da Gama）的船隊在1503年7月30日發現的。当时岛上没有土著居民，葡萄牙也没有在那里殖民。后来荷兰曾经在1645年至1651年之间占领这个岛，但也没有殖民。

1659年不列颠东印度公司声称占据该岛并开始在那里殖民，他们建立了一个要塞詹姆斯敦（今天圣赫勒拿的首府），并在那里驻军。1673年荷兰试图重新占领圣赫勒拿岛，但没有成功。此时岛上的半数居民是从非洲绑架来的奴隶。在苏伊士运河开通前，圣赫勒拿岛是大西洋上一个非常重要的船舶停靠基地。到1792年为止奴隶在这里的生活是非常不人道的，从1792年开始岛上不再有新的奴隶运到，同时奴隶的待遇也有所改善。1810年东印度公司开始从广东向这里运劳工。到1836年所有的奴隶被释放。

埃德蒙·哈雷在1676-1677年间到此观测南半球星空，绘制出世界第一张南半球星图。

1815年拿破仑被流放到圣赫勒拿岛，並於1821年死于岛上。

1833年圣赫勒拿岛的所有权从东印度公司转到英国王室手中。

1869年苏伊士运河开通及随着蒸气轮船的普及，来岛上补给的船只越来越少，圣赫勒拿岛开始萧条。1899年到1902年的第二次布尔战争中，英国曾将数千布尔战俘送到岛上看押。1906年英国将所有驻在岛上的军队撤出。

1889年，迪尼祖鲁·卡塞奇瓦约被判处监禁于圣赫勒拿岛上，刑期为10年。

圣赫勒拿岛的地理位置是南纬15°56'，西经5°42'。圣赫勒拿本岛的面积是121平方公里。

所有属圣赫勒拿岛的岛屿都是火山岛，其中特里斯坦-达库尼亚岛上的火山至今仍然活跃。圣赫勒拿岛本岛的最高点是823米（"Diana's Peak"），特里斯坦-达库尼亚岛上的最高点（也是整个直辖殖民地的最高点）是2060米（"Queen Mary's Peak"）。

圣赫勒拿本岛是温和的热带海洋性气候，特里斯坦-达库尼亚群岛属温和的温带海洋性气候。

圣赫勒拿岛上有40种当地特有的植物。阿森松岛是海龟的繁殖地。

圣赫勒拿岛的居民由非洲人后代和欧洲的移民组成。2016年，島上人口約4534，非洲人後代佔一半，亞裔和白人各佔25%。

聖赫勒拿的总督由英国君主指定。立法局有15名代表，任期四年，由岛民选举而出。最高审判机构是最高法院。

聖赫勒拿完全依靠英国的资助，1998年英国政府对岛上的经济援助为500万英镑。岛上主要产业有渔业、畜牧业和手工业。许多岛民离开圣赫勒拿岛去他处寻找生计；島上生產的咖啡豆頗負盛名。

聖赫勒拿主要依靠海底电缆和卫星通讯与其他地方联系。阿森松岛是南非到葡萄牙和英国之间的主电缆的一个重要中继站。

聖赫勒拿没有铁路，大多数公路集中在圣赫勒拿岛上（118公里），阿森松岛上有80公里。圣赫勒拿岛上的詹姆斯敦和阿森松岛上的乔治敦是唯一的大港口。岛上仅有一个拥有铺设跑道的机场。

英国在1963年专门建造了来往于英国加的夫港、聖赫勒拿岛和南非开普敦之间的“聖赫勒拿”号定期客货船（RMS St. Helena）。该船在有需要时在阿森松岛和特里斯坦-达库尼亚群岛中途停靠。

1989年，第二艘“聖赫勒拿”号服役。圣赫勒拿岛上的机场原訂在2011年竣工，这条定期海上航线原訂被取消。但因工程延宕，至2012年始正式施工。在機場完工前，該條海上航線將繼續行駛。
機場於2016年4月竣工，令往返島的航程從數天大幅縮減至一天。不過由於機場的風切變過強，令飛機要經過多番嘗試才能降落，令原定十月啟航的定期航班要臨時取銷，2017年終於有飛機可以飛，而“聖赫勒拿”号無法同時停航。


</doc>
<doc id="4963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4963" title="单向链表">
单向链表

单向链表（又名单链表、线性链表）是链表的一种，其特点是链表的链接方向是单向的，对链表的访问要通过从头部开始，依序往下讀取。

一个单向链表的节点被分成两个部分。第一个部分保存或者显示关于节点的信息，第二个部分存储下一个节点的地址。单向链表只可向一个方向遍历。 

單向鏈表的數據结構可以分為兩部分：數據域和指针域，數据域存儲數據，指针域指向下一個儲存節點的地址。



// 線性表的單鏈表存儲结構
typedef struct LNode {
} LNode, *LinkList;

// 带有头结點的單鏈表的基本操作(12个)
void InitList(LinkList *L) {

void DestroyList(LinkList *L) {

void ClearList(LinkList L) { // 不改变L

Status ListEmpty(LinkList L) {

int ListLength(LinkList L) {

Status GetElem(LinkList L, int i, ElemType *e) {

int LocateElem(LinkList L, ElemType e, Status(*compare)(ElemType, ElemType)) {

Status PriorElem(LinkList L, ElemType cur_e, ElemType *pre_e) {

Status NextElem(LinkList L, ElemType cur_e, ElemType *next_e) {

Status ListInsert(LinkList L, int i, ElemType e) {

Status ListDelete(LinkList L, int i, ElemType *e) {

void ListTraverse(LinkList L, void(*vi)(ElemType)) {

// 线性表的静态单链表存储结构
typedef struct {
} component, SLinkList[MAX_SIZE];

// 一个数组只生成一个静态链表的基本操作(11个)

void InitList(SLinkList L) {

void ClearList(SLinkList L) {

Status ListEmpty(SLinkList L) {

int ListLength(SLinkList L) {

Status GetElem(SLinkList L, int i, ElemType *e) {

int LocateElem(SLinkList L, ElemType e) { // 算法2.13(有改动)

Status PriorElem(SLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *pre_e) {

Status NextElem(SLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *next_e) {

Status ListInsert(SLinkList L, int i, ElemType e) {

Status ListDelete(SLinkList L, int i, ElemType *e) {

void ListTraverse(SLinkList L, void(*vi)(ElemType)) {


</doc>
<doc id="4964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4964" title="港珠澳大橋">
港珠澳大橋

港珠澳大橋（，，通常簡稱HZMB），是連接香港大嶼山、澳門和廣東珠海的大型跨海通道，於2009年12月15日動工，2018年5月23日完工，2018年10月24日上午9時（UTC+8）通車；設計壽命為120年。現為全世界最長的沉管隧道以及世界跨海距離最長的橋隧組合公路。

港珠澳大橋全長55公里，主桥全长约29.6公里。為桥隧結合結構，包括一条长约6.7公里的海底隧道及两個人工岛。其中，海中橋隧主體工程（粵港分界線至珠海和澳門口岸段）由粵港澳三地共同出资建設；海中橋隧工程香港段（起自香港國際機場人工島，止於粵港分界線）由香港方面建设，三地口岸和連接線由三地各自建設。

港珠澳大桥管理局是由香港特别行政区政府、广东省人民政府和澳门特别行政区政府举办的事业单位，主要承担大桥主体部分的建设、运营、维护和管理的组织实施等工作。

港珠澳大橋啟用後，穿梭香港、珠海、澳門三地的交通時間將銳減，行車時間僅需一小時左右，而且不需要再繞經虎门大桥；而港珠澳也會形成「一小時生活圈」，對粤港澳大灣區發展有象徵意義。大橋的使用者進入香港後亦可經香港的快速公路，包括深港西部通道前往深圳。

港珠澳大橋是中國新的地標性建築之一，英國《衛報》稱之為“現代世界七大奇蹟”之一。新华社報導國家級建設港珠澳大橋創造外海築島的“中國速度”，使用221天完成兩人工島築島的世界工程記錄，縮短工期超過2年，並實現了綠色施工，又形容大橋是「中國乃至當今世界規模最大、標準最高、最具挑戰性的跨海橋樑工程，被譽為橋樑界的「珠穆朗瑪峰」。

港珠澳大橋原計劃採用公開招標形式，即民間興建營運後轉移模式（英文縮寫：BOT）的方案交由私人財團出資興建。大橋主體工程造價預計需762億元人民幣，差額由三地政府按以下比例補貼：香港佔50.2%、中國大陸佔35.1%、澳門佔14.7%，但實際補貼金額則視乎招標結果。私人財團可營運大橋50年，期間可收取過橋費用，預計36年半可以收回成本。

其後，消息透露港珠澳大橋將不會採用BOT方式融資，改以3地政府全資興建。最終於2008年8月5日，三地政府就融資問題達成共識，估計海中橋隧主體工程含息總投資爲385.4億元人民幣。北京當局决定出资投入项目建设後，中國大陸合共出资70亿元人民币（佔三地政府出資44.5%），香港出资67.5亿元人民币（佔三地政府出資42.9%），澳门出资19.8亿元人民币（佔三地政府出資12.6%），餘下的58%資金（約200多億）則以貸款方式集資。2009年5月22日香港立法會通過撥款港幣90億4,650萬港元（按付款當日價格計算）予主橋的詳細設計和建造工程，預計分7年支付。

香港運輸及房屋局局長鄭汝樺於2011年10月表示，受到環保評估官司影響，香港段的工程受到阻延，為了追上進度，需要壓縮工程，保守估計造價將上升65億港元。2011年11月18日，立法會財務委員會通過了建造港珠澳大橋香港段的485億港元撥款，工程於2011年12月14日開始。到2016年追加撥款通過後，港府已就港珠澳橋、屯門至赤鱲角連接路工程「斩件式」获拨款合共1177亿港元，当中不少属超支拨款。

港珠澳大橋前期工作協調小組辦公室共接獲3個聯營的投標書，各個聯合體分別由4－5家境內、外的資深橋樑設計諮詢公司所組成，合共15家公司參與競投。經專家評選後，已經選定中交公路規劃設計院有限公司聯營為第一中標候選人。

該聯營的其他成員包括丹麥科威國際諮詢公司及上海市隧道工程軌道交通設計研究院，將主要負責海底隧道的設計工作；中交第四航務工程勘察設計院主要負責人工島設計工作；香港奧雅納工程顧問公司將與公規院一起負責橋樑工程設計，同時奧雅納公司承擔了港珠澳大橋香港段工程的初步設計。聯合體過去曾參與杭州灣跨海大橋、香港昂船洲大橋、深圳灣公路大橋等設計工作。

主橋（含海底隧道）工程總承建商亦為中國交建，與設計公司中標結果相若；其中，海底隧道部分由天津分公司負責興建。

興建横跨珠江口大橋的構想最初在1983年由香港合和集團董事局主席胡應湘提出，并将比较成形的方案定名为《兴建内伶仃大桥的设想》。此方案得到珠江口西岸的珠海市政府的响应，1989年2月，珠海市开始筹划伶仃洋大桥工程项目，并按照基建程序开展了伶仃洋大桥建设的前期准备，1997年12月获国务院正式批准立项进行可行性研究，后因种种原因搁浅。

後來香港青嶼幹線通車，加上新的香港國際機場位于大嶼山，胡應湘又提出香港應該善用青馬大橋等新落成的基礎建設；把大橋香港起點改為大嶼山，同时增加连接澳門（單Y方案）和深圳（雙Y方案）。

2002年11月，時任中國國務院總理朱鎔基訪港，明確表示支持興建港珠澳大橋的計劃。2003年開始，香港政府積極研究建設跨海大橋。在當年1月發表的《施政報告》中，時任行政長官董建華便提出興建連接香港與澳門和珠三角西部的大橋，其指出粵港兩地特別是和珠江三角洲特殊的地理和人文關係，歷經二十多年發展實際上已經形成一個相互依存、功能齊全的大型經濟區，而單個城市的力量相對單薄，故要加強與區內城市的優勢互補，進而提升香港在整個地區的競爭力和地位。

這項大型建設計劃經過草擬與協商後，最後在2005年選擇了單Y方案，並且定名為「港珠澳大橋」。連接深圳的路段則改由深港西部通道連接。2006年12月，港珠澳大桥专责小组正式成立，专责小组由国家发展和改革委员会牵头，交通部、国务院港澳办及粤、港、澳三地政府代表共同参与。

經過多個月的協商，於2007年2月達成協議，各地政府部門設置自己的入境口岸，即「三地三檢」；由於採用「三地三檢」而非「一地三檢」，毋須興建原來計劃面積達2.62平方公里的人工島，所以主橋工程總預算由500億大幅度地省減至約300億，相對西九龍站內地口岸區較少政治爭議。

2007年5月初，開始在海底進行勘探工程。

2009年3月13日，粵港澳三地政府比較原定计划提早兩個星期於珠海簽訂大橋主體工程初步設計合約。10月28日，國務院總理溫家寶主持召開第85次國務院常務會議，通過港珠澳大橋的可行性報告。12月15日，珠澳口岸人工岛填海工程开工仪式在珠海情侣南路东延长线一段举行，港珠澳大橋管理局揭牌儀式和其他合同簽約儀式也一併舉行，时任中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席并主持仪式。2011年12月14日，香港段工程正式動工。

中國中鐵旗下的中铁宝桥集团、中铁山桥集团曾參與鋼橋橋面的製造。

2014年4月15日，開始整體吊裝一段近3000噸重的鋼製橋面，長度超過130米，寬度約33米。同時將挑戰中國海上橋段吊裝最大、技術最難的記錄。

2016年9月27日，港珠澳大桥主体桥梁正式贯通。

2017年5月2日，最後一節隧道接頭完成對接，標誌著主體工程全線貫通。2017年7月7日，港珠澳大桥隧道段貫通，標誌着大橋主橋（中國大陸段）全線貫通。2017年11月15日，110千伏人工岛输变电工程竣工投产，通信、照明和監控等系統開始有電力供應。2017年12月25日，大橋首次進行亮燈測試，橋塔亮起紅、綠、藍及紫四種顏色。2018年2月6日，港珠澳大桥工程主体工程交付验收。

2018年9月28日–30日，三地舉行聯合試運行。

2018年10月23日，港珠澳大桥在珠海公路口岸舉行開通儀式。中共中央總書記、國家主席習近平作為主賓出席通車儀式并宣布大桥正式开通。中共中央政治局常委、國務院副總理韩正致辞。中共中央政治局委员、國務院副總理刘鹤，中共中央政治局委员、中共中央辦公廳主任丁薛祥，中共中央政治局委员、广东省委書記李希等党和国家领导人出席。全國政協副主席董建華、何厚鏵、梁振英，中共廣東省委副書記兼廣東省長馬興瑞，香港特首林鄭月娥，澳門特首崔世安，以及中央政策研究室常務副主任江金權亦参加仪式。仪式由全国政协副主席何立峰主持。

大桥于2018年10月24日早上9时正式通车。

按照总体方案，港珠澳大桥主体工程预期耗资约为327亿人民币，整体工程估计超过700亿元。大桥全长为49,968米，主体工程“海中桥隧”长35,578米，包括5,664米海底隧道，设计寿命為120年，能夠抵抗8度地震、16级台风。在珠江口伶仃洋南北两侧分别有兩個離岸人工島，人工岛间通过海底隧道予以连接。大橋初期計畫的起點是香港大嶼山石灣，但最終方案改為在香港國際機場東部海面建築人工島以設立口岸，經過大澳以北海面並橫越珠江口，經過珠江口中心的海底隧道，最後抵達珠海及澳門口岸（珠澳口岸），分成兩端連接珠海拱北、澳門東方明珠。

港珠澳大橋落成後，由香港駕駛至珠海及澳門，將會從4至5小時路程大幅縮減至約30分鐘。至2035年，預計每日有5萬至6萬車輛及每日23萬至25萬人次。人工島上除了檢查大樓外，亦會包括無人駕駛列車，用以接載旅客由檢查大樓至香港國際機場登機，港珠澳大橋的旅客到達香港後毋須入境，可以透過無人駕駛列車直接到達香港國際機場客運大樓。对于无法过境车辆，口岸附近将會设立停车场，另外亦有公共巴士接驳。

港珠澳大桥设有4大人工島：香港口岸、珠澳口岸、海底隧道東出入口人工島（蓝海豚岛）、海底隧道西出入口人工島（白海豚岛），四島都具有標誌性及相關性，將是景觀設計考慮的重點。

在珠海拱北湾南側、澳門新城區A区東面的珠澳口岸人工島是大橋主體工程與珠海及澳門兩地的銜接中心，兩地對關口岸以及大桥收费站也設置在島上，投資達133.5億人民幣，設計中採用了砂、泥及土三種材料作為回填料。人工岛地面标高5米，填海后经過地基处理加固后，交工面标高4.5米，能夠防御珠江口300年一遇的洪潮。港珠澳大橋建成後，基於澳門道路網的交通承受能力限制，香港車輛將不能夠進入澳門。屆時人工島上將會設有兩座大型停車場，其中3,000個停車位供予境外車輛使用 (即東停車場），另外有約5,100個停車位設立於離境通道前（即西停車場），主要供予澳門車輛使用。

而香港口岸設於香港離島區赤鱲角東部的人工島上，作为港珠澳大橋香港段的出入境管制站。人工島造價估計逾100億元，連同連接的公路，預計整個港珠澳大橋香港連接線工程開支逾200億元。

海底隧道東、西出入口人工島使用「钢圆筒建岛」方式填海，比传统方式填海提前近2年。海底隧道西出入口人工島成為集交通、管理、服務、救援為一體的綜合運營中心；而海底隧道東出入口人工島则設置海上观景平台，同时设有中华白海豚观赏区，但大桥开通初期暂不开放。直至2019年12月中，為配合國家主席訪問澳門，珠海公安當局於藍海豚島對香港前往珠、澳車輛實施安檢，這次亦是藍海豚島首次向公眾開放。

2010年，開始填海建造隧道人工島。2011年9月11日，隧道西人工島主體的結構工程完成；同年12月7日，隧道東人工島主體的結構工程完成。同年12月21日，人工島的主體外圍結構工程完成，東人工島隨後會抽水及填沙，之後會進行隧道工程。當整體結構完成後，就可以放入預製管道，於2015年9月底會完成兩個人工島的所有工程。

穿越深圳港及廣州港進港航道的海底沉管隧道最初原計劃引入荷蘭技術，荷蘭公司要求15億元人民幣專利費，令大橋島隧工程總工程師林鳴始料不及。中方提出以3億元代價，不需全部專利，只須荷蘭公司教會中方工程最危險、最無把握之部分。結果，計劃最終搁置，荷蘭公司借機以歌曲暗示中国大陸自行興建，要自求多福。經過四年研究，沉管對接技術有新突破，而港珠澳大橋隧道最後一節，只用了短短一日就對接完成。

2013年5月3日，第一節隧道沉管工程開始，巨型沉管從位於香港以南的珠海桂山島的製造基地運輸前往大橋在海上的工程施展位置，沉管隧道由33條沉管節連接而成，每節闊37米。2017年5月2日，最後一節隧道接頭完成對接，標誌著主體工程全線貫通。

橋樑总长约23公里，按照六車道高速公路標準建設，設計行車速度每小時100公里。桥梁工程于2012年6月全面展开，划分为5个工程合约进行施工。桥梁由非通航孔桥和通航孔桥相连组成，通航孔桥共有3座斜拉桥，自东向西依次是：青洲航道桥、江海直达航道桥、九州航道桥。

其中，青洲航道桥主跨458米，为3座斜拉桥中最长，采用双塔双索面钢箱梁斜拉桥，全桥采用半漂浮体系，索塔采用双柱门形框架塔，塔高163米，共设有14对斜拉索。桥下通航等级为1万吨级，净空高度42米，有效通航宽度318米。于2016年4月12日合龙。整体造型及断面形式除了满足抗风及抗震等要求外，将會充分考虑景观效果。估算興建費用為9億5千2百萬元，每平方米造價達31,300元，在大橋所有區段橋樑中最為昂貴。

而江海直达航道桥主跨516米（2x258m），索塔采用3个海豚状的框架塔；九州航道桥主跨268米，索塔采用2个风帆状的框架塔，塔高120米。

港珠澳大橋全线实行右上左落（靠右行）安排，有別於香港及澳门本地的左上右落（靠左行）的習慣。香港運輸及房屋局副秘書長（運輸）羅翠薇解釋這樣安排的原因是大橋及香港連接路的交接點是一段時速100公里的快速公路，採用右上左落的行車安排為恰當及能有效並順暢地達到轉線安排，同時保障駕駛者和乘客安全。橋面上會有清晰界線，提示駕駛者即將進入的範圍屬於哪一地方，路面也有指示，好讓駕駛人士順暢自然地轉換到另一個駕駛模式，以便司機適應。

但有部分民眾質疑港澳两地以左上右落為標準，包括早已落成的深港西部通道、落馬洲大橋等位於广东省水域路段亦採用左上右落，為何大橋要遷就一地而使用右上左落，有關說法備受質疑。香港政府更為此修例制定該路段以相反方向行駛，一度惹起爭議。

另外，如大橋上發生意外，會依屬地原則處理，如車輛處於中國大陸水域上的橋段，便須遵守中華人民共和國法律；如意外發生在香港橋段，就採用香港法律。港珠澳三地政府設通報機制應對突發事故。大橋上也設有緊急通訊設備，包括裝有閉路電視。

港珠澳大橋香港連接線毗鄰全球最繁忙機場之一的香港國際機場，由沿機場東岸1.6公里長的地面道路、1公里長的觀景山隧道和約9.4公里長的高架橋組成。高架橋設計成180米的特大跨度，遠離北大嶼山生態敏感地區的同時，亦與機場南跑道和政府飛行服務隊總部保持距離，減少工程和車輛行駛對機場及飛行服務隊運作和附近碼頭的影響。在北大嶼山一段設計成離水面和陸地較高之高架橋直接跨過沙螺灣，以避免觸及極具保育價值的沙螺灣古跡遺址一帶陸地。

港珠澳大橋珠海連接線於2012年7月開始動工；東起自珠澳口岸人工島，在拱北口岸和澳門關閘之間地底穿過，經高架橋到達南屏，再在竹仙洞水庫旁山中穿過，西行止於黃茅海，與西部沿海高速公路月環至南屏支線延長線連接，路線總長13.43公里。

2017年4月10日，珠海连接线最后一项控制性工程，拱北隧道全隧贯通，标志着港珠澳大桥珠海连接线主体工程实现全线贯通。

另外，珠澳口岸人工岛位于珠海的一侧另有一條雙綫雙程便橋（附單車徑/行人路兩用路徑）連接情侶南路，此橋原為建設口岸人工島時的聯絡道路，大桥开通后主要供大桥工程及维修车辆、大橋口岸工作人員車輛、珠海巴士及珠海的士使用，其它车辆只能使用港珠澳大桥珠海连接线前往珠海。

现时可以行走港珠澳大桥的车辆有：粤港两地车牌的车辆、港澳两地车牌的车辆、拥有澳门配额的港籍单牌车辆、办理一次性配额申请的车辆以及粤港澳三地政府商议可经港珠澳大桥的其它车辆。

另外，使用大桥的车辆需要购买香港及内地法定的汽车保险，如果来往澳门则需要额外购买澳门法定的汽车保险。

2018年5月28日，香港方面開始接受「封閉道路通行許可證」申請，持有使用大橋的兩地牌或中港車牌私家車配額人士可以向運輸署申請。2018年6月13日，澳門方面開始接受跨境私家車配額申請，個人及公司配額各300個，申請者須為澳門永久性居民。

2019年9月10日，中华人民共和国公安部交通管理局副巡视员刘宇鹏表示，对香港和澳门机动车经港珠澳大桥通行的核发电子临时入境机动车牌证，不再发放纸质牌证，新规自9月20日起实行。

2009年時任香港运输及房屋局局长郑汝桦称，按融资安排三地政府希望尽量调低过桥的收费。如私家车每程估计收100元人民币，货车为200元，甚至更低。但强调最终的收费标准在收费通车前3个月才确定并公布。

2017年12月21日，广东省发展改革委召开港珠澳大桥收费标准听证会。

听证方案一：私家车、出租车150元/车次，穿梭巴士、过境巴士450元/车次，货柜车115元/车次，普通货车60元/车次。

听证方案二：私家车、出租车150元/车次，穿梭巴士450元/车次，过境巴士200元/车次，货柜车115元/车次，普通货车60元/车次。

两个方案的区别在于过境巴士的收费标准。

至於粵港澳三地政府早前聯合公開招標大橋口岸穿梭巴士服務，文件指穿梭巴士收費每程大橋通行費預計達200至450元人民幣，即約234至526港元，以穿梭巴士每車45名乘客計算，每名乘客通行費需繳付約5至12港元。確切收費將由三地政府審視獲選營辦商的建議車費再作核定，但投入營運的首12個月不得調整票價。

2018年8月23日，经广东省人民政府批复同意，港珠澳大桥收费站车辆通行费收费标准确定为：
收費方式採用國標ETC和香港快易通等電子不停車收費及人工收費兩種方式。收费标准以人民币结算，非現金結算以人民幣計價。未攜帶人民幣以及未装有ETC及快易通的车辆只能前往人工缴费車道通過銀行卡（包括銀聯、萬事達和VISA卡）、支付寶、微信以及澳門通等非現金支付方式進行繳費。

每年內地大型節假日，內地收費道路都會推出豁免通行費政策，港珠澳大橋亦在這些節假日免除通行費。2020年1月，因應新型冠状病毒疫情，港珠澳大橋跟隨內地收費道路豁免通行費，有關政策至2020年5月5日23時59分結束。

旅客可由各區乘搭本地公共交通服務到三地口岸，轉乘港珠澳大橋穿梭巴士。另外設有途經大橋的跨境直通巴士。

港珠澳大橋香港口岸设有港珠澳大橋香港口岸公共运输交汇处，有9條現有的「A」線機場巴士更改走線至途經港珠澳大橋香港口岸，1條「A」線機場巴士及14條夜间专營巴士路線以香港口岸作總站，另外新設3條「B」線專營巴士路線以及一条專綫小巴。

澳門邊檢大樓设有港珠澳大橋邊檢大樓總站，澳巴及新福利分別開設101X線和102X線兩條巴士路線，其中101X路線为24小時服務。珠海公路口岸则会有市内公交车、口岸專線巴士及珠海机场快线提供接駁服務。

廣東港珠澳大橋穿梭巴士有限公司將會經營港珠澳大橋穿梭巴士服務，穿梭巴士路線分為兩條：

旅客可直接由香港、澳門或珠江口西部城市市區乘搭跨境直通巴士，直接經大橋前往目的地市區，惟亦須在口岸下車辦理出入境手續。

有運輸業界表示在開通前僅五日前才知悉，跨境直通車服務的巴士公司指由於準備不及，通車初期未能調動巴士，會減少班次。而網上售票系統亦未能及時運作。政務司司長張建宗稱一直跟業界保持溝通，有需要會提供協助。

大橋開通初期曾有不少來往香港和粵西的跨境巴士取道大橋，惟由於旅客需分別辦理兩次過關手續﹐每次集合時間需時，因此連同等候時間，總車程比取道深圳灣口岸更長，目前部分跨境巴士已改回行走深圳灣口岸。

在2019年12月16日起提供服務從澳門人工島到香港機場的直達巴士服務，由港澳機場客運服務有限公司營辦。

成人票價為港幣185元單程，小童/長者120元一程。平日每日來回約38班，週六、日及假日則為每日44班。澳門人工島須在出境大廳安檢前（非禁區）買票，手提行李過關後在大巴泊位上車，到達香港口岸所有乘客須提所有行李步行過關，在香港境內再次上車前往機場。香港機場則在抵港大廳指定櫃枱買票，中途亦須在香港口岸手提行李過關。到達澳門口岸在入境大堂下車步行過關。

由于直通巴比起乘坐口岸穿梭巴士轉乘澳門市內巴士貴和不會方便太多，因此客源慘淡。同时由於開通後不久遇上2019冠狀病毒病事件，多班航機取消及各國對港澳居民設有入境限制，直通巴直至現在生意仍然慘淡，在網上購票平台一天只能購買少量班次。

根據香港機管局藍圖，將來會設立專用大廳在大橋禁區，乘客直接乘坐機場捷運進出機場禁區，再由封閉巴士接駁前往澳門。但此計劃運作日期亦然無期。

由於粵港澳三地關係千絲萬縷，三地學者及專家試圖先從民間層面研究及找出最符合三地長遠發展的建橋方案。因此港珠澳大橋不僅涉及香港內部商業大集團的利益，而且還牽涉到粵港澳三地政府的未來發展規劃及長遠利益。

大橋建成後，由香港來往珠海、澳門、廣東沿海城市只需要幾十分鐘，比繞道虎門大橋和廣深兩高速公路可以大幅度地縮減逾3小時。

不過根據運輸及房屋局的數字，大橋開通逾一個月，平均每日車流只有3000多架次，當中近六成半為穿梭巴士及過境巴士，但貨櫃車的使用率不足1%，有一日全日只有一架貨櫃車行經大橋。有業界人士認為由於珠海口岸缺乏報關公司協助，令業界不願意用大橋。

2018年，珠海公佈《橫琴新區扶持跨境電子商務發展暫行辦法》，橫琴鼓勵支持跨境電商企業、跨境電商綜合服務平台落戶，為往來香港的按照港珠澳大橋過橋費收費標準給予單程全額補貼。往來澳門的補貼50元/車次，單個企業年最高補貼200萬元。

隨著中央人民政府表態支持興建大橋，香港政府對計劃由最初的冷淡到後來的支持。大橋建成後，將會方便香港工業家到達粵港澳大灣區西岸投資開設工廠，亦對日益衰退的貨運業帶來好處，惟民間意見不一，包括環境保護問題，由於大橋連接北大嶼山公路的高架橋支線計劃通過東涌北岸沿海一帶，對北大嶼山新市鎮沿海一帶屋苑，包括海堤灣畔、藍天海岸、映灣園以及東涌東新發展區的居民帶來相當大的影響，包括空氣污染等等，同時通車後所帶來的交通方便和東涌市區的急速發展，亦使上述屋苑的樓價大幅升值，近數年來這些屋苑平均呎價不斷創新高，基本上已經超過一萬港元以上。

2018年10月23日，港珠澳大橋開通儀式上，香港行政長官林鄭月娥强調以「明日大嶼願景」配合大灣區發展。

香港政府在2008年提交立法會的文件指出，當時估算大橋車流量在通車初期每日有9,200-14,000架次，其中3,650至3,900架次為往來香港至澳門；至2035年，日總車流量可達到35,700至49,200架次，其中10,200至10,550架次為往來香港至澳門。載客流量方面，可從通車初期每日37,000往來澳門人次，增至2035年80,000往來澳門人次。

2016年，三地政府重新評估後，估計2030年大橋日車流量有29,000架次，客流量12.6萬人，2037年兩個數字分別42,000架次及17.5萬人，較2008年首次評估低四分一，港府把下跌歸咎於深中通道和跨境道路運輸業萎縮。

2018年10月28日，港珠澳大橋通車後首個周日雖創下7.8萬出入境人次高峰，人流量超出政府預期。但港、澳口岸均出現逾千人名排隊「金巴」的情況，有旅客表示等了超過一小時才能上車。運輸及房屋局長陳帆表示現時每小時有90班穿梭巴士已「足以應付」。營辦商表示乘客人數超出預期，承認現有車隊應付不到現時需要，未來亦考慮購入更多巴士，增加客運量。11月4日，更創出出入境旅客數超過十萬人次的紀錄，有大批旅客批經港珠澳大橋入境本港，令過境巴士安排大失預算。不過有旅遊業人士表示有關的旅行團並沒有向旅遊業議會登記及未有安排本地旅行社接待。

大橋建成後，來往香港及澳門的陸上交通時間可以大幅度地減省，亦將加強澳門極為發達的博彩業，澳門政府表示歡迎。

正因同樣理由，特別是澳門客流亦增加了前往香港酒店或大陸賓館住宿的機會成本和選擇，故此對澳門的酒店業界造成潛藏影響。而澳門旅遊零售服務業總商會理事長葉榮發指，初期不會吸引大量港客使用大橋。澳門旅遊局局長文綺華稱，據11月訪澳旅客的臨時數據來看，通車的確暫時造出訪澳旅客15%增長的數字，但是更多旅客即日離開。他指開通的同時多了訪澳一天遊。不過《經濟日報》再指，有業內人士相信前景，大橋亦可能將香港機場的旅客帶來澳門，反過來影響香港酒店服務業。

自從1997年虎門大橋通車之後，珠江口兩岸一直沒有新的大橋動工，面對日益增多的車流量，虎門大橋早已不堪重負，塞車成為常態。然而由於港珠澳大橋的提出，使得深中通道、虎門二橋都被延緩。直到2008年，《珠三角改革發展規劃綱要(2008-2020)》國務院批覆后，南沙大橋、深中通道才得以陸續開始建設。

港珠澳大橋建成後，能夠方便香港與大灣區西岸城市的聯繫，方便香港商人到達大灣區西岸投資實業，從而平衡珠三角東西兩岸發展。另外一方面，深圳市作為廣東其中一個最發達的城市，一直爭取港珠澳大橋接駁，但由于大桥舍弃双“Y”方案，深圳将會无法從港珠澳大桥計劃获得任何直接收益，有人認為珠江西岸的货物将會因為交通便利，而大量分流到香港。唯由於當初與深圳共用的雙Y方案被否決，深圳決定興建深中通道，連接深圳與中山，港珠澳大橋的效益無可避免被分薄。深圳政协也于2018年10月18日在《关于做好交通供给侧改革，进一步完善我市交通体系的提案》中提到了远期规划中的港珠澳大桥深圳支线用于连接深圳。

另外，珠海市政府在2018年11月15日宣佈，通過規劃興建伶仃洋通道，由深圳前海深港现代服务业合作区橫跨珠江口，經珠海淇澳島接駁珠海，並將連接斗恩高速。

由於使用跨境巴士的旅客太多，珠海實施預約制度，內地居民需預約才可乘搭金巴。




</doc>
<doc id="4970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4970" title="天坛">
天坛

北京天坛（；转写：abkai mukdehun），位于北京市东城区，是明清两朝帝王祭天、祈穀和祈雨的场所。是现存中国古代规模最大、伦理等级最高的祭祀建筑群。1961年，天坛被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。1998年，“北京皇家祭坛—天坛”被列为世界文化遗产。现时天坛公园还包括九坛八庙中的祈谷坛。

北京天坛最初为明永乐十八年（1420年）仿南京城形制而建的天地坛，嘉靖九年（1530年）实行四郊分祀制度后，在北郊觅地另建地坛，原天地坛则专事祭天、祈穀和祈雨，并改名为天坛。清代基本沿袭明制，在乾隆年间曾进行过大规模的改扩建，但年门和皇-{乾}-殿是明代建筑而無改建除外。

1900年八国联军進攻北京時，甚至还把司令部设在这里，並在圜丘坛上架设大炮，攻击正阳门和紫禁城，联军们将几乎所有的陈设和祭器都席卷而去。

1912年中华民国成立后，除了中華民國大總統袁世凯在1913年冬至祭天外，天坛不再进行任何祭祀活动。1918年起闢为公园，正式对民众开放。目前园内古柏葱鬱，是北京城南的一座大型园林。

天坛佔地约273万平方米，是故宫面积的四倍。作为中国规模最大、伦理等级最高的古代祭祀建筑群，它的布局严谨，建筑结构独特，装饰瑰丽，巧妙地运用力学、声学和几何学等原理，具有较高的历史、科学和文化价值，在中国建筑史上占有重要的地位。

天坛被两重坛墙分隔成内坛和外坛，形似“回”字。两重坛墙的南侧转角皆为直角，北侧转角皆为圆弧形，象征着“天圆地方”，俗称“天地墙”。外坛墙周长6553米，原本只在西墙上开辟祈穀坛门和圜丘坛门，1949年后又陆续新建东门和北门，并把内坛南面的昭亨门改为南门。

天坛的内坛墙周长4152米，闢有六门：祈穀坛有东、北、西三座天门，圜丘坛的南面有泰元、昭亨和广利门。主要建筑都集中在内坛，南有圜丘坛和皇穹宇，北有祈年殿和皇乾殿，两部分之间有隔墙相隔，并用一座长360米、宽28米、高2.5米的“丹陛桥”（砖砌甬道）连接圜丘坛和祈穀坛，构成内坛的南北轴线。

圜丘坛是皇帝举行祭天大礼的地方，始建于嘉靖九年（1530年）。坛平面呈圆形，共分三层，皆设汉白玉栏板。坛面原来使用蓝琉璃砖，乾隆十四年（1749年）重建后，改用坚硬耐久的艾叶青石铺设。每层的栏杆头上都刻有云龙纹，在每一栏杆下又向外伸出一石螭头，用于坛面排水。顶层中心的圆形石板叫做太阳石或者天心石，站在其上呼喊或敲击，声波会被近旁的栏板反射，形成显著的-{回音}-

古代中国将单数称作阳数，双数称作阴数。在阳数中，数字9是“阳数之极”，表示天体的至高至大，叫作“天数”。圜丘坛的栏板望柱和台阶数等，处处是9或者9的倍数。顶层圆形石板的外层是扇面形石块，共有9层。最内一层有9块石块，而每往外一层就递增9块，中下层亦是如此。三层栏板的数量分别是72块、108块和180块，相加正好360块。

用古尺計算圜丘三層壇面的直徑，最上一層直徑是九丈，名曰「一九」；第二層直徑十五丈，名曰「三五」；下面一層直徑二十一丈，名曰「三七」，這樣便把一、三、五、七、九五個「天數」全部使用進去。三层坛面的直径总和为四十五丈，除了是九的倍数外，还暗含“九五之尊”的寓意。

圜丘坛外有两重围墙，内圆外方，四面各闢棂星门一座。西南角有望灯台三座（南北二座只余遗迹），东南角有燔柴炉、瘗坎、燎炉和具服台。坛东还有神库、神厨、宰牲亭、祭器库、乐器库和棕建库等附属建筑。

圜丘坛以北是皇穹宇，祭天时使用的祭祀神牌都存放在这里。它始建于嘉靖九年（1530年），初名泰神殿，十七年（1538年）起改称皇穹宇。乾隆十七年（1752年）重修后为鎏金宝顶单檐攒尖顶建筑，用蓝色琉璃瓦铺设屋顶，象征青天。大殿直径15.6米，高19.02米，由八根金柱和八根檐柱共同支撑起巨大的殿顶，三层天花藻井层层收进，构造精巧。殿正中有汉白玉雕花的圆形石座，供奉“皇天上帝”牌位，左右配享皇帝祖先的神牌。整个殿宇的外观状似圆亭，坐落在2米多高的汉白玉须弥座台基上，周围均设石护栏。

正殿东西各有配殿。东配殿供奉神牌为：大明之神、北斗七星之神、木火土金水之神、二十八宿之神、周天星辰之神；西配殿供奉神牌为：夜明之神、雲師之神、雨師之神、雷師之神、風伯之神。

皇穹宇的正殿和配殿都被一堵圆形围墙环绕，墙高3.72米，直径61.5米，周长193.2米。内侧墙壁由磨砖对缝砌成，弧度规则，墙面平整光洁，能够有规则地传递声波，而且-{回音}-悠长，故称“-{回音}-壁”。另外，在皇穹宇殿前到大门中间的石板路上，由北向南的三块石板叫做三音石。在皇穹宇门窗关闭而且附近没有障碍物的情况下，站立于第一块石板上击掌，可听到-{回音}-一声；于第二块石板上击掌，可听到-{回音}-两声；于第三块石板上击掌，可听到-{回音}-三声。

祈年殿在天坛的北部，位于祈谷坛中央，原名大祈殿、大享殿，始建于明永乐十八年（1420年），是天坛最早的建筑物。乾隆十六年（1751年）修缮后，改名为祈年殿。光绪十五年（1889年）毁于雷火，数年后按原样重建。目前的祈年殿是一座直径32.72米的圆形建筑，鎏金宝顶蓝瓦三重檐攒尖顶，层层收进，总高38米。

祈年殿的内部结构比较独特，不用大梁和长檁，仅用沉香木柱和枋桷相互衔接支撑屋顶。光緒年間重建後殿内有楠木柱二十八根，数目排列切合天象：中央4根龙柱高19.2米、直径1.2米，象征四季，中圈12根金柱象征一年十二个月，外层12根巨柱象征一天十二个时辰，中层和外层相加象征二十四节气，三层柱总共28根象征二十八宿。殿内地板的正中是一块圆形大理石，带有天然的龙凤花纹，与殿顶的蟠龙藻井和四周彩绘金描的龙凤和玺图案相互呼应，使整座殿堂显得十分富丽堂皇。

祈年殿的殿座就是圆形的祈穀坛，三层6米高，气势巍峨。坛周有矮墙一重，东南角设燔柴炉、瘗坎、燎炉和具服台。坛北有皇-{乾}-殿，面阔五间，原先放置祖先神牌，后来牌位移至太庙。坛边还有祈年门、神库、神厨、宰牲亭、走牲路和长廊等附属建筑。长廊南面的广场上有七星石，是嘉靖年间放置的镇石。
東西配殿建築明朝時為前九後七，二排共16楹，後來乾隆皇帝以“參差不齊”為由拆除後殿，僅存前殿九間。

天坛的附属建筑主要有斋宫和神乐署；原本还有牺牲所等，现已被毁。

斋宫在西天门内，是皇帝在祭祀前的沐浴斋戒之所。宫殿面向东，占地约4万平方米，外围有城壕环绕，内部房屋总共60多间。大殿面阔五间，殿内没有梁枋木柱，因此也被称作无梁殿。正殿的月台上有两座石亭，左为斋戒铜人亭（相传是仿唐代魏徵像铸造的）、右为时辰牌位亭。殿后有寝殿五间，东北隅有鐘鼓楼一座，内悬明永乐年间铸造的“太和鐘”一口。
神乐署在西天门外，是专门用来培训祭祀乐舞人员的机构，俗称天坛道院。内有三进院落，前殿面阔五间，用于排演，后殿面阔七间，供奉神祇。两旁的东西跨院内还有不少从属建筑。

天坛建筑的主要设计思想就是要突出天空的辽阔高远，以表现“天”的至高无上。在布局方面，内坛位于外坛的南北中轴线以东，而圜丘坛和祈年坛又位于内坛中轴线的东面，这些都是为了增加西侧的空旷程度，使人们从西边的正门进入天坛后，就能获得开阔的视野，以感受到上天的伟大和自身的渺小。就单体建筑来说，祈年殿和皇穹宇都使用了圆形攒尖顶，它们外部的台基和屋檐层层收缩上举，也体现出一种与天接近的感觉。

天坛还处处展示着中国传统文化所特有的寓意、象征的表现手法。北圆南方的坛墙和圆形建筑搭配方形外墙的设计，都寓意着传统的“天圆地方”的宇宙观。而主要建筑上广泛地使用蓝色琉璃瓦，以及圜丘坛重视“阳数”、祈年殿按天象列柱等设计，也是这种表现手法的具体体现。

此外，在天坛中的大片柏树林在创造肃穆、静谧的环境方面也起很大作用，利用姿态挺拔和色调沉静的常绿树所具有的庄严肃穆的性格，衬托祠祀的有效手法；人们感到大片苍翠浓郁的柏树林，在祭祀时候增加人们的肃穆感。




</doc>
<doc id="4971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4971" title="1938年">
1938年


"参见："



（第11届，1939年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="4975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4975" title="沙苑之役">
沙苑之役

沙苑之役指的是在南北朝时期的東、西魏之间第二場大戰。

东魏天平四年（537年）十月，东魏丞相高欢為一雪小關（今陝西潼關南禁谷）之敗，亲率二十万军队至蒲津（今山西永濟縣一帶）攻討西魏，志在為竇泰復仇。十月進抵洛水之南的許原，威逼長安。西魏帝派遣宇文泰前来迎击。

当时宇文泰的军队不满万人，軍隊備有三日糧食，以輕騎渡渭河至北岸的沙苑（今陝西大荔南），距高歡大軍60里安營。此時宇文泰採李弼之計，列陣於渭曲，又命將士將武器藏於蘆葦中，等候聞鼓聲而起。

高歡遣兵至，東魏兵望見西魏兵寥寥無幾，個個貪功冒進，應有的戰陣散不成形。 
兩軍相交之際，宇文泰親自擂響鼓號，埋伏於蘆葦叢中的兵士奮勇而起，李弼一支鐵甲騎兵又從側面突出橫擊。東魏軍隊被截成兩段，軍卒大恐。
看見軍伍散亂，高歡想先收兵集結後再出擊。點名官過了一會回來，禀告說：“眾營皆空，兵士死散，沒人應答。”高歡不甘心，還在猶豫。大將斛律金勸說：“眾心離散，不可複用，我們應該立即奔往黃河以東。”

高歡據鞍嘆息不動，斛律金以鞭擊打戰馬，一行人逃走，到了河邊差點沒找到船，狼狽渡河。高歡喪甲士八萬人，丟棄鎧仗十之有八。高敖曹聞聽敗報，也從恆農撤圍，退保洛陽。，高歡連夜跨駱駝逃往黃河西岸。宇文泰命令將士每人在戰場上植柳樹一株，以示慶賀。西魏升宇文泰為柱國大將軍，增邑五千戶，參戰的其他十二名將領也進爵增邑。

凭借这场以弱胜强的伏擊戰，宇文泰既巩固了建立不久的西魏政权，确立了东西魏割据的局面，同时也巩固了自己在西魏政权的主宰地位，为之后北周的建立奠定了坚实的基础。沙苑之战后东魏不再能随意侵入关中，东西魏的主战场转为河东（山西）和河南。


</doc>
<doc id="4978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4978" title="大乘教 (北魏)">
大乘教 (北魏)

大乘教，中國南北朝时期僧人法庆聚集人马在北魏冀州（今河北境内）以佛教名義起兵反抗北魏統治的一個宗教民变组织。

法慶和尚自号大乘，故其领导的民变组织被称为大乘教。

北魏的大乘教与后世明朝的大乘教并无直接联系。但北魏大乘教的末支形成了后世的彌勒教。而彌勒教在元末正式融入白蓮教。明朝的大乘教最终也融入白蓮教。这是两个大乘教的渊源。但大乘教對彌勒佛的崇拜和叛亂自南北朝起一直沒有中斷，因此，後世明朝的大乘教和雞足山大乘教也可以说是北魏大乘教的延續。

南北朝时期的北魏佛教盛行，而僧人内部政治、经济地位相差悬殊。孝文帝即位后，佛教内部的派系斗争日益明显地表现为社会阶级的斗争。最高统治者有时支持某些僧侣讲道说法，又严禁另一些僧侣聚徒传教。部分僧侣颂扬明君有道的同时，另一些僧侣却公然毁寺烧经，举兵造反。延兴三年（473年）沙门慧隐反。太和五年（481年）沙门法秀于京都平城举事，参加者有官僚大族，更多的是平民和奴隶。十四年（490年），沙门司马惠御自称圣王，起兵攻克平原郡。延昌三年（514年），沙门刘僧绍起兵于幽州，自称净居国明法王。这些叛逆往往也是宗教上的异端，遭北魏政府的残酷镇压。在刘僧绍起兵失败后一年，爆发了更大规模的大乘教民变。

延昌四年（515年）六月，冀州（今河北冀县）沙门法庆、惠晖在勃海李归伯的支持下，率乡人起兵于武邑郡之阜城。法慶以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘，自命為“新佛”，創“大乘佛”。所謂的「新佛」就是引用佛經中“彌勒下生成佛”之說，「彌勒佛取代釋迦牟尼佛下凡救世」等思想出現，一反佛教五戒戒殺的原則，力倡「殺人作亂」，認為殺一人者為一住菩薩，殺十人者為十住菩薩，“屠滅寺舍，斬戮僧尼，焚燒經像”，“又合狂藥令人服之，父子兄弟不相識，唯以殺害為事”。 大乘军攻克阜城，杀县令，于煮枣城（今河北枣强）大败州军，斩乐陵太守崔伯驎。又回师北上，围勃海（今河北南皮北），克郡城。大乘军发展迅速，众至五万余。他们传言“新佛出世，除去众魔”，烧寺院，焚经像，杀僧尼。九月十四日，大乘军兵败，法庆、惠晖及头领百余人被捕被杀，叛民被屠杀者以万数。大乘余部被迫渡漳水入瀛州。熙平二年（517年）正月，叛众突入州治赵都军城（今河北河间），焚烧州衙，但终于被镇压。

大乘教起義延续了近两年，兵锋及于冀、瀛二州的武邑、勃海、长乐、武垣四郡，是北魏时期以宗教为旗帜的规模最大的民變。此後，假彌勒降世為旗號的事件此起彼落，形成跨越数百年的彌勒教造反运动。




</doc>
<doc id="4979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4979" title="淮扬菜">
淮扬菜

淮扬菜是指流行于江苏省中部淮安、扬州、镇江及其附近地域的菜肴，是江苏菜系的代表性风味。淮扬菜注重刀工，刀法细腻，口味清淡，主要菜品有红烧狮子头、软兜长鱼、平桥豆腐、开洋蒲菜和蟹黄汤包。

在明清以前，淮安、扬州都是全国有名的大都市，都有各自的饮食文化传统。而淮菜在隋唐之际便已是驰誉神州的中国四大古典菜系之一。明清以后，淮菜和扬菜开始相互渗透、逐渐融合，并糅合南北风味于一炉，从而形成了统一的菜系。另一说：明朝时候这块地区属淮安府，扬州府，故称为淮扬。淮安、扬州、镇江三地位于长江南北，紧挨京杭大运河，从地理上看是连接南北西东的重要交通枢纽，且自古以来就是富庶的鱼米之乡。淮安（运河漕运之都）、扬州早在隋、唐时期就已经相当繁华，当时的淮安、扬州不仅仅是文化交流上的发达，更可以理解为淮安、扬州在那个时候便已是消费集中地带。从文献记载中淮扬菜的闻名可以追溯到一千多年以前；和淮安以及扬州的文化交流发展、鼎盛过程一样，历唐、清两个时期，且也是在清代康熙、乾隆年间达到巅峰，借势于两代皇帝的频频南巡期间，屡屡逗留淮安、扬州。到乾隆年间，苏菜系已经成为全国四大菜系之一。

淮扬地处南北交汇，水陆要冲，扬州自唐宋至明清均在中国最繁华的城市之列，淮安（主要是今淮安市的淮安区）亦是明清时期闻名海内的都会。因此淮扬菜具有以下特点: 







</doc>
<doc id="4980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4980" title="国史之狱">
国史之狱

国史之狱指的是在中国南北朝时期的北魏太平真君十一年（公元450年）六月，北魏大臣崔浩因主持编纂的国史直书揭露了北魏统治者拓跋氏祖先的羞耻屈辱的历史，被北魏世祖下令族诛，同时株连被杀的还有崔浩的姻亲范阳卢氏、太原郭氏和河东柳氏等北方大族。


</doc>
<doc id="4983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4983" title="第二次世界大战各国伤亡统计">
第二次世界大战各国伤亡统计

本條目是第二次世界大战對受波及國家造成的傷亡統計。

在二戰中直接死于战争及与战争相关原因（如因战争导致的灾害、饥馑、缺医少药、传染病蔓延、征兵、征募劳工、屠杀等）的人约为7,000萬（欧非战场约占67%，欧非战场死亡人员中的33%是死于纳粹集中营或是被纳粹集体屠杀、虐杀的，占二战中遭交战各方刻意屠杀、虐杀的平民及战俘总数的80％以上）。

在这7,000萬人中：（1）、苏联占2,660万（1941年－1945年，军人占35％，苏联方面因战争造成的伤病人数也是及其巨大的，仅在册军人的伤病累计数便高达1,830多萬人次），1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据；（2）、中国约占1,800萬人（1937年－1945年，其中军人约占15％，另外因战争造成的伤病者累计约1,600萬人次，因此伤亡累计约为3,500萬人。河南省尤其惨重，仅仅两次灾难就导致400萬人死亡，1938年的“花園口決堤事件”，死难的890,000人中有320,000,在河南，1942年大旱引发的饥荒又导致300多万人死亡），1927－1937年间中国年均人口增长大约350－360万，1937－1945年期间降至年增310多万（1936年中国人口估计为4.6－4.7亿，另外东北有3000多万人；1946年国府控制区的统计数为4.4亿多，而中共控制区的人口约9000多万）。 

7,000万人按死因可分为3类：1是死亡的军人、2是死于屠杀虐杀的平民及战俘；3是死于战争相关原因的人员。

第二次世界大战各国军人死亡人数合计约有1,800多万（不含死亡的俘虏）；死于交战各方刻意杀戮的平民和战俘大概也有1,800多万（其中80%以上死于纳粹德国之手）；而死于战争相关原因如因战争导致的灾害、饥馑、缺医少药、传染病蔓延、征兵、征募劳工等的人数则在1,500萬－3,000多万（这个主观性比较强，看所在国怎么划定相关原因的范围了，中國和苏联等国后来都大幅调增了各自的死亡人数，正因如此二战死亡人数便有了5,000万到7,000万的变化）。比如中國现在所列的伤亡数为3,500万，其中死亡占1,800万，而在这死亡的1,800万人中属于前两类死因的人数大概占20%，苏联前两类的死亡人数则要占到死亡总数的六成以上，中華民國死亡的1,800万人中还包括了诸如1942年河南大旱引发饥荒而死亡的300多万人以及其他非沦陷区各种原因的非正常死亡，因为战争导致救援无力灾情扩大，把这些死亡列入也属合理。附中国政府历年来公布的抗战军民受伤及死亡数据：

军队在战争中的损失（减员）一般由死亡、伤病、被俘、失踪等几部分构成，而军人的死亡又包括阵亡、因伤致死、其它原因致死等成分。以苏军在苏德战争中的损失为例：苏军损失累计为2,959.3万。其中死亡为681.7万（阵亡占76％，因伤致死占16％，因病、事故等死亡占8％），被俘或失踪为445.6万，伤病累计为1,832万人次（受伤占82.9％，因病减员占16.6％，冻伤占0.5％）。另外，军队所处的战争态势不同，其损失的构成便有极大差别，以苏德战争期间的苏军为例，苏军的历年月均损失为：1941年710,000人、1942年614,000人、1943年655,000人、1944年573,000人、1945年700,000人，相差并不太大，损失最惨的1941年与损失最轻微的1944年之比不过为1.24倍，但其历年损失中死、伤、俘构成比例却有天壤之别，其1941年死亡及被俘失踪人员月平均为496,000人、1942年为271,000人、1943年192,000人、1944年147,000人、1945年186,000人，其高低之差达3.37倍以上。一般来说，处于进攻的一方其伤员所占比例较大，而败退的一方，由于其伤员无法及时撤出，或最终成为俘虏，或因得不到有效医治而死亡，因此败退的一方其损失中死亡、被俘人员所占的比例一般都较大，其中又尤以被合围的部队最为典型，如被合围在斯大林格勒的280,000名德军，除了30,000多名伤员空运出围外，剩下的就非死即俘了。日本在太平洋战场所遇也有类与此，一个个的岛屿成了已丧失制海权的日军的死亡陷阱，而日军的死不投降政策则更加剧了这一情况，于是死亡成了绝大部分守岛日军的归宿。

苏军在第二次世界大战中的损失：

德军在第二次世界大战中的死亡情况：德军在第二次世界大战中死亡人数总计为531.8万人（包括死亡的459,000名俘虏）：对苏作战死亡418万人（含俘虏），其他主要分布于（不含死亡的俘虏）：意大利150,000人、西欧495,000、非洲16,000人、巴尔干103,000人等等。

中国军队在第二次世界大战中的死伤情况（1937年－1945年，不含俘降人员）：365万，其中阵亡132万、病亡422,479人，受伤累计约190万人次（注：网上流传的数据一般不包括病亡人员。1947年5月20日国民政府公布的抗战伤亡人员总数：军人作战伤亡 3,227,926人，军人因病死亡422,479人，平民伤亡 9,134,569人，总计人口伤亡 12,784,974人）。

日军在第二次世界大战中的死亡情况：日军在第二次世界大战中死亡人数总计为210-230萬人：


美军在第二次世界大战中的伤亡情况：美军在第二次世界大战中伤亡人员总计为1,013,000人。其中死亡405,000人（阵亡占291,000人）、受伤累计508,000人。

下表列举了各国的死傷人数，并且加入各国人口来判断各国所受相对的伤害程度。







</doc>
<doc id="4984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4984" title="轴心国">
轴心国

轴心国，指在第二次世界大战中结成的战争联盟，以德國、日本、意大利3個國家為中心。英法的绥靖政策为轴心国的成立铺平道路，1938年的“慕尼黑协定”更以东欧版图尤其是出卖捷克为诱饵，怂恿德國进攻苏联。蘇聯则于1939年以“德苏互不侵犯條約”应对，以瓜分波兰缓和苏德关系。1940年7月希特勒發出「第16號元首指令」准备执行登陆英国的“海狮行动计划”（后并未实施），8月不列颠空战展开，9月轴心国成立。11月苏联希望藉与轴心国加入意願，而避免东欧和西亚的战事，但德国早有“新秩序”计划即后来的“軸心國世界瓜分協商”前身，将犹太人和斯拉夫人视为低等种族应对其财物与国土予以掠夺，並透過快速擴張的戰爭來實現新世界秩序，尤其是希特勒认为英国受犹太人掌控，苏联则斯拉夫民族众多，轴心国对两者必然发动进攻，与苏联当时的理念有诸多冲突，所以希特勒后来对苏联谈判中所提出的要求不予回覆，谈判最終因為德國入侵苏联而破局。轴心国间的联盟最終在1945年8月15日日本戰敗投降后正式瓦解。

1936年10月25日納粹德国和意大利達成協調外交政策的同盟條約，建立柏林－羅馬軸心。1939年5月22日两国又签订了「鋼鐵條約」。此前日本已经在1936年11月25日同德国签署反共产国际协定（意大利於1937年11月6日加入）。

1940年9月27日德国、日本和意大利三国外交代表在柏林签署《-{zh:德義日;zh-hans:德意日;zh-hk:德意日;zh-tw:德義日;}-三国同盟条约》（即：三国公约），成立以柏林－罗马－东京轴心为核心的军事集团。这个军事集团的成员被称为“轴心国”。就戰略角度，德國攻佔南俄，日本攻佔蒙古，意大利自北非跨蘇伊士運河攻佔中東，-{zh:德日義;zh-hans:德日意;zh-hk:德日意;zh-tw:德日義;}-軍隊再共同於伊朗會師。

隨著戰事發展，1943年9月3日意大利投降。

1944年羅馬尼亞於8月發生政變後倒戈盟軍；9月9日保加利亞發生政變倒戈了盟軍；芬蘭在9月19日和蘇聯停戰；1944年10月匈牙利密謀退出被德國發現後被入侵，建立了傀儡政權。

納粹德国則在1945年5月8日投降，而日本見败局已定，於5月25日宣布废除三国公约。同年8月15日日本向同盟國投降，次日泰國宣佈對英美宣戰無效，轴心国集團因此滅亡。


轴心国成员和反共产国际协定的成员国需要加以区分。作为轴心国成立标志的三国公约是一个军事同盟性质的条约；而反共产国际协定则是一个针对共产主义意识形态的政治合作条约，在其成员遭到第三国攻击或攻击第三国时，反共产国际协定的其他成员国不需要对其宣战。法律意义上的轴心国成员只包括上述8国（南斯拉夫在加入后两天退出）。但是历史学家通常将反共产国际协定成员国也算作轴心国成员，虽然事实上这些国家并未加入三国公约。

他們并未簽署三国公约，主要因民族主義而站在軸心國陣營，只想收復過去的失地或本民族土地，對戰爭的參與度有限。








</doc>
<doc id="4985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4985" title="邪恶轴心">
邪恶轴心

「邪恶轴心」（）是美国总统乔治·沃克·布什於2002年1月29日在他的國情咨文中所發表的看法，意指「支持恐怖主义的国家」；其中明确指出的国家包括朝鲜、伊朗和伊拉克（薩達姆政權）。

「轴心國」是出自二次大戰時由納粹德國、義大利王國和大日本帝國所組成的聯盟，以對抗當時的英、美等。九一一事件後美國陷入恐慌，時任總統的小布希宣佈展開反恐戰爭，除了於2001年10月攻入阿富汗搜捕九一一事件嫌犯賓·拉登外，還特意在翌年1月在國情咨文中，以「邪惡軸心」這一名詞，指責朝鲜、伊朗和伊拉克支援恐怖主义的政权，危害世界和平。

2002年5月6日，根据布什幕僚約翰·博爾頓的解释，古巴、利比亞（卡扎菲政权）和敘利亞是「邊緣邪惡軸心」（Beyond the Axis of Evil）等同於「流氓國家」。

「邪恶轴心」這一名詞受到各界的爭議，一般人認為以二次大戰的軸心國形容一些跟美國敵對的國家較為誇張；在布什總統提出此一名词不久，另一批人像是伊朗人和阿拉伯人，就反駁美國這一指責，並稱「邪惡軸心」應是美國、英國、以色列等西方國家。
有專家認為「邪恶轴心」說是為布什總統日後計劃发动伊拉克戰爭尋求的理據。因為觀點公布後沒多久美國就攻打伊拉克。




</doc>
<doc id="4987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4987" title="野外定向">
野外定向

野外定向（），又名定向越野，是一种在野外利用地圖和指北針，以不同形式去完成一段路程，並且在檢查點為检查卡（記錄卡）打上印記的運動。

定向越野的起源有好几种说法，有认为定向越野是起源于1918年瑞典童軍領袖吉蘭特發明的一種“尋寶活動”——一种用来訓練童子軍在野外辨別方向及體能的练习，也有看法认为定向越野源自于军队的野外作战训练。早期的定向越野运动只在北欧国家流行，有资料记载的第一次定向越野比赛是在1897年由挪威举办的公开赛。1932年举行了第一次世界定向锦标赛。

第二次世界大战期间，驻扎在英国的挪威反抗军将这项运动引进英格兰，并迅速在热爱户外活动的英国人民中大受欢迎。其后，定向越野活动传播到美国、加拿大、澳大利亚、日本等国家，成为了一项世界性的体育活动。1961年，国际定向越野联合会在丹麦的首都哥本哈根成立，最初的成员国有十个，分别是保加利亚、捷克斯洛伐克、丹麦、德意志民主共和国（东德）、芬兰、匈牙利、挪威、瑞典、瑞士和德意志联邦共和国（西德）。总会制订了定向越野运动的一系列项目和规则。1977年定向越野运动得到国际奥林匹克委员会的承认。至2008年，国际定向越野运动总会已经有69个会员国。

依照不同的标准，定向越野有不同的分類。

最基本的定向越野形式为徒步定向越野。依比賽形式，可以分为個人賽、接力賽与團體賽。依比賽成績決定的方式，可以分为單項比賽、综合比賽（将若干项单项比赛的成绩之和计为总成绩）以及資格賽（用双淘汰制直至决出冠亚军的比赛）。依比赛距离又可以分成短距离冲刺赛、中距离赛及长距离赛。

最根本的比赛分类是依通过检查点的顺序。順點式(又名越野式)定向越野是指参赛者需要按照一定顺序通过各个检查点，在最短时间内按顺序通过所有检查点的参赛者为冠军。而在積分式(又名奪分式)定向越野中，参赛者可以自由选择通过检查点。这时的检查点会依地形难易程度和位置而被给予不同的分值。在规定时间之内能够拿到最高分值的参赛者为冠军。

近年来，定向越野发展出多种分支，如自行车定向（Mountain-Bike OL）、滑雪定向（Ski OL）及 沿徑定向 (Trail OL) 等，另外还有城市定向、獨木舟定向等等。

<div> 
进行定向越野所需要的设备和器材包括定向地图、检查点标志旗（点标旗）、指北针、点签和检查卡（或电子检查设备）等。

野外定向的檢查點是由主办者预先在场地内选择好的地点。在比赛中，参赛者的主要任务就是找到检查点。主办者在选择了检查点后，会在检查点处悬挂检查点标志旗（简称点标旗）。检查点标志旗一般是左上為白色直角三角形、右下為橙紅色直角三角形的旗子，贴在一個上下空心的立方體形的支架的四面。旗子的大小为30厘米formula_130厘米。

定向越野地图的运动员使用的是专门为定向运动制作的地图，顯示比普通的遠足地圖更詳細，即使很細小的地形特徵，不明顯的小徑、河流等等，也會在定向地圖中顯示出來，以提供更多資料給運動員。由於參加者可能需要穿越有各种类型的场地，所以地圖上會顯示每个小區域所覆盖的植被状况，并相应地指出该区域的通行度（一个介于0 与1 之间的百分比数，数值越高表示通过时的难度越低）。一般地图上颜色越深的区域通行度越低。
定向的地圖比例尺較大，等高線間距也較密。一般使用的比例尺是1:10000，長距離賽事（Long）使用的比例尺是1:15000或1:10000，等高線間距為5米，短距離賽事（Sprint）使用的比例是1:5000或更大，等高線間距也更少。地名、等高線高值等資料，大多都不會在地圖上顯示。

为了确定每个选手是否通过检查点，选手在比赛开始前会领到一张检查卡，上面的表格列出了全部检查点，并在每个检查点的格子旁边注明它附近的地形特征（在洼地里、小丘上或挂在树上等等）。检查点标示旗的支架上掛有点签。点签有印章式和打孔式两种，目的是在检查卡上留下独特的记号，所以要么是有独特的点签图案或数字的印章，要么是能够打出特定形状的孔的打孔器。选手找到一个检查点后，将点签图案或数字印在检查卡上，表示通过了这个检查点。

近年來越來越多比賽使用電子打孔器作为检查系统，选手在比赛前领到一个点签器（有可以嵌在手表中的腕式点签器或套在手指上的指式点签器），通过检查点时只需要将点签器放在电子打孔器旁，让打孔器感应到即可。打孔器会将信息传到主电脑上。这样主电脑可以即时收到选手已经通过的检查点以及通过的时刻，并可以防止选手改变通过检查点的顺序的问题。

國際野外定向聯盟（IOF）制定了世界排名制度，並以指定的世界排位賽事（World Ranking Event）計算成绩。現今世界排名第一的運動員分別為法國蒂耶里·戈玖和長居於瑞士的西蒙·尼格里-路德。






</doc>
<doc id="4988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4988" title="中南大学">
中南大学

坐落在湖南省长沙市，主校区位于岳麓山南麓。现在是教育部直属国家重点综合性大学，是首批进入国家“211工程”、“985工程”和双一流建设高校。其前身湖南医科大学、长沙铁道学院与中南工业大学三校于2000年4月合并组建为中南大学。

中南大学由湖南医科大学、长沙铁道学院与中南工业大学于2000年4月29日合并组建而成。

中南大学学科涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学等十二大门类，以工学和医学见长；拥有6个一级学科国家重点学科（涵盖二级学科21个），12个二级学科国家重点学科，1和个国家重点（培育）学科；学校下设30个二级学院，有本科专业104个；是内地56所设有研究生院大学之一，拥有博士学位授权一级学科35个，硕士学位授权一级学科46个；有博士后科研流动站32个。

中南大学拥有2个国家协同创新中心、2个国家重点实验室、4个国家工程研究中心、5个国家工程实验室、2个国家工程技术研究中心、3个国家临床医学研究中心和1个国防科技重点实验室；有4个国家级创新群体、1个国家级大学科技园、5个国家级人才培养基地和课程教学基地；现有中国科学院院士2人，中国工程院院士14人，教授及其他正高职称人员1500余人。现有全日制在校学生5.5万多名，其中本科生3.4万余人、研究生2万余人、留学生近千人。来自全国31个省市和世界30多个国家与地区。

中南大学现占地面积323万平方米，学校产权建筑面积161万平方米，教学科研等仪器设备总值近6.7亿元；图书馆建筑面积4.2万平方米，总藏纸质图书454.24万册，并已实现信息数字化和管理自动化。2005年规划建立新校区，规划用地140.56公顷，规划建筑面积82.4988万平方米，并已于2009年投入使用。

中南大学校本部即原中南工业大学校区，坐落在岳麓山脚下，位于岳麓区麓山南路。校区在清华大学抗战南迁时留下的“民主楼”、“和平楼”等校舍基础上建成，建筑风格大多系红砖古朴的苏式建筑。校区目前是学校主校区及行政机构所在地，功能以高年级本科生教学与研究生教学科研为主。非医学专业的二级学院及科研机构大多在此校区办公。

南校区为原长沙工业高等专科学校校区，紧邻校本部，现主要为升华学生公寓所在地。文学院，法学院及马克思主义学院等院系已搬入该校区，全校所有专业低年级本科生全部入住南校区。

新校区位于湘江河畔，与南校区仅一路之隔，其中教学楼A座，B座，C座，D座，外语楼，综合实验楼，图书馆，中铝科技大楼等建筑已投入使用，全校所有专业低年级本科生全部在新校区上课。位于新校区的中南大学体育场建成于2008年，可容纳20000人，平日是中南大学重大活动的使用场所（校运动会，军训等），同时该体育场也是中甲联赛球队湖南湘涛队的主场之一，举办了2011赛季、2012赛季和2014赛季湖南湘涛队的部分主场比赛。其中，湘涛队曾在此体育场创造了主场“连续16场比赛不败”的神话，而被湘涛球迷视为福地，并将这段时期称之为“中南不败”。
湘雅医学院老校区即原湖南医科大学校区，拥有百年历史，与中南大学湘雅医院毗邻，位于河东开福区湘雅路，为医学研究生学习生活的校区。
湘雅医学院新校区位于岳麓区桐梓坡路，紧邻中南大学湘雅三医院，主要作为医学专业高年级本科生生活学习之地。

铁道校区位于天心区韶山南路，为原长沙铁道学院校区，主要为土木、交通运输、软件和建筑专业的高年级本科生及研究生生活学习的地方。学校周边设施齐全，交通十分便利。已开通直达市中心的地铁线路(1号线)(参见 长沙地铁)




中南大学在材料工程、冶金工程、矿物工程、复杂高端装备制造、高速铁路技术、土木桥隧工程、医学、军工等领域具有较强实力，在有色金属，高速铁路轨道、车辆，以及基础医学领域已具备世界一流水平。

中南大学自2000年来，共获国家科技三大奖43项，居全国高校第2位。其中一等奖3项，居全国高校第1位。其中科研成果“C/C复合材料航空刹车副国家重点工业性实验项目”于2004获国家科技发明一等奖，结束了该奖项连续六年之久的空缺局面。自教育部推出“中国高校十大科技进展”以来，中南大学有7项成果入选，居全国高校第3位。

中南大学学术期刊有《中国有色金属学报》中、英文版；《中南大学学报》自然科学版、英文版、医学版和社会科学版，《国际病理科学与临床杂志》等学术刊物。 

《中南大学学报（自然科学版）》和《中国有色金属学报》中、英文版是中国有色金属学会主办、中南大学承办的、以有色金属材料和冶金学科为主的两种综合性学术期刊。 2009年11月27日，中国科学技术信息研究所在北京举行“2008中国科技论文统计结果发布会”，其公布的“2008年中国百种杰出学术期刊”名单中，中南大学有两种学术期刊榜上有名，即《中国有色金属学报》和《中南大学学报(自然科学版)》。其中，《中国有色金属学报》是连续第7次获此殊荣。在此次发布的2009年版《中国科技期刊引证报告（核心版）》中，《中国有色金属学报》的主要期刊指标影响因子为0.799，总被引频次为2620，均居冶金工程技术类期刊第1位，综合评价总分在1868种统计源期刊中排名第14位。《中国有色金属学报（英文版）》Transactions of Nonferrous Metals Society of China)在2008年主要期刊指标取得显著增长，其影响因子为0.752，总被引频次为963，综合评价总分排名居冶金工程技术类期刊第3位，在1868种统计源期刊中总排名第115位。

《中南大学学报(自然科学版)》的影响因子和总被引频次分别为0.646和1069次，综合评价总分在理工大学学报、工业综合类期刊中排名第4位，在1868种统计源期刊中总排名第125位。其英文版《Journal of Central South University of technology》是国内为数不多的被SCI扩展版和EI核心库收录的高校学报。

《中国有色金属学报》被列为2003-2006年度百种中国杰出学术期刊，被EI核心库收录，其英文版《Transactions of Nonferrous Metals Society of China》被SCI扩展版和EI核心库收录。

《中南大学学报》医学版是中国生物医学核心期刊，被美国医学索引（IM，MEDLINE）、荷兰医学文摘（EM）、美国化学文摘（CA）、美国生物学文摘（BA）及中国科学引文索引（核心库）等国内外知名检索系统收录。

《中南大学学报》社会科学版是中国人文社科学报核心期刊，其论文常被《新华文摘》《中国社会科学文摘》《人大复印资料》等有影响的文摘类刊物转摘或全文转载。

《国际病理科学与临床杂志》是中国科技论文统计源期刊（中国科技核心期刊），被美国《化学文摘》收录。













中南大学目前有15个学科（领域）进入ESI全球排名前1%，分别为材料科学、临床医学、化学、工程学、分子生物学与遗传学、生物学与生物化学、神经科学与行为学、药理学与毒理学、计算机科学、地球科学、数学、免疫学、精神病学与心理学、社会科学总论、环境科学与生态学。

在2011-2012的中国内地各种大学排行榜中，中南大学基本处于20名左右，其中在




</doc>
<doc id="4990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4990" title="9月30日">
9月30日

9月30日是阳历年的第273天（闰年是274天），离一年的结束还有92天。








</doc>
<doc id="4991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4991" title="10月1日">
10月1日

10月1日是阳历年的第274天（闰年是275天），离一年的结束还有91天。









</doc>
<doc id="4995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4995" title="查尔斯·达尔文">
查尔斯·达尔文

查尔斯·罗伯特·达尔文 （，）又譯達爾溫，英国博物學家、地質學家和生物學家，其最著名的研究成果是天擇演化，解釋了適應的來源，並指出他认为所有物種都是从少數共同祖先演化而来的。到了19世纪30年代，達爾文的理論成為對演化機制的主要詮釋，並成為現代演化思想的基礎，在科學上可對生物多樣性進行一致且合理的解釋，是現今生物學的基石。

達爾文並不是第一個提出演化思想的人，在達爾文出生之前許久，就已有人有生物會演變的想法了，例如在古希臘時代，前蘇格拉底哲學家阿那克西曼德及恩培多克勒就已認為一種生物可以源於另一種生物，一些古代神話中也有人起源於動物的說法，像是西藏一些地區的神話傳說中，就有獼猴逐漸變成人類、人類起源自獼猴的說法；然而達爾文關於物種演化的理論是現代演化思想的基礎。

在愛丁堡大學研讀醫學期間，達爾文對自然史逐漸產生興趣。而他後來又到劍橋大學學習神學。達爾文在參與小獵犬號的五年航行後，成為一位地質學家。他進行觀察並提出理論來支持查理斯·萊爾的均變思想。回英國後所出版的《小獵犬號航行之旅》，使其成為著名作家。由於在航行期間對所見生物與化石的地理分佈感到困惑，達爾文開始對物種轉變進行研究，並且在1838年得出了他的自然選擇理論。由於這類思想在當時被視為異端，因此達爾文剛開始只對親近的朋友透露這些想法，並持續進行進一步的研究，以應付可能遭遇的反對。到了1858年，華萊士寄給他一篇含有相似理論的論文，促使達爾文決定與其共同發表這項理論。

1859年出版的《物種起源》，使起源於共同祖先的演化，成為對自然界多樣性的一項重要科學解釋。之後達爾文《人類與動物的情感表達》以及《人類由來與性擇》中，闡釋人類的演化與性擇演化的作用。他也針對植物研究發表了一系列的書籍，在最後一本著作中，達爾文討論了蚯蚓對土壤的影響。為了表彰他傑出成就，達爾文死後安葬於牛頓與約翰·赫歇爾的墓旁，地點就在英國倫敦的西敏寺。

目前達爾文的演化論已經獲得壓倒性的事實做支持，而演化的真實性，及其作為物種起源和人類起源解釋的科學性，也成了學界共識，目前對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中；盡管演化在學術界中獲得了強烈的支持，作為現代演化論開山鼻祖的達爾文，經常受到反對演化論的團體及宗教人士的攻擊。。

1809年2月12日，查尔斯·罗伯特·达尔文诞生于英国什罗普郡什鲁斯伯里镇的，其教名采用了伯父查尔斯的名字，中名来自父亲，家人显然希望他继承家族的职业。生下他时，母亲苏珊娜已有44岁。父亲罗伯特·达尔文是当地小有名气的医生，在达尔文出世时已育有四个孩子：女儿玛丽安妮、卡罗琳、伊丽莎白，大儿子。罗伯特原本准备给苏珊娜做流产手术放弃这个孩子，怕妻子经受不起这才作罢。祖父伊拉斯谟·达尔文是英国医学界权威，曾写有《生命学》、《植物学》等著作。伊拉斯谟认为有机体内有让生物向高级阶段发展的内在力量，并推测生命起源于海洋，对日后的达尔文产生了重要影响。外祖父乔赛亚·韦奇伍德是工业革命时代美术瓷器的创始者，与老伊拉斯谟是好朋友。

1809年11月17日，达尔文在圣嘉德圣公会教堂受了洗礼。当时英国与法国仍处于战争状态，罗伯特私底下虽然是个自由思想者，但也不敢过于张扬。星期日的时候，苏珊娜会按照家庭传统带孩子去一神教小教堂做礼拜，她还同镇里的宗教领袖请乔治·凯斯来此布道，凯斯在当地建立了一所私立学校。查尔斯最早在家中接受教育，由姐姐卡罗琳管教。他常常与小他15个月的妹妹凯瑟琳争宠，希望受到关注，而卡罗琳往往是严厉的。独自一人时他常常流连于父亲的图书馆，热衷于观察周围的动植物，有时也去河边垂钓。8岁生日后不久，苏珊娜送他去凯斯所办的学校上学，学校里的许多同学都比他大。他常常编故事，比如说自己能够改变花朵的颜色。7月，苏珊娜的肿瘤发展到无法收拾的地步，查尔斯却不被获准去看她，直到7月15日她离开人世。

苏珊娜死后查尔斯的几个姐妹接管了家中事务，而罗伯特出诊归来后更是对庄园实行严厉的统治。1818年9月，查尔斯和哥哥伊拉斯谟进入了，那里的校长在当地名望颇高。
古典文化是学校的主要教学内容，查尔斯厌恶拉丁语和古希腊语，但还是能够应付那些死记硬背的学习，对乔叟、莎士比亚和弥尔顿的作品也很是欣赏。快毕业时，查尔斯受哥哥影响迷上了化学，阅读了威廉·亨利的《化学问答》等化学书籍。他们在自家花园里做化学实验，同学们还给达尔文取了个“瓦斯”的绰号。15岁的达尔文爱上了狩猎，常常参与韦奇伍德家的射击活动。罗伯特终于无法忍受，于1825年让达尔文提前离开学校。他为儿子安排了未来——让他成为一名医生。

1825年夏天开始，达尔文跟着父亲做了学徒，记录一些患者的状况。哥哥伊拉斯谟已于3年前进了剑桥大学基督学院，查尔斯听说他被安排了一些盜屍的工作，觉得无法适应。罗伯特安排他去爱丁堡大学，当时爱丁堡的医学院无论设施、师资均是英国最强，超过牛津大学和剑桥大学，而且不排斥非国教信徒。伊拉斯谟从剑桥归来后，准备赴爱丁堡校外医院学习，兄弟二人便于当年10月末一起抵达爱丁堡，租用了一套有两个卧室、一间起居室的房子。达尔文在这里参加了大量社交活动，认识了不少辉格党上层人物，包括教育家、作家沃尔特·司各特、博物学家约翰·詹姆斯·奥杜邦等人。入学以后，达尔文报了医学、解剖学、化学、临床课和外科学等课程，但并不喜欢大学课程。讲授医学的邓肯（）、讲授人体解剖学的尤其令他反感，的化学课是他唯一有兴趣的内容。

第一个暑假里，他与朋友一起徒步游览了威尔士山区，开始在日记里记录下对当地鸟类的观察。大二的时候他报了产科学、物理实验和自然史。当时的自然史教授是，他在地质学方面坚持水成论，达尔文当时曾下决心“不再读一本地质方面的书”。1826年11月21日，达尔文申请加入，该会会长之一是其介绍人，第二个星期与威廉·格里格一起正式入会。布朗和格里格等人不但抱激进的科学主义和反教权主义观点，还认为低等动物与人类的大脑官能并无本质区别。12月5日，达尔文进入了学会的理事会。他经常光顾博物馆，认识了两位在那里工作的博物学家，和。吉利弗雷则坚定的支持达尔文对鸟类的兴趣，这时期达尔文还向一位学习过鸟类标本的制作。

在福斯湾捕获海绵、藻苔虫、海笔和水手珊瑚，在爱丁堡的期刊上发表了不少研究它们的论文，并告诉达尔文如何搜寻它们。1827年3月和4月，达尔文的笔记中写满了关于这些海洋无脊椎动物的观察，其首篇观察记录于发表。3月27日，他在普林尼学会的会议上发表了演说，宣布自己发现藻苔虫的幼虫能够游动，牡蛎壳上的黑色物体是水蛭的卵。接下来布朗发表了激进的论文，声称心智和意识只是大脑活动的副产品，引起了很大争议。经常向达尔文表达对拉马克的推崇，认为动物在结构都互相联系，动植物的起源应能追溯到藻类和水螅。

詹姆森一星期在博物馆给学生上3次实践课，讲解包括矿物在内的各种展品，达尔文在课上学到了岩层排序的知识。他经常出入博物馆，浏览和制作鸟类标本。邓肯的医学课介绍了瑞士植物学家奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多的“自然体系”，它强调物种之间的竞争。达尔文对医学的厌恶不断增长，他不断给家里写信询问情况，最终于1827年4月24日離开了学校，没有获得学位。5月他到了伦敦探望他的妹妹卡罗琳，之后又与舅舅一道去了法国巴黎，7月时回到了家乡。

9月1日，狩猎季节开始了，查尔斯开始和威廉·莫斯廷·欧文家的女儿范妮交往。在梅尔庄园，他还认识了国会议员爵士。他对于职业规划仍然没有什么概念，父亲已经为他选好了去处——英国国教会。因此，这期间他也研读了的《》、牧师的《基督教之证》和其他一些宗教著作。10月15日，他被录取为基督学院的自费生。在接下来的时间里他投身于对古典文化的温习之中，1828年伊始才与哥哥结伴奔赴剑桥。

学期开始后，在基督学院已没有住处，他只好寄宿在一个烟草商的家中。他与一些刻苦攻读的人为伍，一开始便以立下了誓言：“遵守所有的法令习俗，坚定地热爱这所大学，在任何条件下都要保卫它”。那里的高级学监亚当·赛奇威克是伦敦地质学学会副会长，从事沉积岩的研究。这个学期中，查尔斯和范妮仍时有书信往来，然而剑桥大学的社交活动十分频繁，到了复活节，范妮在他心中的地位已没那么高了。他培养了听音乐、逛博物馆等业余爱好，还参加了一个叫“贪吃者俱乐部”的团体。这个团体热衷于将老鹰、鹭鸶、猫头鹰等列入菜谱，还有大量游乐活动，让达尔文虚掷了不少光阴。搜寻甲虫的浪潮席卷了全国，查尔斯与姑表兄威廉·达尔文·福克斯也加入其中。他每年都去伍德豪斯和梅尔猎捕小动物，并依据拉马克和乔治·萨姆耶尔的著作鉴别了一些珍稀昆虫。另外，他还能向一些知名的博物学家请教，比如和威廉·休厄尔。

达尔文回家过了暑假，并在6月末与范妮重逢。本来他打算随私人导师念3个月数学，但他的代数在两个学期后仍无起色。7月他把时间花在登山、划船、钓鱼上。8月末离开了威尔士，与福克斯一起去打猎，欧文老爷还送给他一只鼻烟壶。到了万圣节达尔文搬进了威廉·帕利牧师住过的房间，晚到了3周，还随身带了不少甲虫标本。新年是在范妮的庄园里渡过的，欧文的儿子做手术，让害怕见血的达尔文受到惊吓，他还因嘴唇发炎卧床了几周。1829年2月，他去了伦敦，加入了一个昆虫学俱乐部，还在伊拉斯谟引导下游历了好几个学会所在地。2月19日拜访了伦敦大学昆虫学教授弗雷德里克·威廉·霍普，获赠160个甲虫标本，之后会见了昆虫学家斯蒂芬。回到剑桥后，他对圣灵和学业都失了兴趣，和什鲁斯伯里的同学、剑桥的指导老师“老普莱斯”经常来往，普莱斯精准辨认植物的能力令达尔文很是钦佩。雇佣来搜集甲虫的当地人经常把他惹火，和福克斯的联系也日益淡漠。达尔文参加了一些狂欢派对，酒醉之余阅读了爱德华·吉本的《罗马帝国衰亡史》。4月9日，学校还发生了反对学监的暴乱，达尔文曾为暴乱的学生们欢呼。5月，亨斯洛教授带领学生们在旅行中采集植物，达尔文也继续忙于捕猎昆虫。13日，激进分子理查德·卡莱尔和罗伯特·泰勒发表了一封挑战书，邀请剑桥的行政人员和牧师讨论基督教的功过。据他们说，大约50名年轻大学生的信仰发生动摇。达尔文就在其中，但准备悔过，后来他将泰勒称作“魔鬼的牧师”。

暑假的时候他在家乡及附近搜集甲虫，6月中旬的时候病了半个月。斯蒂芬的《应该昆虫血图鉴》印好了，达尔文被列入捕获者致谢名单。短暂拜访了福克斯后，他投奔了哥哥伊拉斯谟。二人于10月庆祝后者定居伦敦的计划，听了伯明翰音乐节的几场音乐会，之后返回了剑桥。到了学校以后，他大力补习古典文化，成了亨斯洛教授周五晚会的固定成员。圣诞节是和哥哥一起度过的，他抽空速读了塞缪尔·理查森的小说《克拉丽莎》。詹姆斯·麦金托什告诉他，大脑的功能可以被教育改变。因而并非天生，不可能被脑袋形状所反映。达尔文表示赞同，并放弃了对颅相学的信仰。元旦再次回到学校以后，他投入考前的准备。范妮写给他一封抱怨的信，希望他能回去，可他不为所动。考试的内容来自古典著作、《新约》和威廉·帕利的《基督教的证据》。在帕利的论述中，存在“奖惩分明的未来国度”的这样一种观念，“把秩序赋予混乱，让道德世界与自然世界融为一体”。1830年3月24日，他参加了考试，虽然考官很严格，但还是得到了通过。达尔文与亨斯洛教授结成深交，二人常常一起散步。5月中旬他与其他一些学生前往甘姆林盖、博蒂舍姆等地采集动植物，很快发现他是个可造之材。夏天，他在芒特庄园与福克斯重逢，询问他应该攻读什么才能通过圣职授予考试。9月10日他收到范妮的信件，原来她已与约翰·希尔牧师订了婚。3周后他回到了学校。

从9月到12月，剑桥附近爆发了一系列工人骚乱。1831年1月末，他通过了考试，成绩名列第十。西德尼学院的亨利·马修、乡村教区长之子因感情问题声明狼藉，还有个私生子，达尔文给了他一笔钱帮他渡过难关。住宿期一直持续到当年6月，他有空就进行捉甲虫的消遣，并经常与,交流。夏天的时候，他研读了亚历山大·冯·洪堡的《南美洲旅行记》和威廉·赫歇尔的《自然哲学研究入门》，立志“在对于建筑高贵的自然科学之宫方面，尽力提供自己一份最微薄的贡献”。他想像洪堡一样探访特内里费岛，询问了去加那利群岛的船期和票价。8月4日，亚当·赛奇威克来到芒特庄园，带达尔文去威尔士北部山区探险。这次旅途中达尔文学到不少地质学知识，6月时买到的第一个测角仪也派上了用场。一行人在埃尔维河沿岸洞穴找到不少动物骨骼，然而之后前往海岸的路途中对化石的搜寻却无结果。途中赛奇威克曾无根据的指控侍者盗窃，达尔文与其起了冲突，便开始了独自一人的探索。回到家乡后，他于8月29日接到了和皮科克寄来的信，里面是一张环球旅行的船票。

原来，海军正为罗伯特·菲茨罗伊船长寻求一个伙伴，来开展对南美洲海岸的考察。认为，达尔文就是他们要寻找的人，他不仅是个年轻绅士，而且也具备基本的博物学素养。8月30日，这件事传到了罗伯特·达尔文医生的耳中，他表示坚决拒绝，几个姐妹也支持父亲。31日，沮丧的达尔文投奔了乔赛亚舅舅，结果得到了他们全家的支持。次日早晨他们给达尔文医生送去了回信，信里说博物学“非常适合牧师”，而且也是“见识世界”的机会。这一回，达尔文医生被说服了。查尔斯匆忙奔赴剑桥，然而菲茨罗伊却告知他那个位置已给了一个朋友，当他去不了时达尔文便是第一人选。失望的达尔文于9月5日去了伦敦，在海军部大楼会见了菲茨罗伊，后者告诉他航行要持续近3年，和航行中可能遇到的困难。查尔斯就在海军部附近住下，附近闲逛，9月11日在菲茨罗伊的带领下去看了他们的船。菲茨罗伊指导达尔文置办必须的物品，一方面劝他节约，另一方面又告诉他必须花60英镑购买枪械。达尔文一开始不愿意，但后来还是购买了背枪、手枪、望远镜和指南针。他回剑桥辞别了教授，送给他洪堡的《个人手札》，并推荐达尔文带上查尔斯·莱尔的《地质学原理》。9月底的时候他回到什鲁斯伯里，得知希尔牧师毁约，抛弃了范妮。在芒特庄园短暂歇脚后，他于10月2日回到伦敦，和风景画家奥古斯塔斯·厄尔呆在一块儿，他将为此次航行提供绘画记录。

小猎犬号在第一次航行归来后需要整修，上层甲板被抬高，船底也被加固，因而起航的日期一再延期。10月24日，他再次到达普利茅斯，等待最后的起航。他和菲茨罗伊、斯托克斯一起住在码头，并认识了船上的一些海军军官，以及小猎犬号的官方博物学家罗伯特·麦考密克。他学习了仪表知识，并做了一两次短途地质考察。亨斯洛、惠斯利、范妮都给他寄去了信件。12月10日，小猎犬号正式起航。达尔文并不适应，晕船的反应十分强烈。傍晚又遇上风暴，菲茨罗伊被迫下令返航。达尔文回到海港准备他的航海日记，并学习了数学、西班牙语和德语，阅读博物学书籍。12月21日再次出海，但在退潮时搁浅，半小时后才进入公海，次日由于风向改变而返航，行程又一次延期。12月27日，小猎犬号才再次起锚，驶向外海。出海次日，就有四名船员因为圣诞节犯的错误受到鞭刑。到达马德拉群岛后，达尔文呕吐得很严重，没有上岸。1月6日他们到达圣克鲁斯，一名官员跑来告知他们需要接受12天检疫。他们没能登陆，只得继续往南，两天后离开了特内里费岛。1月16日，小猎犬号抵达普拉亚，达尔文和菲茨罗伊一起见了佛得角群岛的葡萄牙总督和美国领事。菲茨罗伊开始他的测量，达尔文则和马斯特斯、麦考密克一起去远足。他发现了海平面上方约30英尺处的岩石中夹杂的由贝壳和珊瑚构成的带状物，这表明有些地方发生过沉陷过，是莱尔观点的有力证明。他们在佛得角一直待到2月7日，16日越过了赤道，达尔文受了刮脸礼——脸用油漆、柏油擦过后刮干净，再按在注满海水的帆中，这是新船员必须接受的仪式。

一阵信风将小猎犬号送至巴西，停泊在巴伊亚，达尔文于2月28日在萨尔瓦多登陆。他漫步于森林之间，为这里的美景所陶醉，印证了洪堡的描写。他在3月1日的日记写道：“没有人能够想得出像巴伊亚古镇那样美丽的景色，它完全被一片美丽树木所构成的茂密森林拥抱着，它位在悬崖海岸上，俯瞰着宽阔的众圣湾中的静静的海水……它是巴西最美丽的风景之一。但是，除了经历过的人以外，别人不能领会在这样的花和这样的树间散步时所感到的那种极度欢欣。”回到城里时狂欢节正在举行。所有苦工都是黑人完成，托利党人菲茨罗伊认为这很合理，他说曾问过一个奴隶主，此人问他的奴隶们是否不满于现状，是否要求自由，结果奴隶们回答“不”。倾向辉格党的达尔文却看不惯，认为应该解放奴隶，那些奴隶们当着奴隶主所说的话毫无意义，船长被激怒了，拂袖而去。数小时后菲茨罗伊向达尔文道了歉，二人和解。达尔文与菲茨罗伊在舰长室吃了饭，得到了旅伴们的尊重，年轻人们开始称其为“先生”，军官们称他为“亲爱的老哲学家”、“我们的捕蝇人”。3月18日小猎犬号再次起航，沿岸南下，在阿布罗柳斯群岛附近测量后，于4月5日抵达里约热内卢。家人给他来信，他得知姐姐夏洛特嫁给了一位教区牧师，从前的女友范妮也于3月嫁给了一个有钱人。达尔文为范妮而感慨哀伤，投入了内陆之旅。其中一位旅伴是奴隶主，虽然他对达尔文很友好，但准备拆散30个奴隶家庭，将他们拍卖，这种行为让达尔文又一次义愤填膺。4月25日，他来到博塔弗戈，上岸时发现由于海浪，自己的书籍、仪器和枪械全被泡在水里，只好花了一天时间来处理。小猎犬号去巴伊亚核查经度去了，几个星期没有音信，达尔文滞留当地忙于捕捉猎物、制作标本，晚上则给亨斯洛、福克斯等人写信。当小猎犬号再次归航，船上装起了新大炮，包括马斯特斯在内的三名船员染病死去，麦考密克也辞职归国。7月1日，他参加了恶战号军舰上的礼拜。

7月5日，小猎犬号离开热带地区继续向南，7月25日驶进拉普拉塔海湾，次日达尔文在蒙得维的亚登陆。他将在远郊搜集的一些甲虫制成标本，一些寄回家中，最重要的一些寄给了亨斯洛。9天后，小猎犬号驶离拉普拉塔，以观测海岸，结果遇到了风暴天气，锚也曾两次折断。他们的船最后驶进了布兰卡港，菲茨罗伊在那儿结识了不海报的帆船船主哈里森，后者将小猎犬号引到一个安全的停泊处。达尔文逆流而上，第一次遇见了加乌乔人。9月是在打猎中渡过的，他尝到了美洲鸵、犰狳、刺豚鼠等新奇美味。9月22日起，在阿尔塔高原的搜索中，他找到了一些庞大的已灭绝哺乳动物的化石。10月8日又带回一块下颚骨，他认为这属于前洪积世的地獭。10月19日小猎犬号再次回到蒙得维的亚，菲茨罗伊准备派3个火地岛人和1个英国人上火地岛传教。

海军勘探船小猎犬号（Beagle，又譯為「貝格爾號」）进行了为期五年（1831年－1836年）的勘探活动，这期间达尔文将三分之二的时间花在了陆地上。他仔细地记录了大量地理现象、化石、和生物体，并且系统地收集了许多标本，它们中的许多是科学上的新物种。每隔一段时间，他将这些航行中收集的标本与记录这些发现的信件寄予剑桥大学，很快他就成为了一个富有盛誉博物学家。达尔文的这些详尽的勘探记录显现了一个理论开创者的惊人天赋，并成为了他后期作品的理论基础。他最初为家庭所写的游记，后以《小獵犬號之旅》一书出版，详尽地从社会学、政治学、和人类学的视角描述与总结了航行所及的土著与殖民地的风土人情。 

航行旅途之中，达尔文饱受疾病痛苦困扰。1833年10月，他在阿根廷患上重烧。1834年7月，从安第斯山脉返回瓦尔帕莱索的途中，他再次倒下，并在病榻上度过一个月。

在他们出发之前，罗伯特·菲茨罗伊送给了达尔文一卷查尔斯·赖尔所著《地质学原理》（在南美他得到第二卷）。该书将地形地貌解释为漫长历史时间渐进演变的的结果。当他旅程的第一站抵达圣地亚哥佛得角的时候，达尔文注意到该地火山岩峭壁的高处有一条白色的沉积层内有许多裸露的珊瑚与贝壳碎片。这很好地解释了赖尔的理论，并给予了达尔文思考岛屿地质史全新的视角，使他决定写一本关于地质学的书。达尔文在接下来的旅程中有着更多的发现，它们中的许多是戏剧性的。在巴塔哥尼亚，他看见次级而上的分布着圆石与海贝平原，它们其实是被抬高的海滩。在经历了智利的地震后，他发现贻贝的床基高高地搁浅在潮汐之上，这显示陆地已经被抬高了。在安第斯山脉的高处，他发现化石树矗立在一片沙滩上，周围分布着海贝片。在小獵犬號勘探了科科斯（基林）群岛后，他推论这些珊瑚环岛，是形成在下沉的火山之上的。

在南美，达尔文发现并挖掘了一些已灭绝的巨型哺乳动物化石，其中相当一部分并不处于有剧烈天气变化与灾难发生迹象的地质层里。而一个动物的头盖骨在他看上去竟似乎是非洲犀牛的。此外，他判断一些动物甲片来自于该地区一种常见犰狳体积两至三倍大小的史前巨型犰狳身上，但受Bory de Saint-Vincent的"Dictionnaire classique"的误导，他转而相信是周围发现的大地懒属的遗骸的一部分。在赖尔的第二卷书中，万物的创生被归结为“centres of creation”，而此时思想已经走在时代前方的达尔文对此困惑不解。

上一次小獵犬號来火地群岛的时候带上的三個印第安人（美洲土著人）被送回到了故乡，然后当上了传教士。他们在英国的两年里，受到了英国传统教育从而进入了使人所熟悉的“文明社会”，然而他们的亲戚对达尔文来说是“没有希望，且对人类是种侮辱的人渣”。一年以后，传教的任务被他们所遗忘，只有对他们说他宁愿过以前困难的生活也不愿意重返英国。因为这件事，达尔文重新地考虑了人类，他得出的结论是虽然人类是高等动物，但动物的本性始终没有像他的朋友所说的那样丧失，而且明白了每个文明的演化都是不一样的，而不是因种族所定。当他看到欧洲定居者在南美洲，新西兰和澳大利亚对土著人的暴行后，他便强烈反对奴隶制，也对这些野蛮行为感到悲哀。

菲茨罗伊船长一直都在写小獵犬號行程的官方日志，在旅行的尽头，他读了达尔文的日记，然后让他重新修改一遍以便在《自然史上》充当第三卷。


達爾文的家族比較傾向不遵從當時英國國教會，他的祖父、父親及兄弟均為自由思想家。在此背景下，小時候的達爾文依然信奉聖經，甚至之後在劍橋大學修讀神學成為牧師。此時他相信一套以自然界構成的奧妙而論證神必定存在的《目的論的證明》。後來，達爾文在小獵犬號之旅中認識到世界很多不同物種，這些物種的特徵與習性，是《目的論的證明》無法解釋的。例如有一種胡蜂麻痺毛蟲並在其體內產卵，卵變成寄生蟲並殺死宿主的行為，认为这抵觸了《目的論的證明》中「自然界是神善意的彰顯」的教義。雖然如此，達爾文仍然會引述聖經作為道德權威，卻批判一些舊約中的歷史陳述。

在達爾文研究物種演化時，物種行為的無情性引伸出的社會意義，經常被非國教論者及無神論者視作攻擊英國國教會的理論的手段。達爾文更認為宗教信仰其實是生物族群的生存策略，雖然此時他仍然相信神是最終的自然法則制定者。在1851年，他的女兒安尼逝世後，達爾文的信仰漸減，並傾向懷疑主義。這時雖然他仍繼續協助進行一些教會事務，但已經不會在星期日上教會。他傾向相信痛苦是自然法則，多於神的試練。當他被問及他的宗教取向時，他指出他從來不是無神論，但不可知論是對他的心思更準確的描述。達爾文在自傳裡亦曾表示，福音書的真確性存疑，他也沒有充足證據相信基督教是神的教義。

1915年在一份美國報章第一次發表的作者不詳的文章"The Lady Hope Story"，作者提出達爾文老年在病榻時再度信奉基督教，卻被達爾文的子孫及歷史學家否認。他的女兒表示，達爾文未再信奉基督教，他死前最後一句說話是對妻子說「記著，你一直是一位多麼好的太太。」 縱然如此，很多反演化論者今天仍然會用《The Lady Hope Story》裡「達爾文死前再信奉基督教」的陳述來指出達爾文自己否定了演化論，藉此宣傳反演化論。






</doc>
<doc id="4996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4996" title="江绵恒">
江绵恒

江绵恒（），上海人，祖籍江苏扬州。是前中共中央总书记江泽民的长子。曾任中国科学院副院长、上海分院院长、党组成员、研究员，2015年1月，江绵恒卸任中科院上海分院院长，现为上海科技大学校长。并担任中国网络通信有限公司（CNC）、上海汽车工业（集团）总公司、上海机场集团公司等董事会成员之一。

江绵恒1951年4月生于上海市，祖籍江苏扬州。江绵恒中学时曾就读于上海曹杨二中，1977年毕业于复旦大学物理二系，1982年于中国科学院半导体研究所获得硕士学位，后到中国科学院上海冶金所从事科研工作。1986年9月赴美国留学，从事高温超导材料和半导体物理方面的研究工作，1991年6月在美国费城卓克索大學获得电机工程学博士学位，后在美国惠普公司工作。1993年1月回到中国科学院上海冶金所，其工作重点为促进科研成果产业化以及研究所的组织和管理等方面。1997年7月任上海冶金所所长。取得博士学位八年之后，江绵恒于1999年11月出任中国科学院副院长，主要负责全院高技术研究所的研究与发展工作。

江绵恒还担任上海联和投资有限公司法人代表，并通过该公司先后投资中国网通（CNC）、上海汽车工业(集团)总公司、上海机场集团公司、宏力半导体、上海微创软件有限公司、香港凤凰卫视等企业，出任董事会副董事长，另外，该公司还获得中国股票市场战略投资者地位，在多家上市公司占有有影响力的股权比例。

他在2004年曾担任神舟五号副总指挥。曾经担任“创新一号”小卫星的首席科学家，在2007年担任绕月探测工程领导小组副组长、嫦娥工程副总指挥。2008年出任神舟七号副总指挥。

2011年11月，江绵恒不再担任中国科学院副院长。

2014年2月21日，江绵恒首次以“上海科技大学校长”身份在官方媒体中出现。

2014年5月14日，江绵恒和中共上海市委書記韓正高調陪同前中央政治局常委、国家副主席曾庆红参观上海韩天衡美术馆，但此消息被幾乎所有中国官方媒体封殺，受到舆论的广泛关注。

2014年11月7日，前中共中央政治局常委、中国全国人大常委会委员长吴邦国来到上海工博会中国科学院展区，在上海市市长杨雄、中科院上海分院院长、上海科技大学校长江绵恒和中科院上海分院常务副院长朱志远的陪同下，视察了中科院展区。

2015年1月6日，江绵恒因年龄原因不再担任中国科学院上海分院院长职务。

1994年，江绵恒创办成立了上海联和投资有限公司，并亲自出任董事长和法人代表，首任总经理杨雄后任上海市长。

然而，与江绵恒关系密切的前中国网通董事长张春江2009年底因“涉嫌严重违纪”遭中共中央纪委“双规”。此外，中国网通还曾经在2003年9月投资令计划的弟弟令完成担任总经理的“九州在线（后改名为“天天在线”）”。

虽然一直有传言指江绵恒通过联和投资成为亿万富翁，不过，至今他本人或联和投资均没有出面回应有关传言。。




</doc>
<doc id="4999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4999" title="Microsoft Windows的历史">
Microsoft Windows的历史

1983年11月10日，美國企業微軟對外宣布在MS-DOS（自1981年植根在IBM電腦上的操作介面）上開發一個圖形用戶界面操作系統，即微軟視窗系统（Microsoft Windows）。

微軟在1985年推出了第一版的Microsoft Windows，因功能不足而不獲電腦用戶歡迎。它原本稱為Interface Manager，但微軟的市場主管Rowland Hanson認為Windows這個名字比較能吸引消費者。Windows 1.0並不是完整的操作系統，而是對MS-DOS的拓展，因此亦繼承了後者的問題。而且伴隨的應用程式功能太過薄弱，無法吸引企業用户。

再者，和蘋果公司間的法律爭議限制它的功能。例如視窗只能平鋪在螢幕上，而不能互相重叠，也沒有檔案-{zh-tw:回收筒;zh-cn:回收站}-。微軟後來和Apple簽署一份專利授權協定才解決這兩個問題。

1987年微軟發行Windows 2.0，比起上一版本較受歡迎。主要原因是微軟發行「執行時期版本」的Excel 和 Word for Windows，即是程式可於MS-DOS執行，然後自動啟動Windows，結束程式時同時關閉Windows。

Aldus Pagemaker的Windows版本亦開始發行，成為Windows的一大支援。電腦歷史學家認為這是第一個由微軟以外的軟體商發行的重要程式，標誌着Windows 成功的開始。

2.0x 版本使用真實模式記憶模式，限制了最多只可運用1M記憶體。後期再發行兩個版本，分別為Windows/286 2.1 和 Windows/386 2.1。Windows/286 2.1 仍使用真實模式記憶模式，但首次支援HMA。Windows/386則使用保護模式記憶模式，加上EMS模擬。
在2.03 版本和後期的3.0版本，Apple指控微軟抄襲麥金塔的外觀，例如重叠視窗。但在1989年，大部份的指控被撤銷。

微軟在1990年發行Windows 3.0非常成功。除了改進應用程式的能力之外，利用虛擬記憶體，Windows容許MS-DOS軟件有更好的多任务表現。加上個人電腦的圖像處理能力改良（使用VGA圖像卡），和使用保護模式記憶模式，應用程式能比較容易運用更多的記憶體。令個人電腦能和麥金塔一較高下。

Windows 3.0 可在真實（8086实模式），標準（80286保护模式），和80386增强模式上運行，而且和当时所有Intel微處理器相容。Windows 可以檢查最佳的運行模式，雖然亦可以強制設定要求的模式。這是第一個在保護模式下執行應用程式的版本。為了和以前的版本兼容，應用程式限制在16位元的環境中，無法充分发挥386微處理器的32位元能力。
多個月後，多媒體版本的Windows發行（Windows 3.0 with Multimedia Extensions 1.0）。它包括第一個音效卡／CD-ROM多媒體工具，例如MS Bookshelf。它可作為Windows 3.1多媒體功能的預告。

Windows 3.0是如此的成功，在兩年內便賣出超過一千萬套，成為微軟重要的收入来源。亦令微軟更改它早期的計劃。

在80年代中末期，微軟和IBM合作開發OS/2以取代DOS，設計上會利用286微處理器的保護模式能力，可以使用多達16MB記憶體。OS/2 1.0 於1987年發行，支援多工和可以運行DOS程式。

但直至1988年發行版本1.1時，才有一個稱為Presentation Manager (PM)的圖像介面。雖然有些使用者認為它優於Windows，但它的API與Windows不相容。

1989年發行版本1.2，引入名為HPFS的新檔案系統，以取代DOS的FAT系統。

在90年代初期，微軟和IBM的合作關係開始出現問題。微軟希望繼續開發Windows，IBM卻認為應該把資源放在OS/2。為了解決這些問題，雙方同意IBM可以繼續開發OS/2 2.0去取代OS/2 1.3和Windows 3.0，而微軟則開發一個新的作業系統 OS/2 3.0。

但這個協議很快便決裂，微軟和IBM的合作關係亦正式終結。IBM繼續開發OS/2，微軟則改為開發Windows NT。但根據協議，雙方保留使用OS/2和Windows的技術的權利。

下一版本1.3修正一些1.x 的問題。1988年IBM發行版本2.0，這是一個重大的改良，它引入一個稱為Workspace Shell (WPS)的物件導向的圖像介面，微軟在Windows 95中也參考了它。版本2.0也完整地支援32位元，提供優異的多工能力，程式亦可使用多達4G記憶體。但內部仍有一些16位元程式碼，例如驅動設備程式也是16位元的。而且因為IBM保留使用OS/2和Windows程式碼的權利，所以OS/2 2.0能運行DOS和Windows 3.0 的程式。

在這個時候，誰會勝出這場被稱為「桌面戰爭」仍是未知之數，但OS/2最終還是沒辦法獲得足夠的市場接受。

作為對OS/2 2.0發行的回應，微軟開發Windows 3.1，它主要是修正Windows 3.0的一些問題和引入多媒體功能，並加入TrueType向量字型。它不再支援真實模式，只可在80286或後期的微處理器上運行。微軟接着發行Windows 3.11，它實際是Windows 3.1加上其所有的修正。

同時，微軟發行 Windows for Workgroups (WfW)，它主要改良網絡驅動設備程式和協定堆疊，並且支援點對點網絡。 使用者可下載TCP/IP 協定堆疊的支援，以連上網際網絡。Windows for Workgroups共有二種版本：WfW 3.1 和 WfW 3.11。

這些版本和Windows 3.0一樣大受歡迎。雖然3.1x系列仍缺乏OS/2大部份重要功能，例如長檔名支援，易上手的使用者桌面，系統保護等。 微軟照樣橫掃操作系統和圖像介面的市場，Windows API 成為軟件產業的標準。

同时，微軟正在计划開發Windows NT，從DEC聘請戴夫·卡特勒這位VMS的主要設計師。Cutler曾開發VMS的下一代：Mica，當DEC停止這個計劃後，Cutler把Mica的技術和開發團隊帶到微軟。DEC認為Cutler帶走Mica的程式碼，為此微軟要付給DEC共1.5億美金和同意在NT上支援DEC的Alpha處理器。

Windows NT 3.1 的Beta版本初次在1992年七月的Professional Developers Conference出現，在這個會議上，微軟宣佈有意開發一個作業系統以整合Windows NT和Windows 3.1的後繼者（Windows 95，代号Chicago），名為“Cairo”，但直至Windows XP才能實現。不過Cairo项目比微軟當初想像的要困難得多，所以部份的技術現在還未能完成，例如Cairo对象文件系统（即后来的WinFS），最后微软宣布停止开发WinFS ，并将逐步为WinFS开发的技术并入其他产品和技术中，尤其是Microsoft SQL Server。 

在NT上開發驅動程式要困難得多，再加上当时Windows NT對硬體的要求太高，而且它的圖形介面和Windows 3.1一樣不及OS/2，令Windows NT無法取代Windows 3.1。

但NT優異的網路能力，和先進的NTFS檔案系統，令NT極適合伺服器市場，Windows NT 3.51 是微軟首次進入這個市場的產品，並逐漸奪取Novell的市場。

微軟最初为Windows NT开发的最大優勢是新的32位API，称为Win32。从那时起，Microsoft将较早的16位API称为Win16。Win32 API具有三个实现级别：用于Windows NT的完整实现，用于Chicago的子集（最初称为Win32c）缺少企业用户当时主要感兴趣的功能（例如安全性和Unicode 支持）以及一个更有限的子集叫做Win32s可以在Windows 3.1系统上使用。儘管Windows NT和Chicago之間的架構有很大差異，微軟還是允諾Win32 API在它們間盡量相容。

Windows NT 3.x经历了三个版本（3.1、3.5和3.51），更改主要是内部的，反映了后端更改。3.5增加了对新型硬件的支持，并提高了性能和数据可靠性。3.51主要是为了更新Win32 API，使其与在Windows 95中为Win32c API编写的软件兼容。 

Windows 3.11 後，微軟開始開發下一代的操作系统，代號為Chicago。Chicago项目被設計為完整的32位元系統和支援強制性多工，類似OS/2和Windows NT，以改善Windows 3.11的穩定性。系统多個部份被重新編寫或改良。Win32 API被定位為標準介面，但保持Win16相容性。最初并未计划将新的面向对象的 GUI作为Chicago项目的一部分，尽管随着Cairo项目的腰斩，Cairo用户界面被并入至Chicago项目继续开发。 

因為相容性，效能和開發時間，微軟沒有把Chicago项目的所有代码改寫為32位元，而是部分保留了16位。出于向后兼容性的考虑，有必要从早期版本的Windows继承设计决策，即使这些设计决策不再与更现代的计算环境匹配。这些因素最终开始影响操作系统的效率和稳定性。 

1995年8月24日，微軟市场营销将Windows 95作为Chicago项目的正式产品名称。并从其发布中获得了双重收益：首先，它使消费者无法在更便宜的非Microsoft DOS上运行Windows 95。其次，尽管从未将DOS的痕迹从系统中完全删除，并且MS DOS 7将作为引导过程的一部分进行短暂加载，但是Windows 95应用程序仅在386增强模式下运行，具有平坦的32位地址空间和虚拟记忆。这些功能使Win32应用程序可以处理高达2 GB的数据虚拟RAM（为操作系统保留了2 GB），并且在理论上防止它们无意间破坏了其他Win32应用程序的内存空间。在这方面Windows 95的功能更接近Windows NT，尽管Windows 9x在不进行模糊的系统调整的情况下不支持超过512 MB的物理RAM。 

同時IBM繼續發行OS/2，分別為OS/2 3.0 和 4.0（又名Warp）。为了回应对OS/2 2.0对计算机硬件的高要求的批评，对3.0进行了速度和大小方面的优化。在Windows 95发布之前，甚至已经预先安装了OS/2 Warp 3.0，并附带了几个大型德国硬件供应商链。但是随着Windows 95的发布，OS/2逐漸失去市場。 

OS/ 2未能获得大量市场份额的原因不明。OS / 2继续运行Windows 3.X应用程序时，除Win32 API 的Win32s子集外，它不支持任何其他功能（请参见上文）。与Windows 3.X不同，IBM无法访问Windows 95的源代码，并且不愿意花费时间和资源来模拟Win32 API的移动目标。IBM随后将OS/2引入了美国诉Microsoft一案，将不公平的营销策略归咎于微软。 

Windows 95 共有五種版本，

OSR2、OSR2.1和OSR2.5並沒有對公眾發行，而是給與廠商預先安裝在電腦上。

Windows NT 4.0是Windows NT 3.51的后继产品。作為進入工作站市場的嘗試，微軟于1996年7月发布Windows NT 4.0。在其主要特色為使用Windows 95介面，但基於Windows NT核心。

Windows NT 4.0 共有四種版本，

Windows 98（代号为Memphis）是 Windows 95 的一個規模較小的升級版，它包括新的硬體驅動程式和 FAT32檔案系統，後者支援大於 2G 的硬碟。Windows 98 亦把Internet Explorer整合至Windows介面和Windows檔案管理員中。

1999 年，微軟發行 Windows 98 Second Edition，主要新增功能為因特网连接共享，容許多部電腦共用一個互聯網連接。 此外還修正了不少問題，所以被認為是基於 Windows 9x 核心中最穩定的版本。

微軟發行 Windows 2000（早期稱作的Windows NT 5.0）。它成功的部署在伺服器和工作站市場上。它參考了Windows 98的一些優點，尤其是使用者介面方面。

雖然Windows 98的用户可以升級為Windows 2000，但微軟並不視Windows 2000為家庭客户的目標。Windows 9x 的產品線繼續發展並且發行新的版本：Windows Me。

Windows 2000 共有四種版本，

2000年9月，微軟發行 Windows Me (Millennium Edition)。相比 Windows 98，它主要在多媒體和互聯網功能上有所增強，并且首次引入「系统還原」功能。當系统損壞時，用户可以把系统還原至上一個「正常」的狀態。軟件 Windows Movie Maker 亦首次包括在內。

Windows Me 本是作為介於 Windows 98 和 Windows XP 間的過渡產品，所以 Windows Me 并不認為是一個「獨特」的作業系統。在許多情況下，使用 Windows 98SE 的用戶可以透過 Windows Update 機制提升到十分接近 Windows Me 的水準。對 Windows Me 的主要批評為不夠穩定和缺乏對DOS真實模式的支援。所以又被戲稱為錯誤版本 (Mistake Edition)。

在2001年，微軟發行 Windows XP，它整合了Windows 2000和Windows ME的功能。Windows XP 使用了Windows NT 5.1的核心，它的發行，標誌着Windows NT開始普及並進入家庭客戶的市場，和16位元時代的終結。

Windows XP 有多種版本，

在2003年四月，微軟發行Windows Server 2003，這是Windows 2000 Server後的一個重大升級。它加入了不少安全功能，一個稱為"Manage Your Server"的工具，簡化了伺服器的設定，而且改進了效能。它的版本是Windows NT 5.2。

在2005年12月，微軟發行Windows Server 2003 R2，它加入一些管理工具。

Windows Server 2003共有七種版本，


Windows Home Server是微軟公司推出的一套家用伺服器作業系統。由微軟公司主席比爾·蓋茨在2007年1月7日的Consumer Electronics Show中發表的這個系統，將會成為為家中多部電腦進行檔案分享、自動備份、遙距存取等等的解決方案。此系統是建基於 Windows Server 2003 SP2。

Windows Home Server 已於2007年9月29日在日本上市。

在2007年1月30日，Windows Vista（原代號為 Longhorn，版本号為Windows NT 6.0。）正式發行。它引入了一種新的「限制使用者模式」，以取替現在的「默認是管理員的模式」，並且支援 Windows OneCare Live 、內罝 Windows Defender 、防火牆以及用於硬碟加密的 BitLocker ，令 Windows 的安全性增強不少。另外，Windows Vista亦加入了全新的 Windows Aero 華麗介面，以及增強後的搜尋功能（Windows indexing service）。

Windows Vista 有多種版本，


其中簡易版只在新兴市场国家(共139个国家)销售。

除 Windows Vista 簡易版只有32位元外，其餘五個版本都會發行32位元（x86）和64位元（x64）兩種位元版本。

Windows Server 2008是微軟繼承Windows Server 2003的下一代伺服器作業系統的名称。Windows Server 2008在進行開發及測試時的代號為Windows Server "Longhorn"。

Windows Server 2008 將會是一套相等於Windows Vista（代號為Longhorn）的伺服器系統，兩者很可能將會擁有很多相同功能；Vista及Server 2008與 XP及Server 2003 間存在相似的關係。（XP和Server 2003的代號分別為Whistler及Whistler Server）

Windows 7於2009年10月22日在全球公開發售，其核心沿用Vista的核心版本号为Windows NT 6.1。它繼續採用Windows Vista的Aero特效，但效果略有减弱。

在 Windows 7 中，任务栏已完全经过重新设计，可以将软件“固定”到任务栏上。使用鼠标右键点按还有“跳转列表”，快速访问您最常用的项目。

自從Windows Vista時代以上的作業系統都支援多點觸控。為了要讓觸控者便於點選，特意在 Windows 7 中加大了桌面按鈕，並加寬了下方開始與桌面按鈕。非觸控使用者，可以手動縮小工作列圖示及桌面圖示。

Windows 8沿用Windows 7的核心，版本号为Windows NT 6.2。

2009年11月，在微軟發行Windows 7之後便於美國洛杉磯舉行的「2009年微軟專業開發者大會」上展示的微軟最新產品路線圖，出現一個代號為“Windows 8”的產品，預告Windows 8將在2012年內推出。

2011年5月，微軟執行長巴爾默（Steve Ballmer）表示，2012年將推出Windows 8新作業系統，其將支援ARM架構，包括平板電腦、行動裝置、筆記型電腦等，預告微軟將持續發展5大類技術領域，包括更自然的使用者介面、語言、HTML和JavaScript、以及雲端技術。其中使用者介面將涵蓋語音辨識、體感辨識、手寫辨識，以及觸控式螢幕等。 。

2011年6月，微軟官方正式對Windows 8開發進展的透露，Windows 8將會對應平板裝置，同時將會針對多點觸控操作模式予以調整，同時未來也將能以跨硬體平台的模式使用在各類裝置上，諸如手機或平板等行動裝置

2011年12月，微软正式公布了Windows Store的詳情，並宣布Windows 8 Beta將於2012年2月推出。

2012年6月，微软正式公布了Windows Phone 8，Windows Phone 8采用和Windows 8相同的内核。

2012年7月，微軟在加拿大多倫多召開年度「全球合作夥伴大會」（Worldwide Partner Conference）宣布，Windows 8將在8月第1周發布RTM版，10月底正式販售。

2012年8月1日，Windows 8 RTM版編譯完成。RTM版將與零售版一同於10月25日一起上市。

2012年10月25日，微軟在紐約宣布Windows 8正式上市。

Windows 8.1，核心版本号为Windows NT 6.3，是微軟一個針對Windows 8的升級版。這個升級版已於2013年10月17日正式發布。

Windows 10是續已發行的Windows 8、Windows 8.1、Windows Phone 8、Windows Phone 8.1、Xbox One系統、Windows Server 2012 R2後的新版作業系統。2014年9月30日，微軟正式發行技術預覽版，在2015年7月29日正式發行。

與此前不同的是，擁有 Windows 7 和 Windows 8 正版授權的用戶可以在2016年7月29日前（台灣時間），利用Windows 10 免費升級方案免費升級至 Windows 10。

2014年10月1日，微軟推出「Windows Server Technical Preview」，這是Windows Server 2016（當時仍稱vNext）的第一個測試版本，這一版本的目標使用者為企業使用者。第一個技術預覽版本原定於2015年4月15日發布，但後來微軟推出了一個工具導致該版本發布日期延期，直至2015年5月4日第二個技術預覽版本推出。2015年8月19日，Windows Server 2016的第三個預覽版本發布。2015年11月19日，Windows Server 2016的第四個預覽版本發布。2016年4月27日，微軟發布Windows Server 2016的第五個預覽版本。

Windows Server 2016於2016年9月26日正式推出，於同年10月12日正式發售。與前代不同的是，Windows Server 2016是根據處理器的核心數而非處理器的數量進行授權，在此之前，BizTalk Server 2013以及SQL Server 2014等就曾採用過這種授權方式。








</doc>
<doc id="5003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5003" title="日本旅游团珠海买春事件">
日本旅游团珠海买春事件

日本旅游团珠海买春事件（珠海“9.16”组织卖淫案）是指在2003年9月16日—9月18日期间，有大约380名日本男子在中国广东省珠海国际会议中心大酒店进行集体嫖妓的事件。由于发生在九一八国耻日前夕，此事引起了某些中国民众的强烈愤慨。

2003年9月16日傍晚，有大约288名日本游客从日本各地出发，经香港，到达五星级的珠海国际会议中心大酒店。之后的三天，开始集体嫖娼。据报道，游客给每一个妓女的金额，大约每晚在1,200到1,800元人民幣之间。而妓女的数量由于不足，该酒店只得向周边其他娱乐场所召集妓女。

据称，日本旅行社在1970年代初期便开始有以嫖妓为号召，以吸引男性顾客的“嫖妓旅行团”（通称“妓旅团”），专门到韩国、台湾嫖妓。这样的行为，一度遭受韩国女權团体的抗议。这次组团到珠海嫖妓的，是大阪某建筑公司；这次旅行是一次慰劳旅行，费用由公司支付。

2003年9月28日《中国青年报》，对此事进行了报道。《新浪网》上，出现了一条《珠海一日本旅游团国耻日寻欢，声称来华只为买春》的消息。

由于1931年9月18日是中日之间发生九·一八事变的日子，被许多中国人认为是“国耻日”，因而在此纪念日期间发生的买春事件就带有了一些民族感情色彩的情绪。

在网络上，该事件的报道引起了网民们的强烈反应。一些人把这个事件称为“国耻”。有人批评政府应该就该事件对日本采取更强硬的态度。连同日本的历史问题和侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件，该事件进一步激起中国人的反日情绪。例如有人呼吁中国人抵制日货。根据Sohu网站的统计，在被调查的人中，有将近90%人认为该事件的发生是蓄意的，因為卖淫和嫖娼在中国都是违法的，而旅客沒有可能不知道這個事實。雖然說在改革开放以来的20年，该现象实际上已经变得普遍，但政府多年來一直都有執行掃黃行動，並向旅客警告若在當地嫖妓的話，会被处以拘留、罚款、劳动教养等，构成犯罪者，还将被追究刑事责任。

9月29日，美国《纽约时报》报道认为该事件将损害中日关系。

9月29日，中国外交部紧急召见了日本驻华大使，就该事件向日方交涉。中方对這些日本公民的行为表示强烈愤慨，并表示：该事件伤害了中国人民的感情，也损害了日本的国际形象。中方希望来华日本公民恪守中国法律，加强道德约束。

日本方面，组织该旅游团的职工表示“报道有多处错误”。随后，日本方面否认报道的真实性，并称此次旅游的目的是慰劳而不是嫖妓。9月30日，日本外相川口顺子表示，“如果事件属实的话，……（这种）行为令人非常遗憾。”日方官员对该事件表示道歉，并表示希望该事件不要影响中日关系。

12月17日，珠海“9·16”组织卖淫案在珠海进行公开审判，珠海國際會議中心大酒店总经理助理叶翔等人被依法追究刑事责任，给予重判。 同时，中国公安部透過国际刑警组织，对涉嫌组织卖淫的3名日本人（福永孝治、廣邊功、高橋俊至）发出了通缉令。

另有批評者指，若接近400人一起嫖妓，根本不可能是一件平常的買春事件。而事发地点亦是当地数一数二的大酒店。另一方面，香港有報章訪問過香港的色情行業負責人，指事件當日，酒店由於不能供應這一大數目的妓女，所以要即時從其他地方聘人過來。所謂“較平常收費一倍以上”的講法，其實很大可能是用來支付妓女的交通費及從其他色情業經營者借調人手而支付的“行政費用”。更何況，嫖妓者公然在酒店大廳內行淫，這種事根本不可能被當作平常事件來處理。




</doc>
<doc id="5004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5004" title="2003年9月">
2003年9月

2003年9月的新闻事件：

请参看：

















</doc>
<doc id="5008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5008" title="中央情报局">
中央情报局

中央情報局（，簡稱，中文方面簡稱中情局）是美國主要的情報機構之一，主要任务是公開和秘密地收集和分類關於國外政府、公司和個人；政治、文化、科技等方面的情報，協調其他國内情報機構的活動，并把這些情報報告分享到美國政府各個部門的工作。它也持有大量特殊用途的軍事武器及設備，這些設備在美蘇冷戰時期用於干擾共產國家政府，例如前苏联，此外也會針对推翻政府的組織進行資助，或刺殺对美国海外利益构成威胁反對者，例如瓜地馬拉的阿本斯和智利的阿連德。中央情報局總部設在維吉尼亞州的-{zh-hans:兰利; zh-hant:蘭利;}-。中央情報局是美國情報體系中，唯一一個獨立的情報部門，其地位和功能與英国秘密情報局（俗稱軍情六處，MI6）和以色列情報特務局（俗稱摩薩德）等情報組織並稱。

中央情報局由當時美國總統杜魯門所簽署的1947年國家安全法，經美國國會通過而成立，以取代於1945年10月解散的戰略情報局。而早在1944年，戰略情報局創辦人已向總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福（小羅斯福）提議，建立一個由總統直轄的全新諜報組織。他說：「此局會採取明顯和隱密的手段獲取情報而同時提供情報分析，判斷國家情報目標及從所有政府機構搜集相關情報資料。」在他計畫下，一個強大，集中的文職機構將具有統合情報的職能。他亦建議此機構可擁有從事國外顛覆行動的權限。

儘管聯邦調查局、美国國務院及美國國防部反對，杜魯門總統於1946年1月成立中央情報組。其後在1947年經美國國會通過國安法（1947年9月18日生效）之下，1947年9月18日中央情報局正式成立，取代中央情報組。海軍少將羅斯科·希倫科特獲委任為第一任中央情報局長。

1988年，老布殊為首位參加競選並成功當選美國總統的前任中情局長。


中央情报局涉及暗杀、绑架、爆炸、推翻外國政權等活动，最著名的几次海外行动是：

奥巴马總統時期CIA的無人機暗殺活動達到前任八倍，授權中情局展开“特征空袭作戰”（signature strikes），根据行为模式与人際关系推論來攻击未完全确认身份的“恐怖分子”。這直接導致多國無辜民眾死傷直線上升，奥巴马後期發現此一現象的國際輿論反撲，於是2016年7月通過命令要求美国国家情报总监公布一份公開報告顯示無人機攻擊下平民死傷數字和論述，以此部分制約CIA的行動，雖然諸多國家對此報告數字誠實度有所質疑，然而此報告還是某種程度揭露了美國無人機暗殺行動。

根據伦敦新闻调查社的報告整理，2009至2015年間美國承認在中東無人機暗殺約4200人，其中約800人是平民被誤殺。川普總統上台後開始大舉放鬆CIA無人機使用自主權，2017年初特朗普造访中情局向时任局长蓬佩奥表示，希望能采取“更激进”的空袭行动以打擊美國敵人，兩個月後特朗普将也门与索马里划定为“战事激烈区”在此處的無人機行動可不受歐巴馬條約原則管束。2019年3月川普宣布無人機平民死傷數字報告廢除，因為「敵人也會閱讀，並用以對美國不利」從此美國不再公布無人機暗殺行動中的平民死傷數。

杜魯門總統於1946年1月成立中央情報組。其後在1947年經美國國會通過國安法之下，1947年9月18日中央情報局正式成立，取代中央情報組。

中央情報組時期

中央情報局時期

1971年以前，自由亚洲电台与自由欧洲电臺的部份资金来自中央情报局冷战相关项目基金。

1950年代成立、在東南亞及越南戰爭期間多次支援隱蔽行動的「」即由中情局特別活動科運作，該單位於冷戰時期曾在臺灣管理支援美軍後勤的亞航公司。

美國駐香港總領事館內設有美國中央情報局分站，并由美國海军陆战队使館警衛隊把守。證實此傳聞的為揭露「棱镜」计划的前美国中央情報局人員愛德華·斯諾登。

有部分的评论家以及阴谋论者认为，CIA除了在自由亚洲电台方面提供过资金支援以外，也对于美国国家民主基金会和无国界记者这两个组织在资金上提供支援。

中情局2014年6月6日加入了推特和臉書，並在推特推文「我們不會確認或否認這是我們第一條推文。」此舉被部分民眾撻伐中情局大規模監控推特所有使用者。《華盛頓郵報》表示「你只有這次能知道中情局（following）你。」而巴基斯坦前駐美大使哈卡尼则指出「中情局追蹤民眾多年，現在輪到大家反追蹤中情局了。」

2019年4月25日，中情局发布了首条Instagram动态，附上了一张所谓的办公室照片，配文“I spy with my little eye”。据CIA发言人透露，开设Instagram账户是为招揽人才，吸引更多年轻人的关注，同时拉近CIA和普通民众的距离。




</doc>
<doc id="5012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5012" title="北海">
北海

北海可以指：





</doc>
<doc id="5018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5018" title="10月2日">
10月2日

10月2日是阳历年的第275天（闰年是276天），离一年的结束还有90天。









</doc>
<doc id="5023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5023" title="历史地理学">
历史地理学

历史地理学或历史地理是研究在历史发展中地理环境及其演变规律的学科。基本上歷史地理是把地理学加上時間影響的因素，所以它是地理学的分支学科，又与沿革地理研究有密不可分的关系。

中国的历史地理学，从古代的《禹贡》、《山海经》、《穆天子传》等早期著作算起，具有悠久的历史。1923年张其昀在《史地学报》上发表《历史地理学》，从此历史地理学在中国成为专门的现代学科。由于中国文明的延续度和历史文献的完整性等，学者认为中国历史地理研究与其它国家相比有很大的优势。
历史地理学是一门涉及历史与地理的交叉学科

历史地理学的研究对象与现代地理学的基本一致。它研究的是历史上的地理现象。例如了解黄河的出海口和河道在不同时期的情况。比如历代中国行政区划的变化，城市在历史上的变化，历史上人口的分布、迁移，各地的风俗习惯，方言的分布，宗教的传播等。



</doc>
<doc id="5025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5025" title="马来西亚">
马来西亚

馬來西亞（；；簡稱大馬）是一個位於東南亞的國家，由前馬來亞聯合邦、沙巴、砂拉越及新加坡於1963年9月16日所組成的聯邦制、议会民主制、选举君主制和君主立宪制國家，新加坡後來在1965年8月9日从聯邦中被除名，並獨立建國。目前馬來西亞聯邦包括馬來半島十一州及位於婆羅洲北部的沙巴和砂拉越，另有三個聯邦直轄區（吉隆坡、布城及納閩），全國面積共330,345平方公里 。馬來西亞隔南中国海分為東西兩大部分：西半部位於馬來半島，常稱為「西馬」，北接泰國，南部隔著柔佛海峽，以新柔長堤和第二通道與新加坡連接；東半部常被稱為「東馬」，位於婆羅洲島上的北部，南鄰印度尼西亞的加里曼丹，而汶萊國則地處納閩、沙巴和砂拉越之間，人口較不密集。由於馬來西亞的地理位置接近赤道，其氣候屬於亞洲熱帶型雨林氣候。首都位於吉隆坡，是馬來西亞聯邦人口中最密集和最繁榮的地區，聯邦政府所在地則位於布城。馬來亞半島的人口密集度比砂拉越和沙巴高許多，也是首都和聯邦政府所在地。截至2019年，全國人口超過3258萬。

馬來西亞聯邦的官方宗教雖然为伊斯兰教，但國民於马来西亚憲法下享有宗教自由的权利。国内主要宗教有伊斯兰教、佛教、基督教新教、天主教、印度教、锡克教等；種族方面十分多元，馬來西亞聯邦除了原住民之外，還由華人（峇峇娘惹/土生混血華人）、馬來人、印度人、伊班人、卡达山人、其他砂拉越和沙巴原住民族及其他殖民时期留下的英国人、葡萄牙人和荷兰人等欧洲后裔共同組成的多元民族國家。

马来西亚聯邦的国家元首称为最高元首，由马来统治者会议选出。而政府由获得最多国会议席的政党或聯盟的領袖-首相所領導，政治体-{制}-沿袭自英國的-{zh-cn:威斯敏斯特; zh-hk:西敏; zh-tw:西敏;}--{制}-度。在外交方面，马来西亚是联合国会员国，也是环印度洋区域合作联盟、亚洲太平洋经济合作组织、英联邦、东南亚国家联盟、不结盟运动以及伊斯兰会议组织等的成员国，同时也是东南亚国家联盟以及伊斯兰会议组织的创立国之一。马来西亚也曾担任东南亚国家联盟、伊斯兰会议组织以及不结盟运动的主席，也曾担任联合国安理会等联合国系统机构的理事国。

马来（Melayu）一詞源自梵文"Malaiur "或"Malayadvipa "，可譯為「群山之地」，這個詞由古代印度商人所採用，指稱馬來半島。這個名稱後來用來指末羅瑜王國，它在7世紀到13世紀存在於蘇門答臘。

在1850年，英國民族學家喬治·厄爾（George Earl），在《印度群島和東亞期刊》的文章中，建議將印尼群島命名為"Melayunesia "或"Indunesia "。他支持前者用作殖民者命名。法國航海家杜蒙德·於維爾在1826年於大洋洲從事探險時，發明了“Malaisia”、密克罗尼西亚群岛（"Micronesia"）與美拉尼西亞（"Melanesia"）這三個字彙，將這些太平洋文化和島群從波利尼西亞區分出來。1831年，他將這些名稱提交到法國地理學會。杜蒙德於維爾描述“Malaisia”是「通稱為東印度群島的這個地區」。當時，有人認為，這個區域的居民可能被指稱為「馬來人」，符合當時「馬來種族」的觀念，但這有別於當代的定義，其中「馬來人」（Malay）是指具有相似文化的一個族群，使用馬來語，住在蘇門答臘東海岸、廖內群島、馬來半島和婆羅洲島沿岸。相關的語詞「馬來世界」（Malay world）用來指這個廣大的地理區域。

馬來西亞這個名稱是在1963年被採用，當時已經存在的馬來亞聯合邦，加上新加坡、北婆羅洲與砂拉越共同參組這個新的聯邦。在此之前，這個名字本身已經隱約用來指稱東南亞的某些地區。在1914年芝加哥出版的地圖上，馬來西亞這個字指的是馬來群島之內的某些領土。這個區域的大陸部分稱為馬來亞，直到1963年與沙巴、砂拉越與新加坡合組馬來西亞為止。菲律賓的政治人物一度考慮將他們的國家命名為馬來西亞，但在1963年這個名稱已先被採用。

在1963年組織聯邦時，其他的名字曾被考慮：其中一個是狼牙脩（馬來文：Langkasuka），這個名稱源自在公元1世紀到2世紀，在馬來半島北部的一個歷史悠久的王國。

民間簡稱馬來西亞為「大馬」，是為了區別本來的馬來亞聯合邦（即西馬）。

人類在這個區域棲息的最古老證據可追溯到距今四萬年前。第一批居住在馬來半島的人類是尼格利陀人，又稱矮黑人。古代印度人稱馬來半島為“黃金半島”（印度文："Suvarnadvipa"；英文：Golden Peninsula）。在托勒密的世界地圖上，也稱馬來半島為黃金半島（拉丁語："Golden Chersonese"），馬六甲海峽則稱為象牙海灣（拉丁語："Sinus Sabaricus"）。華人與印度人在2世紀與3世紀在這個區域建立許多貿易港與城鎮，依據中國史料記載，數量多達30個。兩國對馬來半島的地域文化影響深遠。在公元的最初幾個世紀直至14世紀初，馬來半島的人們主要信仰佛教和印度教等等的印度宗教，早在4世紀，更採用梵語做為書寫文字。在7世紀到13世紀之間，馬來半島的許多地區由三佛齊帝國所統治，其中心位于苏门达腊的巨港。在三佛齊衰落後，以爪哇為統治中心的滿者伯夷帝國對於大部分的印度尼西亞、馬來半島及婆羅洲沿海地區具有影響力。

來自三佛齊(中爪哇)皇室的王子拜里米蘇拉，建立了馬六甲蘇丹王朝，普遍被認定為馬來半島的第一個獨立國家。拜里米蘇拉的王子，美甲·伊斯坎達·沙轉信伊斯兰教，而且马六甲苏丹王朝的顯赫地位及政治势力促使伊斯兰教傳遍臨近小國，某種程度上在15世紀加速回教為馬來人的主要宗教。另外，此時的馬六甲也成為國際和東南亞最繁忙的貿易港口之一。

首度殖民統治發生於1511年，葡萄牙舰队攻占马六甲，建立殖民地。马六甲末代苏丹马末沙辗转流亡于马来半岛与廖内群岛，联合各地数度意图收复马六甲不果，最终死于苏门达腊甘巴，他的两个儿子分别即位建立了霹雳王朝与柔佛王朝，其中控制马来半岛南部的柔佛继续成为对抗葡萄牙的主要势力之一。

来自苏门达腊北部新兴的亚齐王朝则在苏丹依斯干达·慕达的统治下开始在马来半岛北部扩充领土，包括霹雳、吉打等。1619年，更将源于马六甲王室的彭亨苏丹阿末沙虏往亚齐。葡萄牙、柔佛与亚齐三股势力在这期间时互有和战，尤其彭亨的控制权数度辗转于三方之手。

1629年，葡萄牙联合柔佛摧毁了亚齐所有战船，迫使其撤出马来半岛。但亚齐依然可以在同年攻占吉打，并将其居民虏往亚齐。依斯干达·慕达死后，其外甥依斯干达塔尼继位为亚齐苏丹。

直到1641年，荷蘭联合柔佛攻下馬六甲。此后，荷蘭与柔佛保持联合关系。半岛北部各王朝则渐渐成为暹罗的藩属。

英国1種的势力在1785年开始进入馬來半島，那一年英国东印度公司向吉打苏丹租借了檳城。不久，英國方面採取詐取計謀奪得檳城。1819年开始又从柔佛取得新加坡的管理权，与荷兰展开竞争。

1824年，英国与荷兰签署1824年英荷條約，最终确立了英国对马来亚的霸权，荷兰撤出马六甲并放弃所有在马来亚的利益，而英国则承认荷兰对东印度剩余地区的利益。柔佛王朝也从此一分为二，新加坡以南的廖内划于荷兰势力范围，成为廖内王朝。

1826年，英国殖民政府将槟城、马六甲與新加坡联合组成了一個英國海外領地，名為海峡殖民地。在19世紀下半叶，由于马来半岛各王朝内部动荡，影响锡米等资源采收，英国开始积极干预各王朝的内政。经历内战的彭亨、雪蘭莪、霹靂與森美蘭陆陆续续接受由英國委派的參政司，这些名為帮助馬來統治者管理国事，實際上這些英國代理人很快就成为这些国家的真正统治者。1896年，英殖民政府将四个王朝联合，成立馬來聯邦，由总参政司实际统治。

在馬來半島上的其他五個州合稱馬來屬邦，也在20世紀初接受了英國參政司的派駐，成为英国的殖民地。

沙巴受到英国北婆罗洲特许公司控制。来自英国的探险家詹姆士·布洛克从文萊苏丹手中取得砂拉越，以「白人拉惹」（White Raja）或「白膚國王」身分統治這個國家直到1946年，將這塊領土交給英國為止。

第二次世界大戰，隨著日本佔據馬來亞，各族間的關係日趨緊張，然而大眾對獨立的支持亦逐漸增長。戰後英国宣布了一个组织馬來亞聯邦的计划，這將原先屬於馬來聯邦和马来属邦的蘇丹國，加上檳城和马六甲（不包括新加坡）合组一个英國海外領地，并在数年后独立。這個計畫遭到馬來人強烈反對，因為它削弱了馬來統治者的地位，並且將公民權賦予馬來亞華人與少數民族。

馬來亞聯邦1946年建立，1948年解散。代之以馬來亞聯合邦，在英國保護下，恢復了馬來蘇丹國各統治者的自治權。与此同时，马来亚共产党则在积极从事反殖民斗争，展开罢工、罢学等运动，与英殖民关系日益紧张。随着暴力冲突不断升级，最后英国宣布马共为非法组织并展开取缔，馬共转为武力斗争，發動游擊隊行動，期望迫使英國勢力撤離馬來亞。于是全马来亚进入紧急状态，從1948年持續到1960年，並有英聯邦軍隊駐紮在馬來亞，從事反游擊隊戰爭。

1952年，代表马来人的马来民族统一机构（巫統）与代表华人的馬來亞華人公會（馬華公會）和代表印度人的馬來亞印度國民大會黨组成联盟并在大部分的地方选举中胜出，最后在1955年的马来亚联合邦立法议会首次选举中赢得绝大部分的议席，并在首席部长东姑阿都拉曼的领导下开始向英殖政府争取独立。于1957年8月31日在英國殖民地政府的赞同下，马来亚联合邦宣布獨立，同年，以君主立宪聯邦成立一个新的国家。故此，东姑阿都拉曼就成为马来西亚（当时称为马来亚）的国父，同年担任第一任首相。

由于当年婆罗洲内陆出现反殖民主义的声势，同时印尼垂涎沙巴和砂拉越的土地，欲扩张势力，英殖政府唯恐未能镇压局势，故此，建议当时已立国的马来亚，容许沙巴和砂拉越加入马来亚，扩张疆界，誓行保护当地人民和土地。然而，印尼总统蘇卡諾提出反對，而且砂拉越人民聯合黨發動了多次抗爭行動。英殖政府军队经过多番内部抗争，最终达成协议。

1959年6月3日，英属的新加坡被英国授予自治地位；1963年7月22日，英属砂拉越被授予自治，同年8月31日，英属北婆罗洲被授予自治，1963年9月16日馬來亞、新加坡、北婆羅洲沙巴和砂拉越共同參組馬來西亞聯邦。马来西亚是一個由馬來族、華族、印度族及原住民族等多元民族共同建立的國家。在历史上，马来西亚拥有两个重要的庆典，第一个是国家独立日，另一个是马来西亚日。国家独立日（；）主要是纪念马来西亚历史的始源，而马来西亚日（；）主要是纪念马来西亚建立新国度的历程。

1965年，馬來西亞國會全數通過，將新加坡驅逐出馬來西亞，新加坡被迫独立。马来西亚克服了这个危机，也克服了印度尼西亚-马来西亚冲突的危机，但其内部的矛盾导致了执政联盟在1969年大选中受到重挫，随后暴发五一三事件的种族冲突。马来西亚进入紧急状态，政治生活和国民自由受到限制。从1970年开始，以巫統为首的执政联盟在第二任首相阿都拉萨领导下，为组织稳定政府，拉拢在大选中新崛起的反对党如民政党、霹雳进步党、泛马回教党等加入联盟，改组成國民陣線（国阵），并在此后的44年内长期执政，使马来西亚几乎达到一党制的地步。

马来西亚成立之初，即经历了馬印衝突、1965年8月9日新加坡脱离大马、1969年的五一三事件及1969年居銮水灾。1969年5月13日，首都吉隆坡發生嚴重的種族衝突。事發後，阿都拉薩政府开始推行頗受爭議的新經濟政策，目標是想通过配额制，提高土著的經濟权益比例。此後，馬來西亞維持一套精心規劃的族群政治平衡，政府體系試圖將整體的經濟發展，與政治經濟政策相結合，以提倡所有民族的參與。

1981年至2003年馬哈迪擔任首相期間，馬來西亞經歷了快速的經濟成長。由原先以農業為基礎的經濟，轉變為以製造業與工業為主的經濟，特別在電腦與消費性電器產品。在這段期間，馬來西亞的地理景觀也因著多項大型計畫而改變,其中包括國家石油公司的雙峰塔（曾經是世界最高建築物，目前仍是全國最高的雙子星大樓）、吉隆坡國際機場（曾經是世界最佳機場）、南北大道(全国最长的收费高速公路也是全东南亚最长的）、雪邦国际赛道、多媒体超级走廊、砂拉越巴貢水壩以及新的聯邦行政首都布城直轄區。1998年，亞洲金融危机使马来西亚的经济和政局严重受挫。馬哈迪在痛斥外汇投机客的同时，拒绝副首相安華以及国际货币基金组织的“药方”，对货币进行管制。经济专家当时认为，外资将因此却步，马来西亚将會步入经济衰退期。然而，馬哈迪独树一帜的政策很快就见效，领导马来西亚走出金融危机的阴影，经济复苏步伐是當時受金融危机打击国家中最快的。1999年，经济增长率就接近危机前的水平，经济重新步入了稳步成长的轨道。

2004年大選，国阵获得全民支持，历史性地赢得90%国会议席，继续执政。2008年大選，国阵政府面对反对党的强烈抗衡，首次失去1969年以来国会三分之二的多数议席。3大反对党即人民公正党、民主行动党和伊斯兰党结盟，称为人民联盟。2013年大選，國陣政府失去國會三分之二的多數議席之餘，更失去了另外的7個國會議席。州議席方面國陣政府依舊穩如泰山，順利地贏得了13個州屬中的10個，其中一個州屬是反對黨之前所執政的吉打州。 此外，2015年之前由伊斯兰党、人民公正党和民主行动党所成立的的人民联盟（民联），由于伊斯兰刑法争议，成员三党之一的伊斯兰党于2015年6月15日决定与民主行动党断交。6月16日，民主行动党秘书长林冠英宣布民联不复存在。同年6月17日公正党承认民联瓦解。

2015年9月22日，在野联盟希望联盟成立，由人民公正党、民主行动党以及从伊斯兰党分裂出来的国家诚信党组成。2017年3月14日，马哈迪领导的土著团结党加入希望联盟。2018年大選，前首相馬哈迪率領的希盟奪下國會（即下議院）的121席位，超過總席位的半數，成功执政，該聯盟推举的首相候選人馬哈迪成為马来西亚第7任首相，並終結納吉領導的國陣61年來的長期執政，完成首次政黨輪替。93歲的馬哈迪也因此成為當時全球最高齡的國家領導人。

2020年2月末，希望聯盟政府倒台，引發政治危機。希望聯盟成員土著團結黨分裂，以主席慕尤丁為首的大多數成員稱土團黨退出希盟，與之前的執政聯盟國陣及未曾執政的伊斯蘭黨組成國民聯盟，並在3月1日正式組成新政府，由慕尤丁出任首相。

根据1957年7月2日正式宣佈的《马来亚联合邦宪法》，马来亚联合邦为君主立宪制国家，沿襲大英帝國的政治傳統。1963年马来西亚成立後，將1957年宪法改名为马来西亚宪法，继续沿用。宪法的规定，奠定了马来西亚政治发展的基础。

马来西亚国家元首为最高元首，由九个马来州属的馬來统治者在统治者会议中选出，任期5年；其他四州則由州元首統治，並未參與這個最高元首選舉。最高元首依首相的建议行使其职权，并拥有任命首相、拒绝批准和解散国会等裁量权，同时也是武裝部队名义上的最高统帅。

立法權區分為聯邦與各州立法機構。马来西亚最高立法机构为国会，由下议院和上议院组成。下议院有222个议席，议员在全国大选由人民选出，任期5年。上议院有70名议员，其中44名由首相推薦給最高元首任命，另外26名由各州立法议会推派两名，任期3年。議會依循簡單多數制進行選舉，马来西亚根据宪法实行多党制的政党制度，但实际实行的却并非典型的多党制，而是一种由几个政党联合组成政党联盟执政的制度。这种政党联盟形式最早出现于1955年4月马来亚联邦独立前，当时的巫统、马华公会和马印国大党为谋求马来亚的独立成立了“联盟”，1957年马来亚联邦独立后，“联盟”即成为執政黨；1965年4月，为壮大力量，联盟同东马两州的“联盟党”结盟，组成了“马来西亚联盟”；1969年，联盟在大选中失利，后进行调整组建了一个新的政党联盟即国民阵线，从此在历次大选中都稳操胜券，一直到2018年5月9日大选才落败。国民陣線当初成立时有巫统、马华公会、印度人国大党等9个政党组成，后来政党的数目偶有增减变动，经过2018年大选后只剩4个成员党。各成员党保持相对的独立性，但受各成员党主席组成的国民阵线最高理事会领导，国民阵线的主席一般由巫统主席兼任。在大选中，各成员党以共同的政治主张和竞选宣言参加竞选，加强团结和战斗力，这使得国民阵线成为马来西亚最强大的执政党联盟。在以往的历次大选中，尽管朝野政党都展开了激烈的竞争，但基本上一直由巫统为首的政党联盟获得大部分的议席，但是第十二届馬來西亞大选，全国出現一场政治大海啸，国阵承受前所未有的打击，丧失国会议席三分之二的多數，更丢了五个州政府的控制权，反對派首次出現與執政聯盟抗衡的局面。至2015年为止，马来西亚的「兩大政治陣營」，為反對派人民聯盟（民聯）和執政联盟國民陣線（國陣）。2015年9月22日，民聯解散，由希望联盟取而代之，并在2018大选中获胜成为执政联盟，并取得除玻璃市、吉打、霹靂、雪蘭莪、馬六甲、森美蘭、柔佛、檳城與沙巴，共10州的政權。馬來西亞反對派按時任政府內閣的形式組建而成，設有與時任政府各部門對應的「影子內閣」。其成員將扮演制衡政府的角色，同時進行「政策監督」、擬定替代政策。

马来西亚最高行政机构为内阁，由首相领导。首相由最高元首从国会下议员中任命，通常由下议院多数党领袖担任。现任首相为丹斯里慕尤丁，2020年3月1日从敦马哈迪·莫哈末接任首相。内阁各部长由首相从下议员或上议员中推举、最高元首任命。

马来西亚的司法機構獨立於行政與立法機構。最高司法机构为联邦法院。最高法院于1985年1月1日正式成立，在这之前马来西亚案件可上诉到英国的樞密院。1994年6月最高法院改名为联邦法院。同时，联邦法院之下，也设立了上诉庭，紧接着为高庭（高等法庭），高庭可分为马来亚高级法院（负责马来西亚半岛）和婆羅洲高级法院（负责东马），各州设有地庭（地方法庭），州内的区又设有推事庭。另外还有特别军事法庭和穆斯林事务法庭（受穆斯林事务回教法令管制，马来西亚人普遍称为“伊斯兰法庭”）。馬來西亞的司法體系是以英國法為基礎。

十三个州中的九个马来州属各由一名世袭的马来统治者为元首，各州统治者称谓不同，为苏丹、拉惹或严端，而非马来州属（槟城、马六甲、沙巴和砂拉越）州元首由最高元首任命。各州设立州政府和州议会，州议会两次大选间隔不超过5年，半岛各州大选通常与全国大选同时举行。各州由州务大臣（马来州属）或首席部长（非马来州属）管理行政，由各州元首从州议员中任命，通常由州议院多数党领袖担任。

種族因素在馬來西亞政治扮演重要角色。政府所推行的新经济政策與1990年取代前者的，用以加強馬來西亞土著的地位。這些政策提供各種優惠待遇給馬來人，包括就業機會、教育、獎學金、商業經營，以及以優惠價格購買住宅。雖然這些政策改進馬來人的經濟地位，但卻招來部份人的不滿，认为这使华人和印度人成为二等公民。

马来西亚的法律法系为英美法系，而牵涉到穆斯林的穆斯林非刑事或非严重罪行的事务（如叛教、离婚）则由穆斯林事务法庭审理。马来西亚宪法也限制了穆斯林法庭的权利，如穆斯林事务法庭无法对犯人做出监禁、死刑、鞭刑等判决，穆斯林法庭也不可使用伊斯兰教法中的刑罚等。

马来西亚法律對持有毒品者會加以重刑，持有多于15克的海洛因，或多于30克吗啡或可卡因，或多于500克的大麻者，又或未经许可而制造任何数量之海洛因，吗啡或可卡因者，都会被处以唯一死刑－絞死。馬來西亞旅遊局的旅遊指南及飛往馬來西亞境內的所有航空公司都會在降落前和降落后廣播攜帶過多受管制藥物或攜帶毒品入境馬來西亞的嚴重後果。此外在马来西亚绑架或勒索都会被判处绞刑。

鞭刑是一种在马来西亚广泛施行的合法体罚。马来西亚刑事訴訟法第286至291项明文表明可以对10岁以上50岁以下的健康男性或50岁以上的男性强奸犯使用笞刑（英国留下来的传统），而当中成年人的最高刑罚是24鞭，18岁以下未成年人的最高刑罚则是10鞭，且不可分期执行。在马来西亚鞭刑的惩治对象不一定是重犯，不过鞭刑最主要是惩治毒犯、强奸犯及非法入境者。但大多数外国人无法理解这些严厉的刑法，马来西亚政府以及大部分马来西亚民众则认为严刑可有效制止罪案或破坏行为。曾在网上流传甚广的“马来西亚笞刑”短片中，推使马来西亚的8000名律师要求政府废止笞刑。

在马来西亚法律制度下，法院共分为5种，即：

馬來西亞的外交政策是依據中立原則，並與各種政治體制的國家維持和平關係。马来西亚尋求進一步發展與區域各國的關係，馬來西亞政策的強力信條就是國家主權，以及該國控制內政的權利。

马来西亚对世界各国都保持一定的外交关系，與各國都相處融洽，除了以色列。而馬來西亞人民護照中也有清楚的指示，马国国民不准擅自入境以色列，除非事先取得特殊许可。

馬來西亞是东南亚国家联盟（ASEAN）與伊斯蘭會議組織的創始國。並參與許多國際組織，例如聯合國、亞洲太平洋經濟合作會議、以及不結盟運動（NAM）等。馬來西亞曾擔任东盟、伊斯蘭會議組織與不結盟運動的主席，也曾担任联合国安理会的非常任理事国。由于马来西亚過去曾是英國殖民地，因此马来西亚也是英聯邦的成員國之一。

中国和马来西亚之间关系最早可追溯到汉朝，而马来西亚境内亦有大量的华人在此扎根，并为辛亥革命、抗日战争立下很多功劳。马来西亚独立后，马来西亚一度拒绝承认中华人民共和国，而与中华民国政府建交。1974年5月31日，马来西亚始与中华人民共和国建交，并开始派遣驻华特命全权大使；它是第二个和中华人民共和国建交的东盟成员国。

马来西亚武装部队（；）扮演的角色是保卫马来西亚国土的完整和主权的独立，随时应付一切可能发生的威胁；在国家内部发生动乱时，维持公共秩序；在发生自然灾害的时候给予援助；它也参与联合国维持和平部队的维和行动。馬來西亞在全球軍力排名中排名第28名。

马来西亚武装部队分为以下三个军种：

馬來西亞武裝部隊的名义上的最高统帅是马来西亚最高元首；统领海、陆、空三军。主要参与的军事行动有五国联合防卫和联合国维和行动，军队也曾经参与阿富汗战争协助美军攻击基地组织以及塔利班政权，此外军队也参与监视各伊斯兰极端恐怖组织。

馬來西亞一共由13個州（）和3個聯邦直轄區（）組成。州下设有县（），而在东马还设有省（）。县下设有乡（），而部分州也设有副县（），拥有较大的自治权利。

馬來西亞的人口是世界第43位，領土是世界第68位，人口3,170萬，土地面積329,847平方公里。位于赤道北部，緯度介於北緯1度线與北緯8度线（有一小塊區域在1度以南），经度介于東經99度线與东经120度线之间。马来西亚主要由東馬及西馬（马来西亚半岛）组成，中间隔着南海。陸地相接的邻国有西馬北部的泰国，以及東馬的汶莱和印尼。並與南方的新加坡通過柔佛海峡相連接，領海鄰接越南與菲律賓。陸地邊界現在已清楚劃定，並大略依據地理特徵來界定，其中包括玻璃市河和哥樂河（Golok River）。马来西亚也对部分南海島嶼如弹丸礁主张擁有主權，但海域疆界依然有待繼續協商。馬來西亞是唯一在亞洲大陸與馬來群島都擁有領土的國家，位於柔佛州南部笨珍县的丹绒比艾是亞洲大陸的最南端。馬六甲海峽位於蘇門答臘與马来西亚半岛中間，是来往东西方的海運渠道。

马来西亚大部分的沿海地区都是平原，中部则是布满茂密热带雨林的高原。西馬約佔全國陸地面積40%，從北到南延伸740公里，最寬的部份是322公里東西海岸地區是由蒂迪旺沙山脈所區隔，。這是屬於半島中心地帶的一系列山脈的一部份。這座山脈也是马来西亚半岛某些河流的源頭，其中计有彭亨河和吉兰丹河。圍繞西馬的海岸平原最寬達，半島的海岸線長度將近。

東馬位於婆羅洲，具有長達公里的海岸線。區分為海岸區域、丘陵與河谷，以及內陸山區。克洛克山脉由砂拉越向北延伸，穿過沙巴中央，將它分成東西兩邊。京那峇鲁山位於這座山脈。京那峇鲁山海拔4095.2公尺，是馬來西亞最高的山峰，由京那峇鲁国家公园所保護，這是聯合國教育、科學及文化組織指定的世界遺產。這些山脈的最高一層構成了馬來西亞與印度尼西亞的疆界。砂拉越具有姆祿洞穴，這是世界最大的洞穴群。

馬來西亞包括許多島嶼，如槟城（Penang）、浮罗交怡（Langkawi）、邦咯岛（Pangkor Island）、吉胆岛（Pulau Ketam）和东马的納閩（Labuan）直辖区。

马来西亚靠近赤道，气候潮湿炎热，属赤道多雨气候。每年四月至十月间吹西南季候风，十月至二月间吹东北季候风，但季风现象不显着。由於環繞著海洋，氣溫溫和。溼度往往較高，每年平均降雨量為。

吉隆坡是馬來西亞的金融首都與最大城市。布城是聯邦行政首都。即使聯邦政府已有許多行政與司法機構搬遷到布城（以纾解吉隆坡逐漸增加的擁擠情況），吉隆坡依然被認定為這個國家的首都，因為国会座落在此。它也是马来西亚主要的商业及经贸中心。其他主要城市包括乔治市、新山、亚庇、古晋、馬六甲市、怡保、芙蓉市、亚罗士打及哥打峇鲁。

馬來西亞是相對開放的以國家利益為導向與新興工業化市場經濟體。國家透過宏觀經濟計劃，在指引經濟活動上發揮了重要作用，但其重要性逐漸下降。馬來西亞擁有亞洲最佳的經濟紀錄，國內生產總值從1957至2005年，每年平均增長6.5%。2007年，馬來西亞是東南亞第二大經濟體，並且依據購買力平價是全球第29位的經濟體，國內生產總值淨額在2008年是2,220億美元。2007年之後，維持5%－7%的成長率。2009的國民平均所得是14,900美元。2009年的國內生產總值是3,836億美元，每人平均國內生產總值是8,100美元。

在1970年代，先前以礦產與農業為基礎的馬來西亞經濟，在马哈迪的领导下開始轉型朝向多領域的經濟。從1980年代，工業領域已主導馬來西亞的經濟成長。高水平的投資扮演重要的角色。在1997年亞洲金融危機，馬來西亞經濟的恢復比起鄰近國家更快速，而且已恢復到危機前的人均國內生產總值14,800美元。經濟不平等不只存在於不同的社會階級，也存在於不同的族群之間，例如華人佔有馬來西亞70%的市場資本，即使他們的人口只佔不到全國三分之一。

緊鄰馬六甲海峽航線所產生的國際貿易以及製造業是這個國家經濟的關鍵領域。

馬來西亞是一個自然和農業資源的出口國，最值錢的出口物資是石油。有一段時間，它是世界上的錫、橡膠和棕櫚油的最大生產國。製造業對國家經濟有很大的影響，雖然馬來西亞的經濟結構已逐漸遠離製造業。為了使經濟多樣化，並使馬來西亞的經濟減少對於出口貨物的依賴，政府正推動馬來西亞的旅遊業。因此，旅遊業已成為馬來西亞的第三大的外匯收入來源，但它正受到成長中的工業經濟所造成的空氣和水源污染以及森林砍伐所威脅。大馬已發展成為伊斯蘭銀行的一處中心，而且該國在伊斯蘭銀行擁有最多的女性勞工。知識經濟服務也正在擴張。

馬來西亞是亞洲基礎建設最發達的國家之一。該國的電信網路在東南亞僅次於新加坡，有470萬固網用戶，超過三千萬的手機門號。馬來西亞具有七座國際港口，其中最大的港口为位于雪兰莪巴生市的巴生港，其他主要港口有柔佛依斯干达公主城的丹戎帕拉帕斯港、槟城港、关丹港、东马砂拉越的丹绒玛尼港等。马来西亚境内共有约莫兩百座工業區。全國有超過95%的人民可享用乾淨水源。在殖民時期，發展工作集中在大城以及某些有安全顧慮的區域。雖然乡村地区一直是重大發展的焦點，但是乡村依然落後，例如馬來西亞半島的东海岸。

電訊網路即使在都市區域相當龐大，但是鄉村居民很少有機會受惠，国内主要的电讯公司为国营的马电讯，其他公司如明讯、数码网络、U Mobile等也提供互联网服务。2017年，马来西亚政府提升固定宽频的网速，到了2018年，第三代移动通信系统和第四代移动通信系统（4G/LTE）在国内的覆盖率别达94.7%及79.7%；高速宽频（HSBB）的涵盖范围也从2015年的350万栋建筑物增加至2018年的550万栋，在世界网速排名榜上升至全球排名第28名。为了满足对宽带网日益增长的需求，因特网数字用户线路，互联网协议，虚拟私人网络以及异步传输模式等媒体和技术都在全国范围内得到广泛的应用。

馬來西亞的公路網涵蓋，並包括長達的高速公路和大道。該國最長的高速公路是南北大道，全長约，介於泰國邊界與新柔长堤之間。其他主要的高速公路有横跨槟威海峡的槟威大桥和二桥（东南亚最长的跨海桥梁），东海岸的东海岸大道、巴生谷地区的新巴生河流域大道、白蒲大道和柔佛新山市的东疏大道和马新第二通道高速公路。相較於西馬，东马的公路系統較不發達，品質也較差，目前泛婆罗洲高速公路也正在建设中，全程将不收费。

馬來西亞境内共有118座機場，其中38座鋪設硬面跑道，主要的国际机场位于吉隆坡－雪邦、槟城、亚庇、古晋和新山－士乃。马来西亚的國家航空公司是馬來西亞国际航空，提供國際與國內航班，此外有兩家馬來西亞被私营化的航空公司，即亚洲航空和飞萤航空。鐵路系統由國營的马来亚铁道所拥有，總長。铁路线分布于西海岸以及东海岸内陆地区，而巴东勿刹站（临近泰国）至金马士站的铁路均已复线电气化，并备有电动列车川行。位于东马的沙巴设有一条蒸汽式铁路，从丹南至该州首府亚庇，而砂拉越则没有铁路。

吉隆坡是目前该国唯一设有城市轨道交通的城市，系统综合了各种交通载具如、通勤列车、轻快铁、单轨铁路、捷运和快捷巴士等城市轨道交通，位于十五碑的吉隆坡中央车站是该国最大的火车站和公交枢纽，备有通往吉隆坡国际机场（机场快铁）和梳邦机场（天空花园线）的机场铁路服务。此外，乔治市、新山和古晋也有意建造城轨系统，其中新山将会设有以快捷巴士为主的公交系统，并有一条地铁线通往新加坡；乔治市和古晋则有待中央政府审核。马来西亚也将会设立高速铁路，唯这项计划和经过东海岸海岸的铁路计划因政权轮替后被中央政府检讨而暂时被搁置。

傳統上，馬來西亞的能源生產主要依靠煤炭、石油與天然氣。該國目前具有13GW的發電能力。然而，馬來西亞的天然氣儲量只剩下33年，石油儲量只剩下19年。為因應這個情況，馬來西亞政府正致力於可再生能源目前的發電量有16%來自水力發電，其餘84%來自火力發電。。石油及天然氣工業目前由國營石油公司国油所掌控，而且整個能源部門由所管理，這是依據2001年能源委员会法所成立，掌管半島及沙巴的能源。

馬來人佔56%、华人占23%，原住民佔11%，印度人佔7％。根據憲法定義，馬來人是實行馬來風俗文化（習慣法）的穆斯林。他們在政治上具有主導權。土著地位也授予某些非馬來的原住民，包括泰人、高棉人、占族和沙巴和砂拉越的土著。非馬來土著在砂拉越佔一半以上人口，在沙巴超過三分之二。半島也存在著為數較少的原住民群體，在那裡他們被統稱為""。關於誰能獲得原住民地位的各州法律規定有所不同。

马来西亚华人在节育、移民、经济因素等原因的影响下而造成華人所佔人口比例逐漸下降。歷史上，華人是經濟和商業方面佔主導地位的社群，佔檳城、怡保、吉隆坡、詩巫、芙蓉及新山大多數人口，而怡保及檳城也保留了豐富的中華傳統文化。印度人在19世紀初開始遷移到現在的馬來西亞。印度人社群大部分為泰米爾人，其他還有錫克人，以及同當地馬來人的混血後代仄迪人。許多歐洲人與中東人分別透過通婚進入基督教與穆斯林社群。大多數亞歐混血馬來西亞人的祖先追溯到英國、荷蘭或葡萄牙殖民者。馬來西亞公民權大多是依據屬地主義而授予。基於移民法令，在東馬來西亞的沙巴和砂拉越兩州的公民權有別於馬來亞半岛。每位公民滿12歲時，發給一張生物識別智能芯片身份證，稱為大马卡，必須隨時攜帶。

马来西亚的預期壽命為75.1歲，女性比男性略高。只有6.5%的人口在65歲以上，約23.8%是15歲以下。在這個國家東西兩半的人口分佈極不平衡。人口集中在馬來亞半岛，而全國人口已于2014年突破3,000万，其中就有2,000萬居住在半岛，和70%的人口居住在城市。由於勞力密集產業的興起，全國估計有300多萬外籍勞工，約占國家人口的10%。根据沙巴的非政府組織，在沙巴超過300萬的人口當中，有200萬人是非法移民。

此外，根據美國難民與移民署公佈的《2008年世界難民調查》，馬來西亞所承擔的難民和尋求庇護者約155,700人。其中約有70,500名難民和尋求庇護者來自菲律賓，69,700名來自緬甸，21,800名來自印尼。

馬來西亞憲法保障宗教自由，但規定伊斯蘭教（回教）遜尼派為國教。根據2010年人口和房屋普查的數據，約61.3%的人口信奉回教；19.8%人口為佛教徒；9.1%基督徒6.3%人為印度教徒；1.3%人為儒家、道教和其它傳統的華人民間宗信仰追隨者。其它則是包括幾種信仰，包括泛靈論、民间宗教和錫克教；而1.1%的人沒有任何宗教或沒有提供任何訊息。

依據馬來西亞憲法第160條，所有的馬來人被認定為信仰伊斯蘭教的穆斯林。2010年人口普查的統計數據顯示，在華人人口當中，83.6%登記為佛教徒，接下來是基督宗教（11.1%），道教還有其他華人民間信仰則是（3.4%）。在某些區域例如檳城，也有較小規模的伊斯蘭教社群。大部份的印度人信奉印度教（86.2%），接下來是基督宗教（6.0%）、伊斯蘭教（4.1%，信奉伊斯蘭教的印度人一般被称为為“mamak”）等等。在非馬來的原住民社群中，主要宗教是伊斯蘭教（46.5%）和基督教（40.4%），沒有宗教信仰的人有4%，道教和其他華人民間宗教有3.9%等。

回教徒在宗教事務方面，必須遵守伊斯蘭法庭的各項決定。伊斯蘭教法官將按照沙斐儀派的法律學派，這是馬來西亞主要的麦兹海布 。

伊斯蘭法庭的司法管轄權只限於穆斯林事務，如婚姻、繼承、離婚、叛教、改宗和監護權等。伊斯蘭法庭具有類似於馬來西亞法院的層次結構，但它並不管轄其他刑事或民事罪行。儘管民事法院（包括聯邦法院）是此地最高層級的法律機構，但它們並不審理有關伊斯蘭習俗的事項。

馬來西亞的官方語言稱為馬來西亞語，一種標準化的馬來語。英語在過去較長的一段時間，曾經是實際上的官方語言，但在1969年種族騷亂後（五一三事件），馬來語成為主要語言。即便如此，马来西亚依旧是英语世界国家。在馬來西亞社會的許多領域，英語依然是一種非常活躍的第二語言，而且在部分的公立學校，英语被使用为數學、科學、理科系和资讯科技系項目（數理）的教學語言。在2017年马来西亚教育部的新课纲开始，中学中一的數學和科學被改為以國語教學，中学理科系的生物学、物理学、化学，资讯科技系的电脑科学等依旧继续以英语教学。。馬來西亞英語也稱為馬來西亞標準英語（MySE），是源自英國英語的一種英語型態，雖然這個名稱除在教育有關的討論外，很少在正式场合使用。在企業也廣泛使用馬來西亞英語，以及大馬式英語（Manglish），一種口語化的英語形式，帶有很重的馬來語、華語及淡米爾語的影響。政府不鼓勵馬來語的錯誤使用，並對那些混合馬來語和英語的公共標示牌處以罰款。馬來西亞亦有設華文學校，即課堂除以馬來語及英語教學之外亦會以中文（主要為華語）作爲教學語言，主要為當地華人而設。

在馬來西亞存在許多其他語言，其中包括有137種語言的使用者。西馬包括41種語言。東馬的原住民部族有自己的語言，這與馬來語有關，但容易區別。在砂拉越主要部族語言是伊班話，而在沙巴原住民則是說。

與鄰國新加坡不同，馬來西亞政府並沒有限制當地華人使用方言。馬來西亞華人多講來自中國南方各省的漢語，較常見的包括福建話（泉漳片闽南语）、粵語、客家話、海南話、潮州话和福州話（閩東語南片），以及1980年代後馬來西亞華社受新加坡講華語運動影響而推廣的華語。

泰米爾語主要由泰米爾人所使用，佔馬來西亞印度人的多數。馬來西亞泰米爾語是一個顯著的方言，不同於在印度泰米爾語，加進許多來自馬來語的詞彙。其他南亞語言以及泰語也廣泛使用於馬來西亞。

有一小群馬來西亞人具有高加索人種祖源，並說著克里奧爾語，例如以葡萄牙語為基礎的，以及西班牙語為基礎的查瓦卡诺语。

馬來西亞非常注重国民教育。教育屬於聯邦政府管轄範圍。国家政府设计的教育系統包括非強制性的幼兒園教育，六年強制性小學教育，以及五年強制性的中學教育。根據馬來西亞法律，如家長不讓子女接受六年強制性小學教育，可能会被教育部以虐待兒童罪名提告。

国立的小學分為兩種，即國民型小學與國民小學。國民型小學（）又分为国民型华文小学与国民型泰米爾文小学。这两种小学分别採用中文或泰米爾文為教學媒介語。除了英語之外，國民小學（）所有的科目都使用馬來語為教學媒介語。馬來西亞也有一些私立的小学，为数不多，但近几年呈现增长趋势。

小学实行六年学制。小学生在晉升中學之前，必需在第六年須參加小六鉴定考试。馬來西亞教育部为了加強學生們的高層次思維技能（簡稱KBAT），也多番改进此考试格式。在小六检定考试中，馬來語不及格的考生在升上中学时需先就讀為期一年的中學預備班。

中學（）教育為期5年。國民中學（，简称国中或“SMK”）使用馬來語為主要教學媒介語，但馬來文以外的其他語言除外。除此之外，马来西亚还有81所国民型华文中学（，简称华中或“SMJK”），亦称改制中学。这类中学的学生大多数为国民型华小的毕业生，因此大部分学生皆是华裔。华中在办学上与国中存在差异，其中华中明文规定校长一职需由华裔出任，而大多数华中的每星期华文课节数皆位于160－200分钟。在一些华裔人口密度相对较高的地区，例如槟城，有些华中的每星期华文课节数甚至高达270－300分钟。相比之下，大多数国中皆没有教授华文课，如有则大多数安排在课余时间，选择报考华文的学生必须在放学后留堂上华文课。然而，少数华裔人数较多的国中会将华文课排入正课时间表内，但节数只有120分钟。在中三時，學生将报考初中檢定考試（，簡稱“PMR”）。不過，這項考試已在2014年廢除，改為没有选填题的中三評估（，簡稱“PT3”）。此後中學生會在中五時參加馬來西亞教育文憑（，简称“SPM”）考試。這相當於先前英國殖民時代的普通或'O'級考試（'O' level）。政府已決定放棄使用英語进行数理科教学，從2012年開始恢復為馬來語，惟考試時學生仍可使用英文作答数理科試卷。。然而，仍有部分中学，包括所有国民型华文中学仍在中小学双语教学课程计划（“DLP”）下使用英语教导数理科。。

除此之外，马来西亚也有大约60间的华文独立中学，主要由华人赞助维持创办的，如新山宽柔中学与居鑾中華中學。独中的运作是由华校董事联合会总会和华校教师会总会（合称董教总）负责，也就是马来西亚华校董事联合会总会。

在引進大學預科班制度之前，想要進入政府公立大學的學生，必須完成額外的18個月中學中六教育，並參加馬來西亞高等教育文憑考试（“STPM”），相當於英國的高級或普通教育文憑高級程度。1999年，政府开始引進大學預科班（）課程，使之成為中六以外的另一個選項。在大學預科班修完為期12個月課程的學生，即可報讀本地大學。然而，大學預科班僅僅開放10%的名額給非土著學生。

马来西亚政府提供的小学与中学教育皆免费。2003年、2004年教育经费开支约190.33亿令吉和215.17亿令吉，2005年教育经费预算为231.1亿令吉。2003年，小学适龄儿童入学率为98.5%，10岁以上人口识字率为95%。每18名小学生一名教师，每16名中学生一名教师。全国有马来亚大学、马来西亚国立大学等20所國立高等院校，近年来私立高等院校（例子：拉曼大学和拉曼大学学院等等）的]發展蓬勃，擁有包括6所外國大學分校在內的私立高校662间。2003年在校大学生29.05万人。全国共有470多家公共图书馆，藏书1130万册。

馬來西亞政府十分重視公共衛生保健的擴張和發展，投入了1％的政府預算用於這個社會部門的發展。此外，马来西亚的医保也被誉为全球最好的医保政策，马来西亚国民在前往公立医院或诊所看门诊也只需要缴付1令吉（相等于0.35美元）的象征性收费，且药物也不另外收费。政府也試圖將這個國家提升為區域和國際的衛生保健中心。马来西亚的新生兒死亡率在2005年為千分之10，非常接近美國和西歐的水準。在2008年，马来西亚出生時的預期壽命為74歲。

马来西亚衛生的主要問題是许多乡村地區仍欠缺醫療中心，而政府試圖藉由發展並擴充一套遠距初級保健體系來解決這個問題。另一個問題是醫師過度開立處方藥物，雖然這个问题逐渐获得改善。

马来西亚有很多外劳的卫生水平都很差，而导致一些传染病。

下表參考來源：
下表參考來源

馬來西亞是個多元族群、多元文化和多元語言的社會。最早的文化源自於當地的原住民部族，隨後馬來人搬到這裡。中華文化和印度文化所具有的實質影響力，可追溯到外國貿易開始活躍於這個區域之時。對於馬來西亞文化產生重大影響的其他文化，包括波斯、阿拉伯與英國文化。由於政府的政治結構，再加上社會契約的理論，對於少數族群產生了最低限度的文化同化。

1971年，政府創立一套“國家文化政策”。這項政策明確界定了馬來西亞的文化，指出它的基礎必須建立在馬來西亞土著的文化，它可能包括來自其他文化的適當元素，而且伊斯蘭教必須在馬來西亞文化扮演重要角色。這套政策也提升了馬來語言優於其他語言的地位。政府對於文化的干預，導致非馬來人的不滿，他們覺得自己的文化自由遭到減損。華人與印度人的社團組織都向政府提交備忘錄，指責政府制訂一個不民主的文化政策。

馬來西亞與鄰國存在著一些文化爭端，尤其是印尼。這兩個國家共同具有類似的文化資產，分享許多傳統，甚至馬來語與印尼語。然而在某些事情上常發生爭執，從烹飪菜餚到馬來西亞國歌。印尼對於保護本國的文化遺產，抱有強烈的感情。馬來西亞政府和印度尼西亞政府已召開會議，化解一些由於重疊文化而產生的緊張局勢。馬來西亞倒沒有這麼強烈的感覺，在那裡大多數人認識到，有許多文化價值是共享的。

馬來西亞傳統藝術，主要是集中在雕刻、編織、銀器。傳統藝術的範圍從農村的手工編籃到馬來宮廷的銀器。常見的藝術品裝飾包括马来短剑、檳榔套，蠟染編織。東馬土著最廣為人知的是木製面具。每個族群都具有不同的表演藝術，它們之間幾乎沒有重疊。不過，馬來藝術確實顯示出北印度的影響，這是由於印度的歷史影響。

馬來傳統音樂和表演藝術似乎起源於吉蘭丹－北大年地區，具有來自印度、中國、泰國和印度尼西亞的影響。音樂的基礎是打擊樂器，最重要的是（一種鼓）。至少有14種傳統鼓。鼓等傳統打擊樂器，而且往往由天然材料製成。音樂在傳統上用來講故事、慶祝生命週期事件以及某些場合，例如一場豐收。曾經被用來長途通信。在東馬來西亞，以鑼為基礎的音樂團體，如阿貢和常用於儀式，如葬禮和婚禮。這些樂團也常見於鄰近地區，如在菲律賓南部、印尼加里曼丹和文萊。馬來西亞半島南部的柔佛州，有一個明顯受阿拉伯和波斯影響的藝術表演，如扎宾（Zapin）與Hamdolok，樂器如Gambus和Samrah。

馬來西亞有堅強的口語傳統，自從書寫文字到來之前就已存在，一直持續到今天。每個馬來蘇丹國建立了自己的文學傳統，受到先前存在的口語故事以及連同伊斯蘭傳入的故事所影響。華人與印度文學隨著他們的人口在馬來西亞的增加而逐漸變得常見，而且從19世紀開始，開始由華文或印度文產生本地作品，英文也成為常見的文學語言。印刷機的出現是一個關鍵，讓更多人能夠看到文學作品，先前文學作品都是手抄本，有錢人才買得起。然而，在懂得英文的馬來皇族，以及只能夠讀馬來文的中低階層之間依然有一條界線。1971年，政府採取步驟，界定了不同語言文學。以馬來文書寫的文學作品稱為“馬來西亞民族文學”（national literature of Malaysia），以其他土著語言寫成的文學稱為“區域文學”（regional literature），而採用其他語言的文學稱為“地方文學”（sectional literature）。馬來詩高度發達，並採用多種形式。"Hikayat"的形式很受歡迎，"pantun"的形式已從馬來語傳到其他語言。

最早的馬來文學是以爪夷文寫成。已知最早的馬來書寫作品是，在1303年雕成。比較有名的作品是《馬來紀年》（"Malay Annals"，馬來文稱為"Sulalatus al-Salatin "或"Sejarah Melayu"）。它最早的記錄是在15世紀，雖然自那時以來歷經多次編輯。漢都亞是另一個經典故事，依據當時發生的事情所書寫。這兩本書都被提名為世界遺產項目，列在聯合國教育、科學及文化組織（教科文組織）的「世界記憶」計劃之下。直到19世紀，馬來西亞文學的生產主要集中在皇室的故事。在此之後，它擴大到其他領域。

馬來西亞的美食反映著其人口的多元族群成份。來自該國境內和周邊地區的許多文化，對於美食有著極大影響。大部分的影響力來自馬來人、華人、印度、泰國、爪哇和蘇門答臘的文化，大多由於這個國家位於古代香料貿易路線上。馬來西亞美食和新加坡與文萊相似，而且相似於菲律賓美食。新加坡以潮州及閩南人為主，因此食物口味都偏向潮州和福建口味；大馬方面，則以閩南、廣東、客家人為主，甚至也有廣西人及福州人，因此在食物口味上是比較豐富，不同的州屬有不同的菜餚，而且在馬來西亞的食物往往有別於原產地的菜餚。

有時在各族群的原有文化所看不到的食物，也融入這個族群文化的成分之中，例如在馬來西亞的華人餐廳也供應馬來菜餚。來自某個文化的食物，有時採用其他文化的烹煮風格，這意味著雖然許多馬來西亞食物可追溯到某個特定文化，但它們已具有自己的獨特身分。米飯常見於許多菜餚之中。也經常使用辣椒，但不見得會讓這些美食變辣。

马来西亚是一个多元种族组成的国家，马来西亚人一整年庆祝许多假日和节庆活动。有些节日是由联邦宪报公布的公共假期，有些是由个别州属所公布的公共假期。

最受到人們重视的节日是每年8月31日的独立日，纪念马来亚联合邦于1957年从英国独立。除此之外马来西亚成立日也是近年来备受重视的日子，以纪念1963年9月16日马来亚联合邦、沙巴、砂拉越和新加坡共同成立新的一个国家（新加坡随后于1965年退出）。劳动节（五月一日）、最高元首诞辰日（六月第一個星期六）和各州苏丹/最高统治者/拉惹/州元首诞辰日也是其他值得注意的日子，因为这3天是马来西亚全國法定假期。马来西亚的公共假期有农历新年、开斋节、屠妖节、圣诞节等等。

由于伊斯兰教是马来西亚三大宗教之一，因此，穆斯林的主要节日都会是公共假期，如开斋节（"Hari Raya Puasa"或"Hari Raya Aidilfitri"）、哈芝节（"Hari Raya Aidiladha"）、回曆元旦（，"Awal Muharram"）、可兰经降世日和穆罕默德诞辰日。

马来西亚华人依然保存着中华文化，大馬华人都会庆祝所有华人传统节日包括农历新年、元宵节、清明节、中元节、中秋节、冬至、端午节等等，但只有农历新年被列为公共假期。南傳佛教徒则会在每年5月的第一个月圆日盛大庆祝卫塞节。除此之外，一些宗教节日如玉皇诞又稱天宮誕、天后诞、九皇大帝诞辰和诸神诞辰都会大肆庆祝。

大马印度人会庆祝屠妖节这个象徵光明的節日。而在大宝森节这个宗教仪式可看到朝圣者从全国各地聚集在黑风洞）。

马来西亚的基督教社群与全球基督教徒一样，会庆祝圣诞节、万圣节和复活节。东马人也庆祝丰收节，砂拉越称为（""），沙巴则称为卡达山丰收节。

在马来西亚其他小社群也会庆祝自己的节日，如锡克族会庆祝他们的锡克新年。由于各宗教的历法不同，因此有时会有两个节日落在同一天或同一个星期的情況，而创出新的节日名词。例如农历新年和开斋节落在同一天时，会被称为“恭喜Raya”，屠妖节和开斋节落在同一天时，会被称为“Deepa-Raya”
。。然而，将两种节日合在一起庆祝的行为遭到伊斯兰保守派如伊斯兰党的谴责，他们认为这样的庆祝方式有可能对穆斯林的信仰( "" )产生负面影响。

马来西亚主要华文報紙是由私人所拥有。目前发行量最大的报章是《星洲日报》，每天平均发行量40万份（包括夜报）。《星洲日报》目前由世华机构控制，世华机构也同时控制在全国发行的《中国报》、《南洋商报》和《光明日报》。由启德行集团控制的东方日报是另一家全国都有发行的报纸，同时也拥有在砂拉越发行的《诗华日报》。而由孙中山创办的《光华日报》则是北马尤其是槟城最畅销的中文报。在沙巴发行的报纸包括《华侨日报》、《自由日报》、《亚洲时报》和《晨报》。而在砂拉越发行的报纸包括《国际时报》和《联合日报》，其中國際時報於2018年10月16日發行50週年之際停止發行報紙，轉戰數碼新聞。

《星报》（The Star）是马来西亚发行量最大的英文报，这家报馆的四成股票是由执政联盟的马华公会掌控。《》（News Strait Time）和《》（The Malay Mail）是两家由马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体（Media Prima）控制的报章。除此之外，《》（The Sun）是另一家全国发行的英文报章，同时也是第一家免费英文报章。

《马来前锋报》和《》（Berita Harian）是两份发行量最大的马来报。《马来前锋报》由执政联盟的巫统控制，唯於2018年8月20日因无力偿还贷款和无法向马来西亚股票交易所提供偿债能力申报，而被列为PN17公司，2019年10月9日因无力偿还债务一度宣布停业，直到隔年7月20才宣布复刊；而每日新闻则是由执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体控制。首要媒体同时也拥有（Harian Metro）。

主要的在野党也拥有自己的报纸，通常为月刊。民主行动党出版《火箭报》、人民公正党出版《公正之声》（Suara Keadilan）、伊斯兰党则出版哈拉卡（Harakah）在東馬及西馬這兩半部的新聞媒体存在著區別。在半島的媒体並不看重來自東馬的新聞，而且經常把東馬兩州視為半島的殖民地。2007年，政府機構曾對民營的電視台及廣播電台發布命令，禁止播出反對黨領袖的演講，這個行動受到反對黨民主行動黨所撻伐。沙巴只有一家小報受到政府控制。2011年9月15号晚上，马来西亚首相拿督斯里纳吉正式宣布对媒体的放宽，特别是平面华文媒体。

马来西亚国家新闻社（简称马新社）是一个半官方的通讯社。马来西亚广播电台属官办，建于1946年，拥有6个广播网，用马来语、英语、华语和泰米尔语广播。马来西亚之声电台建于1963年，用马来语、阿拉伯语、英语、印度尼西亚语、缅甸语、他加禄语和泰语等8种语言对外广播。马来西亚广播电视属官办，建于1963年，设有两个频道，即：TV1和TV2，用马来语、英语、华语和泰米尔语播放。马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀的首要媒体集团（Prime Media）设有四个频道，即：TV3、NTV7、八度空间（8TV）和TV9。1996年成立的Astro集团是国内主要的卫星收费电视频道。








</doc>
<doc id="5030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5030" title="10月3日">
10月3日

10月3日是阳历年的第276天（闰年是277天），离一年的结束还有89天。









</doc>
<doc id="5033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5033" title="10月4日">
10月4日

10月4日是阳历年的第277天（闰年是278天），离一年的结束还有88天。







</doc>
<doc id="5034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5034" title="10月5日">
10月5日

10月5日是阳历年的第278天（闰年是279天），离一年的结束还有87天。










</doc>
<doc id="5035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5035" title="哲学基本问题">
哲学基本问题

哲学基本问题是一個馬克思主義哲學中的術語，又称哲学根本问题或哲学最高问题。恩格斯于1886年在《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》中，第一次明确提出全部哲学的基本问题“是思维和存在的关系问题”。他认为哲学的基本问题有两个方面：


换言之，就是意识和物质之间的关系问题，根据对这个问题的不同回答而形成唯心主义哲学和唯物主义哲学两大对立派别。

需要注意的是，哲學基本問題並不是指「形上學」、「認識論」、「倫理學」等哲學所研究的基本問題，而是特指恩格思所提出的思維與存在的關係問題。



</doc>
<doc id="5043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5043" title="高塘岭街道">
高塘岭街道

高塘岭街道，隶属于湖南省长沙市望城区，位于望城区中部，处湘江下游、洞庭湖平原南缘，距长沙主城区约20公里，为望城区政府所在地。距长沙市委、市政府仅16公里，是望城区政治、经济、文化中心。
2015年，新康乡和高塘岭街道合并为高塘岭街道。合并后，辖区总面积69平方公里，总人口约9万，辖11个村、10个社区，街道办事处驻地设原高塘岭街道办事处驻地。

今高塘岭镇地域，1951年分属龙潭乡、清安乡。1958年属谷山公社。1961年析建高唐岭公社。1979年1月自高塘岭公社划出胜利、高塘二大队建“城关镇”。1984年高塘岭公社改为高塘岭乡。1984年5月撤高塘岭公社并入城关镇。1995年6月，撤区并乡镇时“城关镇”更名“高塘岭镇”。

2012年7月20日，长沙市望城区乡镇行政区划做出调整，撤销高塘岭镇设立高塘岭街道。以原高塘岭镇的行政区域为高塘岭街道的管辖区域，高塘岭街道辖9个社区居委会、4个建制村，总面积42.61平方公里，总人口9.89万人，办事处驻郭亮北路107号（原高塘岭镇人民政府驻地）。

2012年8月28日，长沙市望城区进一步调整高塘岭、星城、丁字、黄金4个街道行政区划，把4个街道拆分为10个街道，其中高塘岭街道拆分为高塘岭、喻家坡2个街道。高塘岭街道共下辖7个社区居委会，2个建制村，总面积21.47平方公里。

2015年，长沙市望城区进行乡镇区划调整，将新康乡和高塘岭街道成建制合并设立高塘岭街道。

2002年，高塘岭镇辖5个社区、10个村，195个村民小组、21居民小组，共计26013户。总人口58249人，其中非农业人口35280人。

2015年，高塘岭街道辖胜利、裕农、长联、新阳、六合围、兴旺、月圆、湘江、新河、谭家湖、合益11个建制村，高塘岭、西塘街、雷锋路、高塘、白芙塘、莲湖、航运、斑马湖、望府路、新康集镇10个社区，总面积69平方千米，总人口约7.7万人，办事处驻高塘岭社区。


</doc>
<doc id="5044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5044" title="北半球">
北半球

北半球（），是指地球赤道以北的半球。

地球上大部份的陸地（亞洲大部份、歐洲全部、非洲北半部、北美洲全部、南美洲極北部）及人口都在北半球。在北半球，冬季通常是12月至2月，夏季通常是6月至8月，與南半球四季相反。

北半球的海洋有北太平洋、北大西洋及北冰洋。

在北半球，朝南向陽。

根據地球的轉軸傾角，北半球的冬天是始於冬至（約12月22日），結束於三月分點（約3月20日）；夏天是始於夏至（約6月21日），結束於九月分點（約9月21日）。

北半球最北端的地區即是北極圈，北極則是北極圈的北端。其季節大略上可以分為嚴寒的冬天和寒冷的夏天，溫度平均上來說都較其他區域低。北極在冬天會遇到太陽連續一日或以上都在地平線以下的情況，稱為極夜；夏天則會遇到太陽連續一日或以上都在地平線以上的情況，稱為極晝。這種情況在北極圈內至少約持續一日，接近極端的區域則能持續至幾個月。

在北極圈以南、北回歸線以北的區域則是北半球的溫帶區域，其溫度變化和北極區域比起來相對的和緩，較不常有極度的冷熱現象。但是，這種緩和的氣候也容易發生難以預測的氣象。

北半球的熱帶區域（北回歸線以南、赤道以北）的氣候則往往是全年炎熱的天氣。一般情況下，其夏天為雨季，冬天則為旱季。北太平洋在六月時，典型的夏季天氣已發展至顛峯狀態，由於半永久性的高壓此時已經擴張，故東亞一帶會盛行西南季風。

在北半球，穿過或在地平面以上的大型物體會受到科里奧利力的影響而照順時鐘的方向移動。大型的氣流或洋流在北半球也會如此，而北太平洋和北大西洋的洋流就是最好的例子。在南半球，方向則剛好相反。

北半球人口約65.7億人，約為地球總人口73億人的90%。



</doc>
<doc id="5060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5060" title="沩水河">
沩水河

沩水河（“沩水”），即沩江、沩河，古名“玉潭江”，湘江下游西侧一级支流，位于湖南省长沙市境内，发源于沩山。分南北两源，南源出扶王山西麓大托里，北原出灯窝塞北麓大沙坪；两源于黄材水库汇合。河流自西从宁乡县向东流经望城区，于新康乡与高塘岭镇交界处团山湖与八曲河汇合后入湘江。沩水全长144公里，流域面积2,750平方公里。沩水河流域蕴藏发达的古代文明，上游有炭河里、寨子山、月亮山等遗址。沩水河为宁乡主要河流，境内总长度117.2公里，流域面积2,125平方公里。

沩水的干流自西向东有90余条河溪，主要有



</doc>
<doc id="5061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="靳江河">
靳江河

靳江河，又名“靳江”，古称“瓦官水口”，为湘江下游西侧一级支流，位于湖南省长沙市境内。因河道经宁乡县麻阳绕经楚大夫靳尚墓前而名“靳江”。靳江发源于宁乡县白鹤山寨子冲，自西向东流经宁乡县、和望城县，然后于岳麓区的柏家洲附近汇入湘江。全长87.5公里，流域面积781平方公里。


</doc>
<doc id="5064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5064" title="坪塘街道">
坪塘街道

坪塘镇位于湖南省长沙市湘江中游的西岸，与长沙市区相连，为岳麓区所辖镇。现坪塘镇辖境为1995年长沙地区撤区并乡时由原望城县坪塘区坪塘镇（含坪塘乡）、太平乡和白泉乡合并至今，2008年6月15日自望城县划归岳麓区管辖。辖区内有曾国藩墓，位于桐溪村伏龙山，距坪塘镇中心区约4公里。

截至2003年12月31日，其行政区域分为5个居民委员会和35个行政村。


</doc>
<doc id="5065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5065" title="铜官镇">
铜官镇

铜官镇位于湖南省长沙市沿湘江下游东岸，为望城区湘江以东五镇之一，距离长沙主城区约30公里，为一个综合性工业重镇，主要工业有发电、陶瓷、建材和机械。地理上，铜官镇西隔湘江与靖港镇、新康乡相望，北临东城镇，东临茶亭镇，南与丁字镇接壤；辖境面积29.5平方公里；人口23,494万人(2002年)，其中以农业为主业的人口9600人。

铜官是一个古镇，历史悠久。马王堆汉墓中出土的陶器证明，早在2100多年前的西汉，铜官一带就有陶器生产；“铜官窑”（又名“长沙窑”）为唐朝至五代时期的有名古窑之一，陶瓷釉下彩的发源地。东汉末期吴蜀在此定约互不侵犯，共铸铜棺为誓并筑吴楚桥为界，故得名“铜棺”，因“棺”字不雅而改称“铜官”。唐代将领李靖为平梁王萧铣，从铜官北誓师西渡。诗人杜甫南游，在铜官停舟避风，作《铜官渚守风》流传于世。近代，毛泽东于1923年1月到铜官考察工人运动情况；1928年工人运动领袖郭亮就义后，其头颅曾悬挂在东山寺（今郭亮学校校区内）戏台楹柱上示众。
关于“铜官”之名的由来：据传三国时期，铜官为吴、蜀的分界处，相传吴将程普与蜀将关羽约定互不侵犯，共铸铜棺，故名“铜棺”，由于铜棺不雅，今人改称“铜官”。

今铜官镇1951年属铜官镇、丰中乡和同心乡；1958年属铜官人民公社；1961年将原丰中乡6个大队、原六合乡2个大队组建铜官公社，铜官镇和铜官公社分置，均隶属于铜官区；1984年，铜官公社改称铜官乡，1985年4月，铜官乡并入铜官镇，政府由铜官街迁至原铜官乡驻地周家坪。2002年全镇辖8村、11社区，2005年村级区划调整，调整后为4村、5社区。

下辖4个行政村5个社区，分别为洪家洲社区、铜官街社区、高岭社区、誓港社区和袁家湖社区，太丰村、万星村、华城村和花实村。

铜官是全国五大陶都之一，陶瓷生产有1300多年的历史；2003年以前，陶瓷为本镇基础工业产业。2003年12月，占地面积37.35公顷（560亩）的华电长沙电厂正式奠基，第一期总装机120万千瓦的两台机组分别于2007年10月23日和12月25日正式投入运行；2008年7月29日，规划面积11.7平方公里的铜官循环经济工业基地正式挂牌成立，基地以新能源、新材料、精细化工产业的集约、集群发展为主导产业，目前已有湖南三环颜料有限公司、湖南恒凯环保科技投资有限公司、山东盛源热力集团有限公司入园。




</doc>
<doc id="5066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5066" title="丁字湾街道">
丁字湾街道

湖南省长沙市望城区丁字镇，位于长沙市沿湘江下游东岸，为望城区湘江以东五镇之一，距离长沙主城区约15公里。全境面积91.2平方公里，户籍人口约4.4万人（2002年）；现辖域为1995年长沙地区撤区并乡前的望城县霞凝区所辖原丁字镇、丁字乡和书堂乡合并而来。地理上，西隔湘江与本县星城、高塘岭和新康相望，北接铜官和茶亭，东邻桥驿镇，南和开福区捞刀河、新港镇接壤。工业以建材为主，为中国主要花岗岩石产地。

境内有属于全国重点文物保护单位的唐五代铜官窑遗址，书堂山是唐代书法家欧阳询读书练笔之处，另外还有麻潭山森林公园。

今丁字镇地域，1951年分属书塘、仁义、青驿乡和丁字镇。

下辖3个行政村2个社区，丁字湾社区、兴城社区、金云村、翻身垸村、双桥村五个村（社区），



</doc>
<doc id="5067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5067" title="乔口镇">
乔口镇

乔口镇，位于湖南省长沙市湘江下游西岸，距离长沙市主城区约为40公里，望城区所辖，处望城、益阳市赫山区和湘阴县三县区交汇处。乔口镇为望城区大众垸四乡镇之一，地理上为洞庭湖平原南缘，水陆交通方便，人口密集，每平方公里超过2000人，为三县区交界地区物质集散地。

现乔口镇1951年属于田心乡、民主乡、和平乡、合峰乡和乔口镇地域。

下辖11个行政村1个社区，分别为乔口社区，柳林江村、大垅围村、水星村、田心坪村、荷叶湖村、盘龙岭村、团头湖村、蓝塘寺村、湛水村和鲜鱼塘村。

水系发达，主要以农业，渔业为主。风光旖旎，旅游开发前景巨大。



</doc>
<doc id="5068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5068" title="靖港镇">
靖港镇

靖港镇坐落在湖南省长沙市望城区湘江下游西岸，距离长沙主城区约为30公里，属望城区所辖乡镇。靖港镇为望城区大众垸四乡镇之一，处洞庭湖流域南缘；南部、西部和北部分别与本县新康乡、格塘镇与乔口镇相邻，东面隔湘江与铜官镇相望。目前有长沙市主城区经高塘岭镇直达的高等级公路雷锋大道延伸至该镇，水陆交通十分便利。

靖港古名“沩港”，相传今之“靖港”之名是为纪念唐朝大将李靖。唐朝初年，大将李靖奉唐高祖之命，领军击败萧铣以平定江南，并镇守长沙湘江一带。他的兵营驻扎在沩港（“沩水港”）。李靖治军有方、军队纪律严明，很受老百姓爱戴。李靖离开长沙去漠北之后，人们一直很怀念他，于是就把他驻扎过的“沩港”改为现名“靖港”。
靖港是一个古镇，从前是益阳县、宁乡县、湘阴县以及大众垸及其临近地区农产品的集散地，曾有“小汉口”之称，1957年沩水河改道，由新康（乡）注入湘江后，繁华地位渐渐逊色。

1854年，湘军将领曾国藩在这里与太平天国军石贞祥部水战，兵败投河自尽，被部下救起。

现靖港镇1951年属于新民乡、青峰乡、胜利乡和靖港镇地域。

靖港古镇为湖南古代重要的军事重镇、昔日淮盐主经销口岸和湖南四大米市之一，素有“小汉口”之称。2004年2月被确定的“长沙地区历史文化村镇”，2008年10月14日被建设部与国家文物局授予中国历史文化名镇。古镇区域内现有传统建筑1,008栋，3,646间，面积22,607平方米，主要为明清及民国时期的民居、商铺、会馆，保存较好。2008年9月启动的古镇第一期0.7平方公里的保护性开发，项目总投资近5亿元，按照国家5A级景区标准修复，2008年9月25日起对外开放。

下辖7个行政村1个社区，分别为芦江社区，石毫村、复胜村、农溪村、金星村、福塘村、前榜村和新峰村。

明清至民国时期，靖港镇是湖南省著名的米市和淮盐经销口岸。18世纪末，靖港镇有粮行、米号90多家，钱庄5家，剪纸、圆木、手工秤、铁铺、纸伞等手工业数不胜数。麻石街的常住人口4万余人，流动人口1万余人。



</doc>
<doc id="5069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5069" title="雷锋街道">
雷锋街道

雷锋街道是下辖的一个街道办事处，位于望城区南部、岳麓区以北，因为英雄人物雷锋出生地而得名，原为雷锋镇，2015年12月与廖家坪街道成建制合并成立雷锋街道，现已发展为长沙主城区的一部分，枫林西路、长常高速、雷高路、莲花路、金洲大道交汇于中心，由长沙高新技术产业开发区代管。雷锋街道北与黄金镇接壤，西与白箬铺镇相邻，南和莲花镇、含浦镇交界，东与岳麓区天顶乡、东方红镇相连。雷锋镇是一个新型集镇，也是中国村镇建设试点集镇，工商业发达，交通便利，有长沙市区公共汽车315路、913路、916路等连接该镇，镇内有雷锋纪念馆。全镇辖7个村、2个社区，政府驻黄花塘社区。

今雷锋镇1951年属安庆乡、坪山乡地域。

下辖7个行政村2个社区，分别是：




</doc>
<doc id="5070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5070" title="湖南雷锋纪念馆">
湖南雷锋纪念馆

望城县雷锋纪念馆位于湖南省长沙市望城区（雷锋镇），紧邻长沙市区，长沙市有市区公共汽车直达。该馆始建于1966年，1968年11月落成对外开放。

馆内藏品共349件，分别陈列在4个展室，展品中有一组泥塑，有雷锋一家三代用过的棉絮、蚊帐，雷锋读过的书、写的日记、用过的劳动工具、穿过的衣袜以及部分有关雷锋的事迹图片，有中共国家领导人毛泽东、周恩来、刘少奇、江泽民、李鹏、杨尚昆等20多位的题词手稿，还陈列了关于雷锋事迹的书籍，并且收集了一些英雄人物的事迹图片。



</doc>
<doc id="5071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5071" title="雷锋纪念馆">
雷锋纪念馆

中国有4所雷锋纪念馆，它们是：


</doc>
<doc id="5072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5072" title="抚顺市雷锋纪念馆">
抚顺市雷锋纪念馆

抚顺市雷锋纪念馆建立于1965年8月15日，位于雷锋牺牲地—辽宁省抚顺市望花区雷锋路（原和平路）东段。

由雷锋纪念碑、雷锋墓、雷锋塑像和雷锋事迹陈列馆4组纪念性建筑物组成。馆内有文物资料400多件，照片140多幅。

1979年，雷锋墓和雷锋纪念碑成为辽宁省文物保护单位。



</doc>
<doc id="5075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5075" title="澳大利亚大学列表">
澳大利亚大学列表

澳大利亚全國一共有42所大學，分布於六州和两領地的各大城市內。主要是以公立大學為主，其中38所州立大学、2所國際大學，還有2所私立大學。但是澳洲在2003年開始實施的聯邦教育改革法案，設定了三類高等教育機構（包括大學、國立高等教育學院及私立高等教育學院）；至2008年，有11所大學的科學研究排名進榜世界前500大，6所獲AACSB國際認證。今日所有就讀於上述三類機構的學生，皆合資格申請學費援助（FEE-HELP）及對附加費和學費的申請保障貸款。以下是-{zh-hans:澳大利亚; zh-hant:澳洲;}-教育部認可的公、私立大学列表：



澳洲僅有一所國立大學，即是由澳洲聯邦政府立法成立的澳洲國立大學（The Australian National University；ANU），其餘三十多所公立大學皆由各地州政府立法設立；少數一至兩所私立大學。然而，中文媒體或部分華人學生經常分辨不清國立大學與公立大學的區隔，導致常有錯譯翻譯的烏龍產生。例如：誤將公立（州立）南澳大學，翻譯成「國立」南澳大學。




</doc>
<doc id="5079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5079" title="丹麦大学列表">
丹麦大学列表

下面是丹麦各大学的列表：




THE-QS世界大学排名：




</doc>
<doc id="5081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5081" title="法国高等教育机构列表">
法国高等教育机构列表

根据法国法律，大学（）一词所指的是法国公立科学、文化和专业机构中的综合性大学和一所国立理工学院。在法国还有一些大学与院校共同体、技术大学 （EPSCP，独立于大学的学院）、两所属于大型院校的机构（巴黎九大和洛林大学）以及一所实验性机构（巴黎大学）使用大学的这个名字。直到现在，私立教育机构依然被禁止使用大学一词作为校名，不过在教育部已经在事实上承认了私立天主教大学的存在。

本列表列出了法国所有使用大学作为名称的高等教育机构。












</doc>
<doc id="5082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5082" title="德国大学列表">
德国大学列表

德国的大学包括有博士学位授予权的综合性大学（）、无博士学位授予权的应用科技学院（）和艺术类院校，按办学性质可分为公立、私立和教会学校。

以下是德国大学的不完全列表：



</doc>
<doc id="5086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5086" title="爱尔兰共和国大学列表">
爱尔兰共和国大学列表

下面是愛爾蘭共和國各大學的列表：





</doc>
<doc id="5087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5087" title="电子回路">
电子回路

电子回路（），是由电气设备和-{zh-hans:元器件; zh-hant:元件;}-，按一定方式連接起来，为电荷流通提供了路径的總體，也叫电子线路或稱電氣迴路，簡稱网络或迴路。由电源、负载和中间环节三个基本部分组成，电源是产生电能的设备；负载是取用电能转化为机械能、光能、热能等的设备；变压器和输电线是连接电源和负载的中间环节，起传输和分配电能的作用。

如電源、电阻、电容、电感、二极管、電晶體、集成電路和电键等，构成的网络、硬體。负电荷可以在其中运动。

幾個元件通過導線互相連接，形成「電路」，也可以稱為「網路」。更特定地，電路是可以形成閉合迴路的網路。「支路」是電路的一部分，每一個元件都有它獨屬的支路。任意兩條或多條支路的相交點，稱為「節點」。

激励：电源或信号源向电路中输入的电压和电流。

响应：由激励在电路各部分引起的输出的电压和电流被称为响应，也叫记忆函数。除了激励，电路内部的初始状态也可以引起响应。

电路的大小，可以相差很大，小到硅片上的集成电路，大到高低壓输电网。

根据所处理信号的不同，电子电路可以分为模拟电路和數位電路。



最典型的模拟电路应用包括：放大电路、振盪电路、线性运算电路（加法、减法、乘法、除法、微分和积分电路）。運算連續性電信號。

數位電路又名邏輯電路，是一種將連續性的電訊號，轉換為不連續性定量電信號，並運算不連續性定量電信號的電路。数字电路中， 信号大小為不連續並定量化的電壓状态。多数采用-{zh-hans:布尔代数; zh-hant:布林代數;}-逻辑電路对定量後信号进行处理。典型数字电路有，正反器、-{zh-hans:寄存器; zh-hant:暫存器;}-、加法器、减法器等，來運算不連續性定量電信號。


所有的电路都遵循一些基本电路定律。
以下两条定理仅适用于线性电路

分析包含非线性器件的电路，则需要一些更复杂的定律。实际电路设计中，电路分析更多的通过计算机分析模擬来完成。









</doc>
<doc id="5090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5090" title="台灣大專院校列表">
台灣大專院校列表

臺灣大專院校列表，列出中華民國自由地區（含臺灣、澎湖、金門、馬祖）各所高等教育學校、即俗稱的「大專院校」。各校主要依創立／在臺復校／升格之順序時間排序。校地面積依據教育部大專院校名錄。




</doc>
<doc id="5091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5091" title="西班牙大学列表">
西班牙大学列表

以下是西班牙各大学的列表：



</doc>
<doc id="5093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5093" title="菲律宾大学列表">
菲律宾大学列表

下面是菲律賓大專院校的列表：




</doc>
<doc id="5094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5094" title="波兰大学列表">
波兰大学列表

這是波蘭大學列表。在2010年，波蘭約有500所大學和大學級的高等教育學院，當中包括131所資助大學和326所私立大學，共有約二百萬個註冊學生。根據波蘭國會2011年3月18日的法案，大學依其法律地位及認可程度作分類。現有四十所資助大學及兩所私人大學被歸類為「古典大學」，在至少十個學科提供學士及碩士以上的博士學位，其餘則依其角色分類，如技術大學、醫科大學、理工大學等。波蘭境內有18個城市有一至五所國家資助大學，其中克拉科夫、波茲南和華沙有最多。

<div class="references-small" style="clear:both">





</doc>
<doc id="5095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5095" title="挪威大学列表">
挪威大学列表

挪威的高等教育機構可分為三類：大學（Universitetet）、學院（Høgskole）、與特殊性质的大学（Vitenskapelig høgskole）。



特殊性质的大学是指高于大学院但低于大学设置的高等学府



</doc>
<doc id="5096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5096" title="荷兰大学列表">
荷兰大学列表

荷兰教育体制下，大学主要分为两类：研究类大学(universiteit，简称U类大学)和应用类大学(hogeschool，简称H类大学，相當於台灣的科技大學)：





来自泰晤士报：
来自世界大学学术排名，荷兰在国际上享有很高学术荣誉。



</doc>
<doc id="5098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5098" title="新西兰大学列表">
新西兰大学列表

纽西兰的大学教育始于1869年，最大以及公认最好的的大学是位于奥克兰的奥克兰大学。现在纽西兰国内有八所国立大学和其他一些受政府承认的科技学院。

下面是新西兰八所国立大学的列表：





</doc>
<doc id="5099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5099" title="瑞士大学列表">
瑞士大学列表

瑞士大学教育包括以下学校：



公立：
私立




</doc>
<doc id="5100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="瑞典大学列表">
瑞典大学列表

瑞典的大学名单是根据1993年的“高等教育条例”（修订至2006年1月）所写。

瑞典的高等教育体系区别于universitet和högskola(分别是大学和大学学院)。universitet以研究为导向，可以授予许多学术领域的学士、硕士和博士学位，而högskola通常更侧重于应用科学，授予博士学位的权利有限。

然而，在瑞典，一些universitet仍然自称为“högskola”，主要是较老的工程和医学专业大学（例如，皇家理工学院被称为“Kungliga Tekniska Högskolan”，查尔摩斯理工大学被称为“Chalmers Tekniska Högskola”。但他们都将正式名称翻译成英语的“university”，而不是“university college”。)

注：1.卡尔马大学（1977-2009），现已与韦克舍大学（1967-2009）合并，2010年成为林奈大学。

2.哥特兰大学学院（1998 - 2013年），现已与乌普萨拉大学合并，成为乌普萨拉大学的分校。

3.原屬瑞典，今屬其他國家的大學不包括在上表。例如：赫爾辛基大學（1640年，芬蘭）、塔爾圖大學（1632年，愛沙尼亞）、格賴夫斯瓦爾德大學（1456年成立，1631年至1815年間屬瑞典，今屬德國）




</doc>
<doc id="5101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5101" title="斯洛文尼亚大学列表">
斯洛文尼亚大学列表

下面是斯洛文尼亚各大学的列表：




</doc>
<doc id="5105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5105" title="葡萄牙大学列表">
葡萄牙大学列表

下表列出了葡萄牙各地的高等教育機構。



其院系


其院系




其院系





</doc>
<doc id="5111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5111" title="阿尔巴尼亚大学列表">
阿尔巴尼亚大学列表

<br>
這是阿爾巴尼亞大學的列表。










</doc>
<doc id="5112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5112" title="比利时大学列表">
比利时大学列表

這是比利時的大學列表。

根據泰晤士高等教育-QS世界大學排名：


</doc>
<doc id="5114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5114" title="爱沙尼亚大学列表">
爱沙尼亚大学列表

爱沙尼亚大学列表，包括爱沙尼亚语名称。





</doc>
<doc id="5120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5120" title="1378年">
1378年





</doc>
<doc id="5126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5126" title="哥伦比亚">
哥伦比亚

哥伦比亚共和国（） 通稱哥倫比亞，是南美洲西北部的一个国家，為南美洲國家聯盟的前成員國（2018年8月退出）。它的北部是加勒比海，东部与委内瑞拉接壤，东南方是巴西，南方是秘鲁和厄瓜多尔，西部是巴拿马和太平洋。哥伦比亚为总统制国家，共由32个省（Departmento）及波哥大首都特区组成。2020年，哥倫比亞被《福布斯》列于退休宜居國的名單中。

古代为奇布查族等印第安人的居住地。西班牙探险者大约在1500年左右到达这个地区，通过战争、劳役、战利品和疾病征服当地的奇布查人。他们很快建立定居点，并於1717年发展成为包括了西班牙在南美洲西北部的所有地区的殖民地“新格拉纳达”。哥伦比亚的独立运动於1810年爆发，7月20日宣布脱离西班牙独立，最终在1819年取得胜利，1821年与现厄瓜多、委内瑞拉、巴拿马组成大哥伦比亚共和国。此时新格兰纳达改名为“大哥伦比亚共和国”（Gran Colombia），西蒙·玻利瓦尔出任總統，直至1830年。這段期間西蒙·玻利瓦尔推動該國的民主。

国内政治和领土的分裂最终导致1830年委内瑞拉和厄瓜多脫離大哥伦比亚共和国獨立，大哥伦比亚共和国也因而解体，波利瓦尔在失望中死去。大哥伦比亚共和國的其餘领土改名为“新格拉纳达”（Nueva Granada）。1856年改名“格兰纳达联邦”（Confederación Granadina）。1863年又改称“哥伦比亚合众国”（Estados Unidos de Colombia）。最后在1886年，名称变更為“哥伦比亚共和国”，但是境內不同政治勢力割據一方所造就的分裂局面仍然延續下去，並三不五時引发内战，1903年巴拿馬亦在美国的支持下自哥倫比亞獨立。迄今，哥伦比亚仍然受到游击队起义军（例如哥倫比亞革命武裝力量（FARC）），以及毒品贸易盛行的困扰，使国内政治、经济改革變得十分困难，也嚴重威脅公众的生命安全，影響哥倫比亞的国际关系。

独立以後至2002年，自由党和保守党轮流执政。哥倫比亞總統烏里韋2002年上台後，採取更強硬的右翼路線，FARC遭該國政府大力圍剿。事源哥伦比亚革命武装力量於1983年曾殺死烏里韋的父親，烏里韋上台後，以打擊哥伦比亚革命武装力量為首務。由於烏里韋拉近了哥倫比亞與美國的距離，美國大力資助哥倫比亞。因政府打擊力度增強，哥伦比亚革命武装力量逐漸遭到削弱。

2006年5月28日，哥伦比亚全国计票委员会公布总统选举的选票统计结果，阿尔瓦罗·乌里韦获得63%以上的选票，成功连任。
2010年，乌里韦本希望再度透過修改憲法尋求連任，但遭最高法院駁回，他並沒有像查維茲以公投推動修憲，而決定接受這樣的結果，並推薦執政黨總統候選人、前任國防部長胡安·曼努埃爾·桑托斯代表執政黨參選。同年，桑托斯作为執政中間偏右民族团结社会党的候选人参与哥伦比亚总统选举，在6月20日举行的总统选举第二轮投票中，桑托斯以高票战胜在野中間派抉擇綠黨候选人，当选为新一任哥伦比亚总统。

2012年，在以古巴和挪威作為擔保國、以委內瑞拉和智利作為觀察國的斡旋框架下，哥倫比亞政府與哥倫比亞革命軍雙方開始在古巴首都哈瓦那進行和談。2016年6月23日，哥倫比亞總統胡安·曼努埃爾·桑托斯與哥倫比亞革命武装力量在哈瓦那簽訂停火協議。8月24日，哥倫比亞政府與哥倫比亞革命軍在古巴首都哈瓦那達成最終全面和平協議，協議包括停戰、農村改革、打擊販毒、被遣散的游擊隊員可參與政治、建立過渡性司法機構等內容，但和平協議內容的合法性最終由全民公投決定。然而，哥倫比亞前總統烏里韋認為，最初的和平協議向反政府武裝妥協過多、對受害者不公，呼籲民眾投反對票，並要求進一步修改協議內容。與先前民調結果大相逕庭，10月2日舉行的公投結果為支持率49.77%，反對率50.22%，協議意外遭到否決。11月24日哥倫比亞總統胡安·曼努埃爾·桑托斯與哥倫比亞革命軍領導人羅德里格·隆多尼奧在波哥大的科隆劇院簽署了一份經過修改的新版和平協議。這次，新的協議得到國會的核准，不需再進行全民表決。

2017年6月27日，哥倫比亞革命軍不再是武裝團體，同年9月1日，正式改組為「共同替代革命力量」，並於次日向官方註冊為合法政黨。

安第斯山脉纵贯西部，山谷相间，沿海是狭窄平原，西北一带为马格达莱纳河下游冲积平原；东部为亚马孙河与奥里诺科河上游支流冲积平原，占全国面积的三分之二。

赤道横贯南部，平原南部和西岸沿海为热带雨林气候，向北过渡为热带草原气候和乾燥草原气候。

哥倫比亞屬於生物地理分布区中的新熱帶界，為世界上由17個國家組成的「超级生物多样性国家同盟」成員國，境內擁有極為豐富的生物資源。儘管哥倫比亞的領土面積僅佔全世界的0.7％，卻有超過54,649種動物和維管束植物，是全球生物多樣性第二豐富的國家，僅次於領土比哥倫比亞大七倍的巴西。哥倫比亞境內至少有442種哺乳類動物（世界排行第六名）、1,821種鳥（世界排行第一名，包括國鳥安地斯神鷹）、518種爬行動物（世界排行第七名）、714種兩棲動物（世界排行第二名）、2000種海洋魚類、世界第二多樣化的淡水魚種類、250萬種鞘翅目昆蟲（世界第二），還存在359種瀕臨滅絕的動物（2014年數據）、30萬種無脊椎動物。哥倫比亞的維管束植物有51,220種，排名世界第二，蘭科植物的種類更是世界第一。

哥倫比亞南部低地和西部海拔1000至1500公尺的山坡，覆蓋茂密的熱帶雨林，包括棕櫚植物和多種富有經濟價值的植物，例如：用來提取橡膠、珍貴的紅木和藥用植物。北部和東部地區低地較為乾燥，有著大片的落葉樹木，在海拔1500至2800公尺的山坡則覆蓋熱帶植物，以竹子、樹狀的蕨類最多。海拔2800公尺以上的地區則有常綠的麻櫟屬、古南科灌木叢和矮生竹的叢林。3500公尺以上地區還有禾本科、和苔蘚植物。加勒比海沿海低地有生長茂密蘆葦的沼澤，海岸則有紅樹科叢林。總計有32個陸地生物群落和314種類型的生態系統，其中一個是僅存在厄瓜多、哥倫比亞和委内瑞拉境內安地斯山上的特殊「」生態系，哥倫比亞佔了其中最大的比例，約50％。

目前哥倫比亞境內有12個州級自然保護區、38個國家公園，佔全國面積9％，但每年全國約有280000公頃的森林被砍伐，也有16個州進行非法採礦，對國家生態保育，已經造成嚴重的破壞。

哥伦比亚全国劃分为32个省和1个首都区。所有省份的列表如下，粉色区域為波哥大首都区，括号内是省府所在地：

哥伦比亚政治是在一个由总统代议民主制共和国的框架内进行的，在这个框架内，哥伦比亚总统既是国家元首也是政府首脑，实行多党制。行政权由政府行使。哥伦比亚政府和国会两院、参议院和众议院均享有立法权。司法机构独立于行政机构和立法机构。经济学人信息社在2016年将哥伦比亚评为“部分民主”的国家。

哥伦比亚当地土著印第安人、西班牙殖民者和非洲奴隶長期混居、通婚，幾百年後产生了混血的印欧混血人群（58%）、白人（20%）、黑白混血儿（14%）、黑人（4%）和印第安—黑人混血儿（3%）。现在，只有大约1%的人被認定是纯种而且保有自己语言和风俗的印第安人。哥伦比亚的主要宗教是天主教。

哥伦比亚是拉丁美洲人口第三大国，在巴西和墨西哥之後。农村人口大量涌向城市。城市人口比例从1951年的57%上升到1994年的74%。30个城市的人口超过100,000。东部9个低地省份占哥伦比亚面积的54%，但是只有不到3%的人口，人口密度低于1人／平方千米。

哥倫比亞是拉丁美洲的軍事大國，擁有當地規模最大的軍事力量，現役部隊為445,000人，位居世界第11位，軍費為121.45億美金，在拉美國家中，僅次於巴西。哥倫比亞的國家武裝力量根據其憲法第216條，由正規軍的陸軍、海軍、空軍和準軍事部隊的「」組成，正規軍以維護國家主權、獨立、領土完整和憲法秩序為根本宗旨，「國民警察」則是為了保障公民權力和自由、維護其和平生活。共和國總統為國家武裝力量的最高統帥，擁有可以直接行使的指揮權和領導權。國家最高軍事行政機關為國防部，直接負責陸海空三軍和國民警察的領導和管理，最高負責人是由總統直接任命的國防部長，最高軍事指揮機構則為「武裝部隊總司令部」，直接行使對三軍的指揮權，下設有聯合參謀部，由三軍各參謀長組成。

哥倫比亞採用義務兵役制，每位年滿18歲的男性都要服役，陸軍和空軍為18個月、海軍為24個月、國民警察為12個月。

哥伦比亚的经济長期以來受到国内需求短少、政府预算減少，以及社會、政治秩序不穩定等因素的影響。現今，哥倫比亞政府推動养老金改革，以及各種减少失业率的政策，因應當前各種挑戰。哥伦比亚的两大出口产业：石油和咖啡前景不明朗，咖啡的收獲量與價格，前景並不樂觀，石油則日益減產，需要持續探勘、開發新的油田。

公众安全是哥伦比亚商业领导者非常关心的问题，他们要求政府在FARC的和平谈判中，必須取得进展。哥伦比亚正向国际社会尋求支持，致力推动國內的经济及和平进程。

哥倫比亞擁有全年自成一個體系的節慶活動，例如已經列入「人類非物質文化遺產代表作名錄」的等。此外，哥倫比亞也有豐富的舞蹈文化，例如倫巴、莎莎舞等。哥倫比亞較為被華人所知的名人有：諾貝爾獎得主加夫列尔·加西亚·马尔克斯，艺术家费尔南多·博特罗，以及格萊美獎得主、全球樂壇天后夏奇拉。




</doc>
<doc id="5133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5133" title="哥伦比亚人口">
哥伦比亚人口

哥伦比亚的种族是当地土著印第安人、西班牙殖民者和非洲奴隶混合的结果，产生了混合的混血人群（58%）、白人（20%）、黑白混血儿（14%）、黑人（4%）和印第安—黑人混血儿（3%）。现在，只有大约1%的人可以认为是纯种的有自己语言和风俗的印第安人。哥伦比亚的主要宗教是天主教。 

哥伦比亚是拉丁美洲人口第四大国，只排在巴西、墨西哥和阿根廷之后。农村人口大量涌向城市。城市人口从1951年的57%上升到1994年的74%。30个城市的人口超过100,000。东部9个低地省份占哥伦比亚面积的54%，但是只有不到3%的人口，人口密度低于1人／平方千米。

人口：45,013,674（2008年7月统计）

年龄结构

增长率： 1.405%（2008年统计）

出生率：19.86/1,000人（2008年统计）

死亡率： 5.54 /1,000人（2008年统计）

净迁移率： -0.28/1,000人（2008年统计）

性别比例

婴儿死亡率： 19.51/1,000人（2008年统计）

平均寿命：

生育率： 2.49个子女／妇女（2008年统计）

种族： 

宗教：羅馬天主教： 90% 、其他： 10%

语言：西班牙语

识字率：



</doc>
<doc id="5136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5136" title="2000年">
2000年

全球人口數量快速攀升。

2000年美国人口普查
























（第73届，2001年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5137" title="1999年">
1999年



























（第72届，2000年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）



</doc>
<doc id="5139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="生肖">
生肖

生肖，又稱属相或十二年獸，是以十二种动物代表年份，稱為十二生肖，各文化有不同的動物，其中漢文化為鼠、牛、虎、兔、龍、蛇、馬、羊、猴、雞、狗、豬。它們依次與十二地支（子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥）相配，形成子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龍、巳蛇、午馬、未羊、申猴、酉雞、戌狗、亥猪。華人常以農曆新年作新一年的生肖，及作其出生年的象徵動物為生肖，循環一次為一輪。

中國除了用生肖紀年外，還用與之相應的十二支紀月、紀日、紀時（時辰）。十二生肖（獸曆）也廣泛流行於亞洲諸民族及東歐和北非的某些國家之中。

儘管中國古代曆法有建子（冬至所在月份）、建丑（冬至次月）、建寅（冬至後兩月）不同方式作為新年所在月份，而各種曆法都以朔日，也就是看不見月亮的日子（初一）作為月首及歲首，皇帝有「正朔」即定正月初一為年初的權力。

有些人聲稱生肖以干支紀年為基礎，以“立春”為起始點，即陽曆的2月4日或5日，立春是二十四節氣之一，屬於陽曆而非陰曆。
然而生肖以立春作为转换节点仍有争议，因为地支首先是用于纪月，且「干支配对生肖纪时纪日纪月」出现的时间也比「干支纪年」和「二十四节气」的出现要早，而生肖属相作为纪年的图腾本意是便于民众记忆使用，而非達成精確計算的科學性目的，一般而言大多是以陰曆正月初一為轉換點。古代历法由官方制定并颁布，具有不容置疑的权威，历代官颁历书，均有记载干支纪年和生肖，且都是从正月初一转换干支和生肖。
不过从命理学严格定义，应从立春算起。

中國的十二生肖起源，眾說紛紜。《史記》中黃帝「建造甲子以命歲」以及「大撓作甲子」中的｢甲子｣，就是指十二生肖。

唐代《法苑珠林》主張十二生肖源於佛教的十二神獸。佛教《大集经》（中譯本成書於 414 年）的记载，世界初成、人类诞生时，佛菩萨的化身爲神兽分别镇守东南西北四方，护佑、教化众生，此十二神兽和中国的生肖一致。

清代學者趙翼在《陔余叢考》中主張生肖源於中國北方的游牧民族。

郭沫若在其著作《甲骨文字研究·釋支-{干}-》中主張十二生肖是漢代仿造巴比倫十二宮制定的。

於1970年代出土的秦代文獻《睡虎地秦簡》和《放馬灘秦簡》，其中已用動物與地支相配，和如今的生肖差別很小，大部份的動物都已經相同。如放馬灘秦簡甲種《盜者篇》所載生肖順序為：鼠、牛、虎、兔、虫、蛇、馬、羊、猴、雞、犬、豕；《睡虎地秦簡》所載生肖順序為鼠、牛、虎、兔、（缺文）、鹿、馬、羊、猿、雉、老羊、豕。

在早期提到十二生肖的文獻中與現今版本略有不同，例如：龍不存在，其位置由蟲代替。

東漢王充（西元27-97年）在西元1世紀期間所著《論衡》也有十二生肖。雖然沒有明白的表示順序，我們可以依據內文的關係推論出：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪等順序。

二十八星宿配廿八種動物名稱之起源不明，應早於東漢《論衡》著作時期，將廿八星宿對應周天360度再分成十二地支，各占30度，可完全對應十二生肖，如下表：

正式使用生肖在人身上的紀錄，最早是在中國南北朝時期的北周。例如《周书·列传第三》中，記載了宇文護的母親寫給宇文護的一封信。信中說：「昔在武川鎮生汝兄弟，大者屬鼠，次者屬兔，汝身屬蛇」。一些中國西部、漠北的國家如黠戛斯、吐蕃、蒙古等則以生肖紀年，例如《唐書》中記載：「黠戛斯以十二物紀年，如歲在寅，則曰虎年」。《宋史．吐蕃傳》記載說，吐蕃首領在敘事時，以物紀年，所謂「道舊事則數十二辰屬日，兔年如此，馬年如此」。《蒙古秘史》：「兔儿年，斡歌歹出征金国，派出者别为先锋，击败金军，杀得金军积尸如烂木堆」，也說明大蒙古國是採用兔兒年、馬兒年等動物紀年。

當時的中原地區仍然只以天干地支紀年，在雙方的文化交流下，兩種紀年法相互融和，形成現在的十二生肖。這個學說被清朝趙翼所提出，他在《陔余叢考》中指出：「蓋北俗初無所謂子丑寅卯之十二辰，但以鼠牛虎兔之類分紀歲時，浸尋流傳於中國，遂相沿不廢耳。」。

關於生肖来源的傳說有很多版本，但幾乎所有版本都無法查證其来源，以下是其中一個被認為流傳得最廣的版本：

話說上古時代，人類知識有限，連年、月的計算與區分都不知道。於是，玉皇上帝應人類的請求，想出以十二種動物來做各年的名字，讓一般平民百姓方便記憶。但選什麼動物呢？經過左思右想，玉帝決定在自己生日當天辦個動物渡河比賽，取前十二名的動物作為十二生肖，以為紀年。

消息傳開後，所有動物無不卯足勁，躍躍欲試，想在十二個生肖裏取得一席之地。其中，感情很好的小老鼠和小貓咪也想赴會，卻苦於體形小又不會游泳。於是便商請平日早起又脾氣溫和的水牛幫忙載牠們一程。

玉帝生日當天一大早，小老鼠去叫醒睡眼惺忪的小貓咪。可是小貓咪醒不來，水牛就叫老鼠不要理會他，趕快啟程。就在他們快到達終點時，水牛心裡想著「得第一」的念頭，但是老鼠跳到牛前面，搶得第一。

水牛只得到第二名。老虎全身濕答答的趕來，得到第三。兔子透過別的動物幫忙渡河，再飛快的蹦到玉帝面前，取得第四。因為職責所在，降了場雨才趕來赴會的巨龍，錯過第一，只排到第五。

接著是馬，但其實蛇隱藏在馬下面。蛇一出現，馬就受驚。因此蛇搶得第六位，而馬則奪得第七位。接著羊、猴和雞坐在木筏上，到了岸邊。三個決定將第八名讓給了羊。接著是猴（第九）和雞（第十）。然而，狗很會游泳，但在水裡嬉戲太久，只搶得第十一名。最後一名的豬則偶然間勝出。

正當玉皇大帝鄭重宣布：「十二生肖經由比賽結果，排名是：鼠、牛、虎、兔、龍、蛇、馬、羊；猴、雞、狗、豬。」時，落後的小貓咪狼狽的趕到：「我呢?我呢？我得第幾名？」

玉皇大帝告訴牠來晚了，比賽已經結束。這時，小貓咪氣到極點，以為小老鼠故意不叫牠，因此伸出了利爪，往小老鼠抓去。原本是好朋友的小老鼠，雖然在十二生肖中拔得了頭籌，從此卻過著提心吊膽的日子，生怕貓咪隨時找牠報仇。所以每當遇上了貓咪，只有死命地竄逃，甚至躲在牆洞裏或天花板上，不敢隨意到處自由活動。

卻也有人認為是小老鼠故意不叫小貓咪，便說：“這就是做了虧心事應得的報應。”

經過這場比賽，十二生肖各有其生理缺陷。依明葉世傑「草木子」：鼠無牙（《說文》段註：“兩旁曰牙”，鼠缺犬牙），牛無齒（《說文》段註：“當中曰齒”，即門牙），虎無脾，兔無唇，龍無耳，蛇無足，馬無膽，羊無瞳，猴無臀，雞無腎，犬無胃，豬無筋，人則無不足也。

有民間神話傳說用「鼠騙貓」的說法來解釋這個問題，但真正的原因是因為中國古時無貓，貓原產於埃及，何時傳入中國已不可考，民間傳說則由唐三藏從印度帶回(其實是漢朝)。所以貓在傳入中國以前，中國的十二生肖早就排完成定論了。而且，十二生肖中已經有了老虎這隻大貓，所以小貓就不用值班了。因此中國的十二生肖沒有貓，而越南的十二生肖當中把兔改了貓。

道教中有本命星君的說法。据《北斗经》记载，十二生肖生者有相應的本命星官主掌禍福，人們可祭祀本宿星官，祈求護佑。祂們是：

又本命星君座下有六十位本命太岁，每年一位降临人间，审查善恶，司本命祸福吉凶。祂們是：

同時，生肖的一輪周期为12年。人的岁数等于12的倍数称为本命年。另外，由于地支的周期也为12年，与“生肖”首尾完全对应，本命年也可以认为“地支”周期的倍数。推算规则为依据农历。如1956年为丙申年，到1968年（戊申年）和1980年（庚申年）均为本命年。这三个年份均为“生肖”的猴年，依照干支纪年，这三个年份分别为“丙申”、“戊申”和“庚申”，其中“地支”部分均为“申”。

每歲值相應太歲，稱爲“犯太岁”、“刑太岁”、“害太岁”、“冲太岁”、“破太岁”等等，也稱爲“本命年”。按民俗來說，一般在本命年，依各地風俗有不同習慣和禁忌，例如：戴“红腰带”、“红手链”等要戴“红”、穿“紅襪子”的習俗，有些地區則流行佩戴相合生肖的飾物，而且一戴就是一年。臺灣、香港則本命年和正沖年出生者有安太歲的習俗，即是當沖所屬之生肖年，如生於虎年者，太歲當沖該年容易發生意外 （如車禍'感情破裂'官司纏身），如果有這些以上問題產生，在傳統習俗裡會求助在宮廟點光明燈“安太歲”，以祈求該年一切事情平安順利，安太歲也需對照本命年太歲官祈求幫助今年禍事能減少無傷。

在汉传佛教中，根据《大集经》的记载，十二生肖的来源是佛菩萨的化身，当世界初成、人类诞生时，祂们化身爲神兽分别镇守东南西北四方，护佑、教化众生，“是十二兽，昼夜常行阎浮提内。天人恭敬。功德成就已。于诸佛所发深重愿一日一夜。常令一兽游行教化。余十一兽安住修慈。周而复始。”十二神兽分别爲：南方：蛇，马，羊；西方：猕猴，鸡，犬；北方：猪，鼠，牛；东方：虎，兔，龙。和中国的生肖类别一致，都以鼠开始，且也表明神兽昼夜不捨地轮流当值守护众生，与中国十二时辰、十二月、十二年轮流的生肖也能对应。有观点认为佛教吸收了古印度信仰中的十二神兽，在印度神话中这十二神兽原是神灵的坐骑，但印度神兽略有不同，如印度神话中是大鹏金翅鸟而非鸡。佛教《药师琉璃光如来本愿功德经》中的十二药叉大将即是古印度神话中的十二神祇。

信奉佛教的善男信女会佩戴相应的生肖守护尊，称之为本命佛。如，属鸡的人会佩戴不动明王像。祂们的对应关系爲：

過去南臺灣農曆過年，民眾會玩十二生肖牌作為小赌怡情的遊戲。

十二生肖廣泛出現在各種流行文化。

在日本漫畫中， 《HUNTER×HUNTER》黑暗大陸篇中十二支代表人物、 《-{zh-cn:水果篮子;zh-hk:生肖奇緣;zh-sg:水果篮;zh-tw:幻影天使;}-》、《野球長打王》（港譯：Mr.FULLSWING強棒出擊），主角埼玉縣立十二支高中棒球社，成員的姓名皆為動物或地支。

在動畫中，美國動畫《成龍歷險記》讓十二生肖的形象以十二個帶有魔力的符咒出現，同時持有多個能力會相互疊加。如“雞”的騰空加上“兔”的極速就變成了飛行。十二生肖 爆烈戰士，是NHK卫星第2频道播放的电视动画。《數碼寶貝03馴獸師之王》的地利魔數碼寶貝都是由十二生肖組成。

在小說中，有古龍的武俠小說絕代雙驕中的重要角色「十二星相」、日本輕小說《十二大戰》描述12位背負著十二生肖之名的戰士。

《十二生肖 (電影)》是由成龙担任导演并主演的动作电影，以一群赏金猎手追逐圆明园十二生肖兽首铜像为题材。

《新十二生肖》1990年台灣學者有限公司，依據中國神話故事為基礎，再進行改編的電影作品。

2006年遊戲《大神》中，主角天照的力量由形象為白身紅紋的十二生肖加上貓的十三筆神掌管。因遊戲中天照形象為狼，故「戌」的位置為天照自己。

生肖与地支有严格的对应关系，具体为：子鼠、-{丑}-牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。

干支用于纪录四柱，即：年、月、日、时辰。因此生肖也可以。而由于农历为阴阳历，对年月有两种算法，故相应地，干支纪年与纪月也存在两种算法。于是生肖纪年与纪月的算法出现了争议。

生肖纪年可以立春为起点，也可以正月初一为起点。

卯年对应的不是兔年，而是猫年，丑指的是水牛。越南和華南一樣，不產黃牛，只有水牛。除此之外，越南的生肖与中国的生肖相同。有说法称越南語中詞語有很多都是從漢語借用，「卯兔」的「卯」字讀音與「貓」相似，兔年在越南就變成貓年。也有说法指生肖被引入越南时，越南还没有兔这种动物，故而使用猫代替。

由中國人古時引入，所以與中國的相同。不过其中生肖龙在泰國被稱為“那伽”（Naga），并非中国传统的龙。

生肖動物和中國相同，但牛為第一，鼠排行最後。

和漢地大致相同，但具体所指动物各有特点。如藏语生肖中，“牛”是黄牛（གླང་། glang），不能是其他牛如高原常见的氂牛；“羊”是绵羊（ལུག lug），不能是山羊；鸡有时也称乌鸦。

十二生肖與中國的相同，但“羊”在日文專指綿羊（不包括山羊），而“豬”專指野豬，而不包日文稱“豚”的家豬，这与古汉语中的汉字意义基本吻合。

维吾尔族的十二生肖分別是：鼠、牛、虎、兔、鱼（龙）、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、野猪（猪）。

哈薩克族的十二生肖分別是：鼠、牛、獵豹、兔、蝸牛、蛇、馬、綿羊、猴、雞、狗、野豬。

星期一屬虎（月亮），星期二屬獅（火星），星期三上午屬有牙象（水星），星期三下午屬無牙象（睽星），星期四屬鼠（木星），星期五屬天竺鼠（金星），星期六屬那伽龍（土星），星期天屬金翅鸟（太陽）。

分別是牡牛、山羊、猿、驢、蟹、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、獅子、鷹。

與埃及生肖基本相同，只是其中有鼠沒有貓，另有鴨。

牡牛、山羊、獅、驢、蜣螂、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、猿、鷹。

鼠、牛、虎、貓、鷹、蛇、馬、羊、鳥、鹿。

牛馬羊雞狗豬：

堅尼地城、西營盤、上環、中環、灣仔、銅鑼灣、天后、北角、鰂魚涌、西灣河、筲箕灣、柴灣

鼠虎兔龍蛇猴：

樂富、黃大仙、新蒲崗、鑽石山、慈雲山、彩虹、九龍灣、牛頭角、觀塘、秀茂坪、藍田、油塘





</doc>
<doc id="5140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5140" title="1998年">
1998年


























（第71届，1999年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5141" title="1997年">
1997年




























（第70届，1998年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）



</doc>
<doc id="5142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5142" title="1996年">
1996年

















員










（第69届，1997年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5143" title="1995年">
1995年



























（第68届，1996年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5144" title="1994年">
1994年

























</doc>
<doc id="5145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5145" title="1993年">
1993年






















——黃佳宜，As One成員<br>——笑波子，香港YouTuber





</doc>
<doc id="5146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5146" title="1992年">
1992年




























</doc>
<doc id="5147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5147" title="1991年">
1991年
























</doc>
<doc id="5151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5151" title="声音">
声音

聲音是振動產生的聲波，通過介質（氣體、固體、液體）傳播并能被人或動物聽覺器官所感知的波動現象。

聲音的頻率一般會以赫兹表示，記為Hz，指每秒鐘周期性震動的次數。而分貝是用来表示聲音强度的单位，記為dB。

文言文中，「聲」特指人聲，而「音」特指其他聲音；而在現代漢語中，「聲」與「音」意思已混同為「聲音」，並簡稱為「聲」或「音」，而文言文中「聲」在現代漢語中被稱為「人聲」。日語中則仍保留文言文中的區別。

聲學是一個跨領域的科學，研究的聲音是振動產生的聲波，通過介質（空氣或固体、液体）傳播并能被人或動物聽覺器官所感知的波動現象。

聲音的頻率一般會以赫兹表示，記為Hz，指每秒鍾周期、液體及固體的機械波，包括振動、聲音、超音波和次音波等。聲學中和工程有關的部份稱為，和負責錄音、聲音處理、混音及聲音複制的音響工程不同。

聲學的應用幾乎和在現代社會的每個層面都有關，其子領域包括、聲音信號處理、建筑声学、、、、、、心理声学、說話、超音波、及振動。

聲音是一種波動，当演奏乐器、拍打一扇门或者敲击桌面时，声音的振动会引起介质——空气分子有节奏的振动，使周围的空气产生疏密变化，形成疏密相间的纵波，这就产生了声波，这种现象会一直延续到振动消失为止。

声音总可以被分解为不同频率不同强度正弦波的叠加。這種變換（或分解）的過程，稱為傅立葉變換。因此，一般的声音总是包含一定的频率范围。人耳可以听到的声音的频率范围在20到2万赫兹（Hz）之间。高于这个范围的波动称为超声波，而低于这一范围的称为次声波。

當物體振動時，同時伴隨聲音的產生。當振動體不再振動時，聲音也隨之停止。所以從生活的觀察中可以歸納出：聲音是由物體的振動所引起。

因為聲音是一種機械波，擁有波動傳播的性質，例如頻率，波長，反射，折射，干涉，繞射，散射等


音波常簡化為正弦平面波的合成，各平面波可以用以下的性質來描述：

人耳可以感知到的聲音，其頻率範圍為20 Hz至20,000 Hz，在标准状况下的空氣中，上述音波對應的波長從17 m至17 mm之間。有時音速及其方向會用速度向量來表示，波數和其方向則會用波矢表示。

當發音體越短、越細、越緊、越薄時，音調越高、頻率越大、波長越短；發音體越長、越粗、越鬆、越厚時，音調越低、頻率越小、波長越長。

横波也稱為剪應力波，除了上述性質外，還有偏振性，這個不列在音波的性質中。

一般來說，声速formula_1通常与与介质的不可壓縮率与密度有关，利用连续介质力学及经典力学，可导出下面的公式：
其中formula_3是不可壓縮率，formula_4是密度。因此音速隨著介質的不可壓縮率增加而變快，隨著介質的密度增加而變慢。

對於一般的狀態方程式，在經典力學適用範圍內，音速formula_1可表示成
此處偏微分針對絕熱變化。

对于远离液态工作点的理想气体，则有
式中：

关于音速，若溫度在20度左右，还有一个非常实用的经验公式："c"=331+0.6"T"（其中"T"为摄氏温度）。

「声音」一詞在生理學及心理學上的定義是指大腦所接收到的聲音，和物理學的定義略有差異，心理聲學中有許多心理學和聲學有關的研究。不過有時声音只是指頻率在人類或其他動物內的振動。

任何器官所接收的聲音頻率都有其範圍限制。人類的耳朵一般只能聽到約在20Hz至20,000 Hz（20kHz）範圍內的聲音，其上限會隨年齡增加而降低。其他物種動物的聽覺頻率範圍也有所不同，像狗可以聽到超過40kHz的聲音，但無法聽到40 Hz以下的聲音。不同物種動物的聽覺頻率範圍如下：


動物重要感官中的聽覺即是接收声音。對動物而言，声音有偵測危險、導航、捕食及溝通等作用。地球的大氣、水及許多自然界現象（像火、下雨、風、海浪、地震）都產生其獨特的声音。像蛙、鳥及哺乳動物也都發展出產生聲音的器官。人類的語言也是藉由聲音來傳遞，是文化重要的一環，人類也發展出產生、錄製、傳送及播放聲音的技術。

因為人類耳朵的頻率上限會隨年齡而下降，也就表示年輕人可以聽到的高頻率聲音，年齡較大的人不一定聽得到。因此有些設備故意發出只有年輕人可以聽到的高頻率，可以制止年輕人集會，而不會影響其他年齡的人，稱為蚊音器。

特定介質下的声压是指是指声波通过某种媒质时，由振动所产生的压强改变量，一般會考慮在不同時間或空間下，声压的均方根（RMS）為其平均值。例如空氣中声压均方根為1Pa（94db"SPL"）的聲音，表示其實際的壓强會在（1atm-Pa）及（1atm+Pa）之間變化，即在101323.6Pa及101326.4 Pa之間變化。若以压强的觀點來看，上述声压造成的压強變化很小，但若頻率在內，此此音卻是震耳欲聋，可能會造成聽力損害的程度。

由於人耳可以感測的声音振幅範圍較廣，声压一般會表示為對數尺度，以分貝表示的聲壓級"SPL"來表示。聲壓級"SPL"可以用"L"表示．定義如下：

其中

因為人耳的響應率會隨頻率而變化，声压一般會再對頻率進行加權，使声压的數值更接近人耳所接收到的壓力。国际电工委员会定義了幾種加權的框架。試著接近人耳對噪音的感受值，A加權的音壓一般會標示為dBA，C-加權一般會用來量測最大值。

超聲波為超越人體可聽到的頻率，即大於20000赫茲。超声波被广泛应用于工业、军事、医疗等行业。在工业上，常用超声波来清洗精密零件，原理是利用超声波在清洗液中产生震荡波，使清洗液产生瞬间的小气泡，从而冲洗零件的每个角落。军事上，潜艇用声呐来发现敌军的舰船与潜艇。在医疗上，可以利用超声波进行洗牙和超声波碎胆结石等等应用。

由火山爆发、龙卷风、雷暴、台风等许多灾害性事件发生前都会产生出次声波，人们就可以利用这种前兆来预报灾害事件的发生。在军事上，可用利用核试验、火箭运行等产生的次声波获得相关的数据。

有關次声波對人體的伤害，有許多不同的說法，有些媒體認為次聲波可以造成人員的傷亡，也有學者認為在实验中未能证明声压在170dB以下的次声波对听觉、平衡器官、肺脏或者其它内脏有任何破坏。在185~190dB左右人的耳膜会破裂，这个声压相当于半个标准大气压。

随着社会的进步，噪声污染已经成为社会突显问题。据调查，噪音每上升一分贝，高血压发病率就增加3%。影响人的神经系统，使人急躁、易怒；亦會影响睡眠，令人難以入睡，過大的噪音可以令人在睡中醒來，從而擾亂睡眠週期，造成睡眠不足或感到疲倦。40~50dB的聲音會干擾睡眠，60~70dB會干擾學習，120dB（或更高）會導致耳痛，聽力喪失。

聲音是一種波動，遇到障礙物時，有些會被物體吸收，有些則會反射回來，射回來的聲音稱為回音。


</doc>
<doc id="5157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="氮">
氮

氮，一個化學元素，化學符號為N，原子序数為7，英文为nitrogen。1772年，在丹尼爾·盧瑟福分離空氣後第一次被發現。雖然卡爾·威廉·舍勒及亨利·卡文迪什也在同一時間独立完成了相关研究，但因為盧瑟福更早公開發表而广受赞誉。1790年，法國化學家提出了氮的法文命名"nitrogène"，因為在当时，氮多出现于硝酸和硝酸鹽中。由于氮无法用于呼吸，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了另一个英文命名"azote"，取自希腊语"ἄζωτος"，意思是“没有生命的”。这个名称被多数其他语言使用，例如法語、俄語等。同时，"azote"也出现在含氮相关化合物的英文名中。

氮是元素周期表第十五族氮族元素中最輕的一個。這個名字引用希臘文πνίγειν，意思是“有窒息性的”。氮是宇宙中常見的元素，他在銀河系和太陽系中含量大約占第七。在标准温度和压强下，兩個氮原子可以结合形成氮氣（<chem>N2</chem>）。氮氣是一種無色無味的双原子气体，在大氣中的含量约为78%，也是大气中最稳定的气体之一。氮也存在于生物的氨基酸、蛋白质和核酸中。人体中氮元素的质量约占3%，仅次於氧、碳和氫。氮循环是指氮元素從空氣進入生物圈和有機化合物中然後再返回大氣的转移過程。

很多工业上重要的化合物都含有氮原子，例如氨、硝酸、可用作推進劑或炸藥的有机硝酸盐、氰化物等。氮原子之間可以形成非常牢固的氮氮三鍵（<chem>N#N</chem>）（强度仅次于一氧化碳（<chem>CO</chem>）的鍵強）。 无论在工业或是生物体中，将氮转化为有用的含氮化合物都很不容易；相反，含氮化合物因燃燒、爆炸或分解而產生氮氣，同时放出大量的反應熱。合成產生的氮和硝酸鹽是關鍵的工業化肥料。硝酸鹽肥料是引起水質優養化的關鍵污染物。

含氮化合物除了作為肥料和能量儲存的功用之外還有其他多種用途。氮是克維拉纖維和氰基丙烯酸酯強力膠水等多種材料的組成部分。在各種藥學藥品的大類中（包括抗生素）都含有氮元素。許多藥物都是天然含氮信號分子的類似物或前體藥物。 比如，有機硝酸鹽、硝酸甘油和硝普鈉在體內代謝產生一氧化氮以控制血壓。植物中的生物鹼（經常是防衛性化合物）根據定義是含有氮的，許多知名的含氮藥物（比如咖啡因和嗎啡）是生物鹼或是合成的天然產物類似物，像許多植物生物鹼一樣用作於動物體內的神經傳導物質的接收器上（例如合成苯丙胺）。

氮及其化合物历史悠久。氮一般被认为是被苏格兰物理学家丹尼尔·卢瑟福在1772年发现的。他发现將生物放入这种气体中时都會窒息而死，因而将氮气叫做有害气体（noxious air）或固定气体（fixed air）。卢瑟福清楚空气中有一种成分不支持燃烧。当时，卡尔·威廉·舍勒，亨利·卡文迪什和约瑟夫·普利斯特里也都在研究氮气。他们将它称为燃烧气（burnt air）或燃素。氮气很不活跃，因此被拉瓦锡称为有毒气体（）或"azote"。azote源于希腊词 （"azotos"），意思是 "无生命的"。在氮气裡，动物死亡，火焰熄灭。拉瓦锡所给的氮气的名字被用于很多种语言（法语，意大利语，波兰语，俄语，阿尔巴尼亚语，等等），并且还处在于英语的一些化合物的常用名字里，比如肼和叠氮化合物。 

英语单词"nitrogen"（1794）来自于法语单词"nitrogène"，是由法国化学家将希腊语 （"nitron"）（硝酸钠）与法语"gène"（生成）相结合后制造出来的新词。氮气常在硝酸气体中被发现。沙普塔的意思是，氮气是硝酸的一个组成部分，是由硝石（nitre）（硝酸钾）产生的。

德文中便直接以sticken（導致窒息）和Stoff（物質）組合，命名為Stickstoff（導致窒息的物質），日文及韓文便自此將之意譯為「窒素」。

19世纪70年代化学家徐寿将<chem>H</chem>、<chem>O</chem>、<chem>N</chem>、<chem>F</chem>、<chem>Cl</chem>译为轻氣、养氣、淡气、弗气、氯气，直至1933年，化学家郑贞文在其主持编写出版的《化学命名原则》一书中改成氢、氧、氮、氟、氯，一直沿用到现在。中文名稱「氮」有沖淡氣體的意思。

氮化合物早在中世纪就广为人知了。炼金师知道硝酸是"aqua fortis"（强水）。硝酸和盐酸的混合物被称做"aqua regia"（王水）, 因为它可以溶解黄金（金属之王）。最早的在军事，工业和农业上得氮化合物的应用是硝石（硝酸钠或硝酸钾）的使用，尤其是在火药中和作为肥料。1910年，瑞利男爵发现在氮气中放电可以产生“活性氮”，一种氮的单原子同素异形体。由他的仪器中产生的“明黄色的旋转的云”与汞反应后生成爆炸性的氮化汞。

有相当长一段时间内，氮化合物的来源很有限。它们的自然来源要么是生物学，要么是大气反应生成的硝酸盐的沉积。对肥料的需求日益增长促进了氮化合物的工业化生产。工业化的固氮过程（如奥斯特瓦尔德法和）消除了氮化合物的短缺。1910年代哈柏法的发现和工业化应用彻底改变了氮化合物的供应，对食品生产产生了很大影响，使得养活全世界日益增长的人口成为可能。

氮是非金属，其电负性为3.04。氮原子的外层有5个电子，因此它在绝大多数化合物中都是三价的。分子氮（<chem>N2</chem>）的三键是最强的化学键之一，导致将<chem>N2</chem>转化为其他氮化合物非常困难，而较容易将化合物形态的氮元素转化为氮单质。后者的转化通常伴有大量能量释放，在自然和人类经济活动中占有重要的地位。

在1个大气压下，分子氮在77K（−195.79°C）时凝结（液化），在63K（−210.01°C）时凝固成为β相的结构的晶体形态的同素异形体。在35.4K（−237.6°C）以下，氮被认为是立方晶体形态的同素异形体（被称为α相）。液氮是像水一样的流体，但仅有水密度的80.8% （液氮在其沸点时的密度是0.808g/mL），是常用的制冷剂。

氮的不稳定的同素异形体包含有多于2个氮原子（比如<chem>N3</chem>和），可以在实验室中制得。在利用得到的极端高压（110多万atm）和高温（2000K）下，氮被聚合成单键的立方偏转的晶体结构。这种结构于钻石的结构类似，都具有很强的共价键。因此<chem>N4</chem>的别名为“氮钻石”。

其他的被预测出得氮的同素异形体有六氮苯（<chem>N6</chem>，类似于苯）和八氮立方烷（<chem>N8</chem>，类似于立方烷）。前者被预言为高度不稳定，而后者被推测因为轨道对称的原因会动力学稳定。 

已发现的氮的同位素共有十七种，包括<chem>^10N</chem>至<chem>^25N</chem>，其中只有<chem>^14N</chem>和<chem>^15N</chem>是最稳定的。最常见的是<chem>^14N</chem>（99.634%），是在恒星的碳氮氧循環过程中产生的。在其他人工合成的同位素中， <chem>^13N</chem>的半衰期是10分钟，其他的同位素的半衰期都是以秒计或更短。 

生物介导反应（例如同化，硝化反应和反硝化反应）牢牢地控制着土壤的氮动力学。这些反应一般会导致基质的<chem>^15N</chem>富集和产物的<chem>^15N</chem>消耗。

地球大气中的氮气的一小部分（0.73%）是<chem>^14N</chem><chem>^15N</chem>，其余的大部分是<chem>^14N2</chem>。

分子氮（<chem>^14N2</chem>）是对红外的和可见光的辐射是十分透明的。因为它是同核分子，因此没有偶极矩去在这些波长上来耦合电磁辐射。显著地吸收发生在极端紫外的波长高于100纳米的波段。这一般伴随着电子跃迁，发生在那些内部氮原子之间电荷分布不均的氮分子之间。氮的光吸收导致了在地球高层大气中和其它行星大气中的显著地紫外辐射吸收。因为同样地原因，纯分子一般发出在紫外波段的光。

氮通过电子碰撞激发的电子流而对地球高层大气里地可见的大氣光有所贡献。这种可见的蓝色大气光（在极地的极光中以及返航的航天器的返航光中可见）一般不是来自于分子氮，而是源于自由氮原子结合氧生成一氧化氮（<chem>NO</chem>）的过程。

氮气也会展示出。

氮可以形成多种不同的氮氧化物。在氧化物中，氮的氧化数可以从+1到+5，甚至+6（三氧化氮）。其中以NO和NO较为重要。

氮的氧化物的性质如下表：




</doc>
<doc id="5158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5158" title="钙">
钙

钙（Calcium）是一種化学元素。其化学符号是，原子序数是20。鈣是银白色的碱土金属，具有中等程度的延展性。雖然在地殼的含量也很高，為地殼中第五豐富的元素，占地殼總質量3%，因其化學活性頗高，可以和水或酸反應放出氫氣，或是在空氣中便可氧化（形成緻密氧化層（氧化鈣）），因此在自然界多以離子狀態或化合物形式存在，而沒有单质存在。

鈣屬於鹼土金屬，它的物理和化學性質與其較重的同族元素鋇（）和鍶（）相似。它是地殼中第五豐富的元素，占地殼總質量3%，也是地殼中第三豐富的金屬，僅次於鐵和鋁。地球上最常見的鈣化合物是碳酸鈣，發現於石灰岩和早期海洋生物的化石殘骸;石膏，硬石膏，螢石和磷灰石也是鈣的來源。該名稱源自拉丁語calx（石灰），可藉由加熱石灰石獲得。

雖然在很久以前就已經發現許多鈣的化合物，但是在十七世紀後，才開始對這些化合物的性質有更深一層的了解；純鈣直到西元1808年才由命名這個元素的漢弗里·戴維的藉由電解法分離出來。鈣化合物有廣泛的工業應用：作為食品工業中的額外添加物，在造紙工業中作為漂白劑的使用，作為水泥和絕緣體的原料，也使用在製作肥皂中。另一方面，純鈣因為高活性有一些獨特應用，少量的純鈣使用在鋼的煉製，鈣鉛合金也可以做汽車電池。在工業的主要礦物來源如石灰岩、石膏等，在建筑（水泥原料）、肥料、制鹼、和医疗上用途佷广。

鈣是人體內最豐富的金屬元素及第五豐富的元素。作為電解質，鈣離子在生物體及細胞內的化學反應中扮演重要的角色:在細胞信息傳導的過程中，鈣離子作為第二信使系統的一份子；作為神經遞質，被神經元釋放；參與肌肉收縮的過程；它同時也是各種酵素與的輔因子；協助受精作用。鈣離子在細胞極化的過程中，負責維持細胞膜內外的電位差，並在成骨作用中扮演關鍵角色。

自然界有6種天然同位素存在，不过只有其中3种是稳定的（鈣-43、鈣-42、鈣-44），另有11種放射性同位素。

1808年，英国的戴维、瑞典的贝采利乌斯、法国的蓬丁，使用汞阴极电解石灰石制得在电解质，在阴极的汞齐中提出金属钙。

從此鈣被確定為元素，並被命名為Calcium，元素符號是<chem>Ca</chem>。Calcium來自拉丁文中表示生石灰的詞calx。
有電解法及还原法兩種方式。

其中電解法是拉特瑙（W.Rathenau）於1904年首先應用的，所用的電解質為CaCl和CaF的混合物。電解槽陽極用石墨等作內襯，陰極用鋼製成。電解析出的鈣漂浮在電解質表面，同鋼製陰極接觸而冷凝在陰極上。

还原法是生產金屬鈣的主要方法。通常用石灰石為原料，經燒成氧化鈣，以鋁粉作還原劑。粉碎的氧化鈣與鋁粉按一定比例混合均勻，壓製成塊。
钙可用作合金的脱氧剂，以及油类的脱水剂等。

通常水中含鈣鎂離子即稱之為硬水。而硬度是由水溶液中的礦物質含量多寡而決定，而且會特別指<chem>CaCO3</chem>、<chem>MgCO3</chem>含量。常用ppm (<chem>CaCO3</chem>)或mg<chem>CaCO3</chem>/L <chem>H2O</chem>表示。

鈣是人體必需的礦物質營養素，所有的細胞都需要鈣。鈣離子<chem>Ca^{2+}</chem>在生物體中是許多生化過程及生理過程的觸發器，如觸發肌肉收縮、釋放激素、傳遞脈衝、促進血液凝結、調節心律和分泌乳汁等等。<chem>Ca^{2+}</chem>尤為各種高級生物體所必需。
現代醫學研究表明，鈣營養與體內免疫、神經、內分泌、消化、循環、運動、生殖等十多個系統的功能密切相關，鈣離子參與生命進化及生命運動的全過程。基礎醫學臨床醫學的研究已證實鈣離子對生命的影響巨大，也就是說人類健康離不開鈣。

人體的鈣含量約1～1.25kg，占體重1.5～2％，鈣原子數目僅次於<chem>C</chem>、<chem>H</chem>、<chem>O</chem>、<chem>N</chem>等四種非金屬元素，為身體中含量最多的金屬。每千克非脂肪組織中平均約含鈣20～25g。體內鈣99％以上都分佈在骨骼和牙齒中，其餘不足1％的鈣分佈在體液及全身各組織器官中，是多種生理活動的參與者。這1%在人體的組織及血液中鈣的濃度必需保持恆定，不能太高也不能太低，否則會威脅生命安全。 

鈣是骨骼、牙齒和細胞壁形成時的必需結構成分。骨鈣的組成主要是羥磷灰石結晶，占骨骼重量40％以上，其次是碳酸鹽、檸檬酸鹽以及少量氯化物和氟化物的形式。骨鈣對維持血鈣的濃度極為重要，被稱作人體鈣元素的「儲存庫」。當血鈣濃度降低時，可迅速動員骨鈣補充，此過程即為骨質分解；反之鈣則在骨骼「暫存」。
牙齒的化學組成大部分與骨一致，牙齒的表層為牙釉質（又稱琺瑯質），除了5％水外，全部由嵌入有機基質中的無機物（羥磷灰石及）組成。其中羥磷灰石所占比例超過98％，結構非常嚴密，成為人體中最硬的部分，對牙齒咀嚼、磨碎食物具有重要意義。牙本質中羥磷灰石占70％左右，牙骨質中約占40％，它們的結構與骨類似。牙齒一旦形成和鈣化後，新陳代謝就降到最低程度。維生素A、C、D的攝取，對牙的正常發育及鈣化是必不可少的。缺少維生素A會導致牙的不完全鈣化，使其硬度小；缺少維生素C影響牙中有機基質的形成；維生素D不但能幫助鈣的吸收而且明顯地促使鈣、磷在牙中的沉積。

血漿中的鈣有48%為離子形式，46%與蛋白質結合，3%為複合物形式（Complex），還有3%未被確認。血漿中鈣濃度大約為10～11 mg/100 mL，無年齡、性別差異。鈣離子對神經組織有特殊且重要的影響，如果血鈣離子濃度下降，神經組織會過度興奮，導致手足抽搐；另一方面，高血鈣抑制神經興奮，短期引致尿毒症，如多尿、水腫、頭痛、頭暈、夜尿、腰痛、眼矇，長遠導致腎結石、骨骼早閉即停高、腎功能受損及腎衰竭。血鈣的濃度相當穩定，由副甲狀腺素（PTH）精密控制，使骨鈣和血鈣處於平衡之中。血鈣濃度低，則由骨鈣補充；反之，血鈣濃度高，則將鈣沉積於骨中儲存，或經腎臟於尿中排出體外。

維他命D在小腸對鈣的吸收中扮演重要的角色，它可增加小腸細胞膜上和細胞質的鈣結合蛋白質的總量。維他命D缺乏者會因為鈣吸收不足而易患有軟骨病（佝僂病）。

世界各地區的鈣攝取量有很大的差異，歐美等發達國家平均毎人每日攝取850毫克，而非洲、拉丁美洲及大部分發展中國家只有344毫克，相差一倍以上。因此鈣攝取不足在發展中國家是個嚴重的健康議題。

自然的食品以牛奶和優酪乳所含的鈣最多，其他食物如乾豆類、魚、豆腐、深色的蔬菜如花椰菜、甘藍類蔬菜和芥蘭菜等都含有豐富的鈣。此外還有很多添加鈣強化的食物，例如：橙汁、蔓越莓汁、早餐穀類食品等。也有人服用鈣補充劑以補不足。然而攝取過量的鈣後果非常嚴重會引致高血鈣，繼而腎結石。最新的膳食標準指出鈣的上限攝取量是每天2500 mg；一般人每天只須從自然食物和補充劑中攝取1500 mg的鈣，即一天500mg的的補充劑便相當足夠。

的主要成分為鈣化合物，如碳酸鈣、檸檬酸鈣、乳酸鈣等，其中吸收率最高的為檸檬酸鈣約35％，碳酸鈣為27％，乳鈣質為29％，磷酸鈣為25％。碳酸鈣取材於牡蠣殼或珍珠貝等，葡萄糖酸鈣的溶解度較大。選購鈣補充劑應注意鈣離子的含量與鈣的來源。

維生素D有利於鈣質的吸收與利用。磷與鈣會相互拮抗競爭，影響彼此的吸收。飲食的鈣磷比例對嬰兒非常重要，比例失調會導致抽筋，對兒童及成人則較無影響。理論上鈣磷攝取是以formula_1的比例最佳，但實際上有困難，因為鈣只存在於少部份的食物，磷卻幾乎存在所有的食物。如果鈣質攝取量偏低，又攝取大量的磷時（鈣：磷formula_2），血鈣會下降，骨礦物質會分解釋出鈣，最終造成骨質流失；這種情形在老年人及停經婦女最為明顯。當鈣攝取不足時，食物中的蛋白質有利於鈣質的吸收；不過鈣攝取充足時，蛋白質就沒有促進吸收的效果。過量的蛋白質與脂肪則會促進鈣質的排泄，造成鈣質的流失。鈣質攝取過量會影響鐵、鋅等微量礦物的吸收。 

攝取足夠鈣質可以「預防」骨質疏鬆症、直腸癌、降低男性前列腺癌的風險、維持血壓平衡。每天至少補充約800毫克的鈣質是最有效預防直腸癌的鈣攝取量，更年期婦女補充足夠的鈣質可以提高高密度脂蛋白（HDL）的濃度，這代表降低心血管疾病的風險與致命性。食用含钙多的食物，会使燃脂效果更佳，达到减肥效果。

攝取過量的鈣也會引起骨質疏鬆

骨骼中的軟組織（Soft tissue）含有鎂與蛋白質等，藉此賦予骨骼活動性以及抗脆性。實驗結果顯示補充鎂可改善停經婦女的骨質疏鬆的問題，可增加其骨質密度（Bone mineral density），並且降低骨折機率。補充鎂也會使副甲狀腺素（Parathyroid hormone，PTH）的濃度下降，推論鎂可以抑制骨質轉換，降低骨質流失而維持骨質健康。
但鎂與鈣互相拮抗，攝取過量的鈣會大幅降低鎂的吸收，故鈣只能預防。

植物细胞能够探知病原体，从而激发一个让植物对感染产生抵抗力的防卫系统。植物防卫通道中一个最早的步骤涉及胞质溶解钙水平的增加。然而，<chem>Ca^{2+}</chem>信号导致有效植物免疫响应的机制尚不清楚。


</doc>
<doc id="5159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5159" title="2004年">
2004年










（第77屆，2005年頒發）



</doc>
<doc id="5161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="1989年">
1989年





















</doc>
<doc id="5162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5162" title="铁">
铁

鐵（Iron）是一個化學元素，化學符號是 （源自拉丁語 ferrum），原子序數26，是一種金屬，是第一列過渡元素，位在週期表的第8族。依質量計，是在地球上是佔比最多的元素，為地球外核和內核的主要成分。它也是地殼中含量第四多的元素。

地殼中的純鐵十分稀少，基本上只存在於隕石中。鐵礦的蘊藏量相當豐富，但要提煉出可用的鐵金屬，需要可以達到1500 °C以上的窯或火爐，比冶煉銅的溫度還要高500 °C。僅在公元前2000年左右，人類開始在歐亞大陸導入這一製程，大約在公元前1200年，鐵在某些地區開始取代銅合金，作為工具或武器，這個事件被認為是從銅器時代過渡為鐵器時代。由於其機械性能和低成本，鐵合金（如鋼、不銹鋼和合金鋼）是到目前為止最常見的工業金屬。

平滑的純鐵表面為如鏡般的銀灰色。但鐵容易與氧和水反應，產生棕色或黑色的水合鐵離子，就是俗稱的鐵鏽。不同於其他金屬會產生鈍化層的氧化物，鐵鏽擁有的體積大於原本的金屬，因而容易剝落，露出新的表面繼續鏽蝕。

一個成年人的身體含有約4公克（0.005％的體重）的鐵，主要分布在血紅蛋白和肌紅蛋白。這兩種蛋白質在脊椎動物代謝中扮演極為重要的角色，前者負責在血液中運送氧氣，而後者則承擔起在肌肉中儲藏氧氣的責任。為了維持人體中鐵的恆定及代謝，需要從飲食中攝取足量的鐵。鐵也是許多氧化還原酶的活性位置上的金屬，其涉及細胞呼吸作用及植物和動物的氧化還原反應。

在化學上，鐵最常見的氧化態為亞鐵和三價鐵離子。鐵具有其他過渡金屬的特性，包括了其他第8族元素、釕和鋨。鐵可形成各種氧化態的化合物（-2到+7）。鐵也可形成多種錯合物，例如：二茂鐵、草酸鐵離子及普魯士藍，具有大量的工業、醫學及研究應用。

鐵是有光澤的銀白色金屬，硬而有延展性，熔點為1538℃，沸點为2750℃，有很強的鐵磁性，並有良好的可塑性和導熱性。晶体结构为体心立方结构，晶格常数a=2.87埃。日常生活中的铁通常含有碳因而暴露在氧气中容易在遇到水的情况下发生电化学腐蚀，而纯度较高的铁则不易腐蚀。

具有金属单质的通性，能与非金属单质、酸、盐等反应。

铁在氧气中燃烧后生成四氧化三铁
在高温下，铁可以与水蒸汽反应，生成四氧化三铁和氢气。

铁元素可以形成3种氧化物，分别是氧化亚铁（），氧化铁（），和四氧化三铁（）（·）。

铁和非氧化性酸反应得到Fe（亚铁离子，浅绿色），和氧化性酸反应得到Fe（铁离子，黄色），铁在浓硫酸和浓硝酸中钝化。

铁加热、加压下可以和一氧化碳反应得到羰基化合物：

铁和氯气反应（点燃）得到三氯化铁，而和硫反应（加热）只能得到硫化亚铁：

铁和Fe反应得到Fe：

铁可以形成多种价态的化合物，其中以+2价和+3价的化合物最为典型。常温下+3价的化合物较为稳定，高温下+2价的化合物较为稳定。铁有多种氧化物，如氧化亚铁、氧化铁和四氧化三铁。

铁是古代就已知的金属之一。铁矿石是地壳主要组成成分之一，铁在自然界中分布极为广泛，但人类发现和利用铁却比黄金和铜要迟。首先是由于天然的单质状态的铁在地球上非常稀少，而且鐵容易氧化生锈，加上鐵的熔点（1812K）又比铜（1356K）高得多，使得鐵比铜难于熔炼。

人类最早发现的铁是从天空落下来的陨石，陨石中含铁的百分比很高，是铁和镍、钴等金属的混合物，在融化铁矿石的方法尚未问世，人类无法大量获得生铁的时候，铁一直被视为一种带有神秘性的最珍贵的金属。

铁的发现和大规模使用，是人类发展史上的一个里程碑，它把人类从石器时代、青铜器时代带到了铁器时代，推动了人类文明的发展。至今铁仍然是现代化学工业的基础，人类进步所必不可少的金属材料。

铁，化学符号Fe的来源是拉丁文名称Ferrum。

《說文解字》：「-{鐵，黑金也。从金，𢧤聲。銕，古文鐵，从夷。}-」

铁是宇宙中第六丰富的元素，也是最常见的耐火元素。它是因为大质量恒星的硅燃烧过程在恆星核合成的最后放热阶段形成的。

铁是地球上分布最广的金属之一。约占地壳质量的5.1%，居元素分布序列中的第四位，仅次于氧、硅和铝。

在自然界，游离态的铁只能从陨石中找到，而分布在地壳中的铁都以化合物的状态存在。铁的主要矿石有：赤铁矿(FeO)，含铁量在50%~60%之间；磁铁矿(FeO)，含铁量60%以上，有亚铁磁性，此外还有褐铁矿(FeO·nHO)、菱铁矿(FeCO)和黄铁矿(FeS)，它们的含铁量低一些，但比较容易冶炼。

单质铁的制备一般采用冶炼法。以赤铁矿（FeO）和磁铁矿（FeO）为原料，与焦炭和助溶剂在熔矿炉内反应，焦炭燃烧产生二氧化碳（CO），二氧化碳与过量的焦炭接触就生成一氧化碳（CO），一氧化碳和礦石內的氧化铁作用就生成金属铁。

以上反应都是可逆反应，所产生的一氧化碳浓度越大越好，要使反应进行完全必须在800度以上进行。

化学纯的铁是用氢气还原纯氧化铁来制取，也可由五羰基铁来制取，通过其热分解来得到纯铁。

铁也可以通过铝热反应得到：

在日常生活裡，铁可以算是最有用、最廉價、最丰富、最重要的金属。工農業生产中，铁是最重要的基本结构材料，铁合金用途广泛，例如鋼就是鐵和碳及其他金屬的合金；国防和战争更是钢铁的较量，钢铁的年产量代表一个国家的现代化水準，被稱作工業之母。

对于人体，铁是不可缺少的微量元素。在十多种人体必需的微量元素中，铁無論在重要性上還是在數量上，都居於首位。

一个正常的成年人全身含有3克多铁，相当于一颗小铁钉的质量。人体血液中的血红蛋白就是铁的配合物，它具有固定氧和输送氧的功能。人体缺铁会引起贫血症。只要不偏食，不大出血，成年人一般不会缺铁。但由于女生会来月经等而造成血液流失，导致女性的铁质流失，所以女性宜食的食品中很多都含有丰富的铁质。（但是体内铁浓度过高会导致铁过载）

所谓煤气中毒（一氧化碳中毒），也是由于血红素中铁離子（II）上原本氧气的连接位被一氧化碳占据，丧失了吸收氧分子的能力，使人窒息中毒而死亡。

铁还是植物合成叶绿素所必需的元素，缺铁会导致叶绿素合成受到抑制，使植物新长出的叶子变黄。一般土壤中也含有不少铁的化合物。



</doc>
<doc id="5163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5163" title="安东尼·高迪">
安东尼·高迪

安東尼·高迪·科爾內特（；）是西班牙建築師，其建築風格屬於「加泰隆尼亞現代主義」（新藝術運動的分支），為新藝術運動的代表性人物之一，以其複雜、新穎、獨樹一幟、个人色彩强烈的建築作品知名，被譽為「上帝的建築師」。其作品多位於巴塞隆納，如聖家堂。

高迪出生於加泰羅尼亞雷烏斯，世代是做渦爐的鐵匠，所以他天生具有良好的空間解構能力與雕塑感覺；又因小時患有風濕病而不能和其他小朋友一起玩耍，高迪便把興趣放到觀察大自然上，為他日後成為師法自然的建築師奠定基礎。高迪從觀察中發現自然界並不存在純粹的直線，他曾說過：「直線屬於人類，曲線屬於上帝。」所以終其一生，高迪都極力地在自己的設計當中追求自然，在他的作品當中幾乎找不到直線，大多採用充滿生命力的曲線與有機型態的物件來構成一棟建築。

高迪是五兄弟中最小的一个，因受到父親的鼓勵而到巴塞隆納讀建築系。1878年，瓷磚商馬紐·維森斯（Manuel Vicens）委托高迪設計一棟避暑別莊，叫做维森斯之家（Casa Vicens），高迪從此展開設計生涯。然而维森斯之家並不是高迪最經典的作品，高迪在接下來的幾個作品當中，才漸漸樹立起自己獨一無二的建築風格。1878年高迪也認識了他最重要的贊助者，顯赫的欧塞比·桂尔先生（Eusebi Güell），桂爾先生驚於高迪的天才，從此委托高迪設計墓室、殿堂、宅邸、亭台等，使高迪能充分自由地表現自我，發揮才華。高迪的許多作品除了表現極強烈的個人風格之外，也對往後的現代設計乃至於後現代建築設計提供了許多養分。
高迪終生未婚，除了工作，沒有任何別的愛好和需求，聖家堂是他最偉大的作品，他把一生中的43年都貢獻在那裡，1925年還乾脆搬到教堂的工地去住，全心全意研究教堂的結構設計，在興建聖家堂前，高迪是個知名的花花公子，在開始興建聖家堂之後，他就變得如同修士般，為聖家堂奉獻所有心血，甚至不惜親自乞討來籌措費用。

1926年6月7日的下午，高迪完成當天的工作從聖家堂到市中心的教堂做禮拜，在经过加泰罗尼亚议会大道时被30路电车撞倒并失去知觉。當時他衣衫破舊，路人以為是流浪漢，所以没有得到及时的救治。后来，路人把他送到圣十字医院，第二天才被圣家堂的牧师认出，但是高迪的状况已经严重恶化。高迪于1926年6月10日去世，享年74岁。
同年6月12日，高迪的葬礼隆重举行，前来送葬的隊伍從聖十字醫院一直緩緩地延伸到了聖家堂。高迪被安葬于聖家堂的地下墓室，这座大教堂迄今尚未完工。
高迪的墓碑上刻着：
Antonius Gaudí Cornet. Reusensis. Annos natus LXXIV, vitae exemplaris vir, eximiusque artifex, mirabilis operis hujus, templi auctor, pie obiit Barcinone die X Junii MCMXXVI, hinc cineres tanti hominis, resurrectionem mortuorum expectant. R.I.P.

19世纪后叶的西班牙以艺术领域的混乱为特征。
这一时期的建筑本身处于一种危机状态，转向重复过去的新古典主义和新浪漫主义的艺术运动；而建筑师们并没有新的技术方法来填补这些风格的空白。不过，大城市不断的发展以及城市化的迫切需求是人们重新进行城市设计规划。
以巴塞罗那为例，“帕拉萨达”（Pla Cerda）已经为他的发展提供了充分的准备。加泰罗尼亚以命名为“现代主义”的运动打破了折衷不确定性，此运动及时对新的文化和社会气候的反应，又是19世纪最后十年和二十世纪最初二十几年经济、政治和地区发展的产物。在这30年间，加泰兰的资产阶级是全面扩展的动力，他们致力于工业和商业经济的兴盛，对自身有深刻的认识，一直希望有别于西班牙其他地方的资产阶级。他们的理想是建设一个自由、有文化、国际性的加泰罗尼亚。

安东尼·高迪·伊·高内，于1852年6月25日出生于雷乌斯。
在雷乌斯的一所教会学校学习，20年后，1873年他到巴塞罗那大学学习建筑。1878年1月完成学业，1878年3月15日获得毕业证书。还是建筑专业学生的高迪，同其他人一样，已经开始在建筑师工作室工作。例如，约瑟夫·福特埃尔工作室，他协助完成后来在巴塞罗那施工的最伟大的设计之一“城堡公園”（Parc de la Ciutadella）他首次独立完成的作品是为普拉萨·德玛工程设计的灯柱以及为姆罗拉·兰尔工程设计的照明系统。两项工程都位于巴塞罗那，项目有马塔罗的工作工人协作完成。
在1880－1900年间，包括与他人合作，高迪完成了下列设计：温赛斯住宅，古埃尔庄园的门庭，迪尔森学校，保罗·古埃尔工程——无疑是他早期最伟大的成就，此外还有卡维尔住宅和托瑞·比尔斯哥的住宅。高迪只在早期建筑生涯中在加泰罗尼亚以外的地方接受过委托设计：位于卡米拉斯，他与建筑师克里斯托贝尔·卡萨特合作的埃尔·卡普料工程。经历了多次修改的为完成设计，位于阿斯特格的主教教堂；还有位于里昂的公寓大楼——被世人称为“珍藏珠宝”的房子。
1883年回到巴塞罗那后，通过建筑师琼·马托里尔的推荐，高迪接受刚开始运行的萨格雷达·卡米拉的忏悔教堂，在他事业的这一时刻，高迪开始改变此项工程的设计理念。

随着位于巴塞罗那的米莱尔庄园围墙的设计，尽管这并不是高迪最重要的作品之一，它开始采用一种新方法。他摈弃了历史风格，而把石质材料的坚硬与完全自由的环状形式结合起来，庄园的外墙顶设计呈波浪形的曲线。然而，桂尔公园、巴蒂奥住宅、米拉之家、萨个雷尔·法米拉校舍以及加洛尼亚·古埃尔的地下室，都是高迪第二阶段的重要作品。这一阶段是高迪展示他真正艺术才能的发展时期。当然我们不能忽略萨格雷达·卡米拉忏悔教堂的设计。因为他横跨了高迪全部的建筑生涯，从初期到艺术方向不同的各阶段，但没有结束，因为这一作品一直未完成。
第二阶段包含了高第所有名作。
首先，桂尔公园是在城市环境下规划公园的时间，换句话说，它证明了作者即对不同构造元素的形式与色彩有充分理解，又没有削弱其功能。因而古埃尔公园不仅在形式上壮观，而且是服务设施于使用分布的典范。在这项设计中，高迪策划能够使花园想法受到挫折，因为计划要建成一系列家庭住宅并形成一个小社区的那片土地最终未建。
巴蒂奥住宅的设计无疑是对现存建筑深思熟虑后的精美的、富有表现力的重建。高迪改变了巴塞罗那典型的房屋“恩萨克”的外表，使他充满光亮、色彩和表现力。内部也进行了深入的改造，尤其是一层和主层，没有提及的最高两层还增加了阁楼。
法米拉住宅标志着高迪进入了富有表现力的自由创作时期。根据帕拉·萨拉的分布要求，这座大楼要建在一个借去拐角处的通道上，高迪巧妙解决了这一问题。这个建筑也许相当于自重挑战行为。设计中，高迪彻底打破了开口、拐角和掩口的设计元素，配以自然性的装饰；他更紧一部利用阳台顶部的处理，不再使用掩口；建筑物的史料莫管高迪地方及速滑I 一个不同已经的开始。白色磨光史料砌成的巨大阁楼给人的印象是建筑物毫不起眼，而其余的造成波浪形的石料立秋展现他作为房屋的哦国内能，以完全个性化的元素在巨大的白色平台下作为底座，连绵起伏。
正如我们上文提到的，这些证体现了对挑战的渴望。至于萨格雷达·法米拉小社，由于面积有限，地点必须在教堂附近，他只能是一个站实行的工程。实际上为短期使用所建的门庭，又一次让高迪沉醉于对建筑程序的孜孜不倦的渴望中。屋顶有力的证明了这一点。围墙的垂直同屋顶的波浪型头型组成了一种简单的几何概念，房屋就是在此基础上建起来的。

1984年上映的纪录片，日本导演勅使河原宏执导。这部纪录片因有诗一般的韵律和日本导演独特的风格而闻名。此外，片中主角——高迪的建筑作品更是令人大开眼界，瞠目结舌！

他的作品包括：
共有7處安东尼·高迪的建築作品被列入世界遺產。

他的一個建築草稿成為了重建紐約世界貿易中心的概念。



</doc>
<doc id="5164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5164" title="金">
金

金（）是化学元素，化学符号Au（来自），原子序数79。纯金是有明亮光泽、黄中带红、柔软、密度高、有延展性的金属。金在元素周期表中在11族，属过渡金属，是化学性质最不活泼的几种元素之一。金在标准状况下是固体，在自然界中常以游离态单质形式（自然金）存在，如岩石、地下及沖積層中堆积的砂金或金粒。金能和游离态的银形成固溶体琥珀金，在自然界中也能和铜、钯形成合金。矿物中的金化合物不太常见，主要是碲化金。

金的原子序数在宇宙中天然存在的元素中是较高的。据信这种重元素是在两颗中子星碰撞时的超新星核合成中产生，在太阳系形成前的尘埃中就已存在。由于地球形成之初还处于熔化状态，的金几乎都已沉入地核。因此，现在地球上地壳和地幔的金多是拜后来后期重轰炸期（约40亿年前）的小行星撞击事件所赐。

金能抵抗单一酸的侵蚀，但却能被王水溶解。这种混合酸能和金反应生成四氯合金酸根离子。金也能溶于碱性氰化物溶液，这是其开采和电镀的原理。能夠溶解銀及卑金屬的硝酸不能溶解金，这些性質是黃金精煉技術的基础，也是用硝酸来鉴别物品裡是否含有金的原理，这一方法是英語諺語「acid test」的語源，意指用「測試黃金的標準」来測試目標物是否名副其實。此外，金能溶于水銀，形成汞齊（也是一种合金），但这并非化学反應。

金在有历史记载以前就是一種廣受歡迎的貴金屬，用于貨幣、保值物、珠寶和艺术品。以前国内和国际通常实行以金为基础的金本位货币制度，但1930年代时金币已停止流通。70年代，随着布雷頓森林協定的结束，世界范围内的金本位制终于让位给法定货币制度。不过因其稀有，易于熔炼、加工和铸币，色泽独特，抗腐蚀，不易和其他物质反应等特点，金的价值并不下降。

底，人类总共开采18.36万公噸（相当于9513立方米）的金。 产量中的50%用于珠宝，40%用于投资，还有10%用于工业。 因其高延展性，抗腐蚀性，在大多数反应中的惰性和导电性，金一直在各类电子设备中用作耐腐蚀的电子连接器，这是它的主要工业用途。此外它还用于屏蔽红外线，生产和金箔，以及修补牙齿。有些金盐在医学上仍作为消炎药使用。

英语“gold”和很多日耳曼语族的相应单词同源，源于原始日耳曼语，而后者则源于原始印欧语，意为“闪耀，闪光；呈黄色或绿色”。

符号Au则是来自，意即“金”。后者本身则来自原始印欧语"*h₂é-h₂us-o-"，意为“发光”。这个词和（“黎明”）的源词的词根相同，是"*h₂u̯es-"。 也许是因为这种词源关系，是科学出版物中常说aurum意思是“闪亮的黎明”。

金是延性及展性最高的金屬。一克金可以打成一平方米薄片或拉長成4000公尺的細絲，或者說一盎司金可以打成300平方英尺。金葉甚至可以被打薄至半透明，透過金葉的光會顯露出綠藍色，因為金反射黃色光及紅色光能力很強。因延展性非常好，黄金可以打成金箔和拉成金絲。金箔用于塑像、建筑、工艺品的贴金，常见于寺庙、教堂内的装饰贴金。金箔也可入中药。

金可以很容易便與其他金屬形成合金。那些製成的合金可以增加硬度或製造奇特的顏色（見下）。金是熱和電的良導體，亦不受地球大氣層及大部分反應物影響。熱、濕氣、氧及大部分侵蝕劑只對金有少量化學影響，令金適合作為硬幣及珠寶；相反地，鹵素可以与金起化学反应，而王水則可以通過形成氯金酸根離子（AuCl）溶解金。

常見金的氧化態包括+1（一價金）及+3（三價金）。溶液中的金離子可以容易地被還原及沉澱成為金单质，方法是透過加入其他金屬作還原劑。所加入的金屬被氧化成为金属离子后溶于水中，而金离子被还原为0价后形成沉澱。澳洲國立大學法蘭克·理斯（Frank Reith）近期進行研究顯示微生物在金沉澱物的形成中发挥着重要作用：它們運送及沉澱金令金在沖積沉澱物中形成金粒或金塊狀。

其他金屬顏色通常是银灰色的，因為它們的「離域電子」能夠吸收及放出的光子頻率範圍较大，覆盖各种色光的波长范围。金的反應則不同，因為相對論量子化學中微妙的相對論效應影響金原子的原子軌域。

純金是無味道的，因為它非常耐侵蝕（其他金屬的味道源自金屬離子）。溶於王水，生成三氯化金水溶液及一氧化氮氣體。另外，金的密度相當高，為19,320 kg/m³。與此比較起來，鉛的密度為11,340 kg/m³，而密度最高的元素是鋨，其密度為22,661 kg/m³。

在很多國家，金是貨幣交易標準，也會用來製作硬幣及珠寶。由於純金太軟，所以金通常會與銅及其他卑金屬製成合金來增加硬度。金在合金的含量會以克拉(k)來量度，而純金則是24k。在1526年至1930年代流通的金幣，由於其硬度的關係，通常會是22k合金，稱為皇冠金。但在今天，金不再担任日常貨幣流通角色。

在历史上，金曾经天然地充当货币的角色。19世纪中期，曾形成金本位制度。尽管现在世界上各国多以纸币作为法定货币（且部分国家禁止金作为货币流通），但金依然被视为一种“准货币”，黄金储备在各国财政储备中均占有重要地位。

現在，貴金屬幣主要用作收藏或投資，所以通常是24k的。然而，美國鷹幣、南非克留格尔金币及英國沙弗林金幣仍因為歷史因素而被製成22k。加拿大楓葉金幣的純度，為99.99%（準確度：0.9999）。現代部分其他有99.99%純度的金幣有「澳洲金袋鼠」（它最早以澳洲金塊的形式在1986年出現，而袋鼠主題則是在1989年加入）、部分澳洲農曆系列的金幣 及奧地利愛樂金幣。美國鑄幣局在2006年起發行的美國水牛金幣亦有99.99%的純度。

由於24k純金比较軟，所以在作珠寶時，金常常會被製成合金以改變硬度、延展性、熔點、顏色及其它特性。在22k、18k、14k或10k的合金中，會含有較高成分的銅、銀、钯或其他卑金屬。銅是卑金屬中最常用的，會使合金有偏红的色澤。在數百年前及俄羅斯的珠寶中也有以銅模鑄造，含25%銅的18k金—玫瑰金。而14k金銅合金與部分青銅合金顏色幾乎一樣，兩者皆可用作製作徽章。
藍金是由金和鐵製成合金而成，但因為藍金較脆弱，所以較難使用在珠寶製作上。紫金是由金和鋁製成合金而成，通常只用在專門的珠寶上。14k或18k的金與銀製成合金後呈綠黃色，所以被稱為綠金。而金與鈀或鎳製成合金則可形成白金合金。白色18k金合金呈銀色，並含有17.3%鎳、5.5%鋅及2.2%銅。但由於鎳有毒，受歐洲法律限制，所以有時會用另一種方法，用鈀、銀及其他白色金屬製造白金合金。但是它的製作成本比前者為高。高純度的白金合金比起銀或純銀的抗侵蝕能力高很多。日本工藝品木目金充分利用了不同金合金間的顏色對比，製造出裝飾性如同木紋年輪的效果。

由金製造的焊錫或銅焊通常用作高溫硬焊或連接金製珠寶的部件。金匠利用獨立焊錫接口組合複雜物件。金焊錫通常有三種不同硬度，硬度高的焊錫會被優先使用，其次是較低硬度的焊錫。金焊錫必須與連接物品的純度相同。合金會在嚴格監控下製造，使它們的顏色與黃金或白金吻合。

在中世紀，由於金罕有及漂亮，所以被認為對健康有益（雖然實際上不是）。現在，隱微術（Esotericism）者仍認為金有治療疾病的力量，並用作另類醫療。其實，部分金的鹽類的確有防止發炎的性質，並被用作治療關節炎。但由於金屬狀態的金對所有體內的化學反應呈現惰性反應，所以只有金的鹽類及其放射性同位素有醫學價值。

金合金多在牙科修復學上使用，特別是牙齒修復，例如牙冠及永久牙橋。金合金的細微延展性，可令表面與其他牙齒吻合，所以修復效果比陶瓷製的大臼齒好。在文化角度，有些文化喜歡製作金牙齒在門牙上。
膠態金是金納米顆粒的膠體溶液，在水中呈深紅色。它是由檸檬酸鹽或抗壞血酸鹽的還原反應來還原溶液中的氯金酸，然後在納米技術下製成。膠態金多用在醫學、生物學及材料科學上。技術充分發揮了金粒子吸收蛋白質分子到其表面的能力。有些有抗體塗層的膠態金粒子更可偵察細胞表面的抗原。 在電子顯微鏡觀察下，免疫膠態金會集中在抗原上。
除醫學用途之外，膠態金亦用作金色顏料，塗在燒製前的陶瓷上。

金的同位素金-198（半衰期：2.7日），可以用作部分癌症及其他疾病的治療。

金箔是鋪在美食上的金薄片或粉末，多用作糖果及飲品上的裝飾。金箔在中世紀歐洲以薄片或粉末形式，被貴族加在食物及飲品中，以突顯貴族的富裕、食品的罕有及珍貴或健康。用作食物添加劑的金的E編碼為175。格但斯克金箔酒（俗稱黃金水），是一種在波蘭格但斯克及德國施瓦巴赫生產，含有金葉片的傳統草藥利口酒。部分昂貴的雞尾酒亦有加有金箔。

導電係數非常高，常用在3C產品的電路板上。
金的金屬的電子密度為5.90×10 cm。金有十分高的電傳導性，所以被用作含高電流的電線（雖然以相同容量計算銀比金有更高的電傳導性，但金有抗侵蝕的優點），例如曼哈頓計劃中的原子實驗。然而，在實驗中，電磁型同位素分離器的磁石上使用了高電流銀電線。

雖然金會被氯氣侵蝕，但由於其高傳導性、及高抗氧化、抗環境侵蝕（包括能夠抵抗其他非含氯的酸），所以被廣泛應用在電子工業上，令電線接件有良好連接。例如在昂貴的電子接件連接線，例如聲音、圖像及通用序列匯流排的連接線。但使用金電線卻有很大爭議。它常被影音專家批評不必要，而且被視為市場營銷的伎倆。某些電子測量儀器的接頭也會鍍金，以避免氧化。但金在其他應用層面，例如高濕度、高腐蝕性的大氣電子接觸、失敗率高的接觸，例如部分電腦、通訊設備、航天器、噴射機引擎等等仍十分普遍，而且在未來亦不太可能被其他金屬取代。

除了電力接觸外，金亦應用在開關電力接觸上，因為金抗侵蝕、高導電性、高延性及無毒。因為開關接觸通常會比電子接觸更易侵蝕。

由於金是電磁輻射的優良反射體，所以它被用作人造衛星、保暖救生衣的紅外線保護面層、太空人的頭盔及電子戰機如EA-6徘徊者式電子作戰機的保護層。另外，金也用作部分金唱片反射層。

在攝影上，金調色劑可把溴化銀的黑白相片變成棕色或藍色色調，或增加它們的穩定性。在棕褐色調相片中，金調色劑會令相片變成偏紅色調。柯達有幾種金調色劑，使用了金氯化物。

金或金與鈀的合金在掃描電子顯微鏡中，擔當了生物樣本及其他非傳導物質，如塑膠及玻璃，傳導的角色。塗層以氬等離子的濺鍍方式加上。金的高電傳導性把電荷導向地面，而其高電子密度令掃描電子顯微鏡電子束有停止電子力量，有助限制電子束穿透樣本的深度。這有助增加對樣本位置及其表面形狀的測量精確度，及增加圖像的空間解像度。金在電子束照射下，亦會製造一個次級發射，這些低能量電子通常會作為掃描電子顯微鏡訊號來源。


金在史前時期已經被認知及高度重視。它可能是人類最早使用的金屬，被用於裝飾及儀式。早在前2600年的埃及象形文字已經有金的描述，米坦尼國王圖什拉塔稱金在埃及「比泥土还多」。埃及及努比亞等国家和地区擁有的資源令它們在大部分歷史中成為主要的黃金產地。已知的最早的地圖是在前1320年的杜林紙草地圖（Turin Papyrus Map），顯示金礦在努比亞的分佈及當地地質的標示。原始的採礦方法由斯特拉波描述得知，當中包括放火。大型金礦亦在紅海對岸產生，現今為沙烏地阿拉伯的汉志地方。

在此期間，黃金開始被人們以貨幣的形式使用。最早已知使用金作貨幣的地方為呂底亞，在前700年呂底亞便以銀和金作合金的形式製成錢幣。在前6世紀或前5世紀期間的中國，一種稱為郢爰的金幣在楚國流通。古希臘約在前550年便在中東及地中海地區開採黃金。在前323年，希臘人的採礦地點分佈由直布羅陀遠至小亞細亞和埃及。當時希臘的首飾主題以人或動物的外形為主，經典例子有當時的阿伽门农的面具、與及其他戒指。

開採黃金的技術在此時得到提升。古羅馬人發展出一種利用水力採礦（hydraulic mining）來大型開採金的新方法，特別由前25年開始在伊比利亚半岛及由150年在达西亚行省開始使用。其中一個最大的金礦位於西班牙加利西亞的拉斯·梅杜拉斯（Las Médulas），在那處有七個長形高架渠令他們可以淘洗出大部分的沖積礦物。在外西凡尼亞 Roşia Montană 的金礦亦十分大，直到最近仍然有人使用露天採礦技術（opencast mining）採礦。金亦蘊藏在威爾斯較小的金礦，例如Dolaucothi 的砂礦及硬岩礦。他們使用的各種採礦方法由老普林尼在1世紀末期完成的著作博物志中詳細描述。在當時，黃金的主要用途在於製成首飾，而金幣的使用比希臘亦更為普遍。首飾的主題主要由描繪神話變成較平凡的幾何圖案。

在东罗马帝國的初期，純金的首飾開始加入寶石的元素。其主題主要是歌頌教會及國王的權力。此時黄金打制技術達到一個高峰。但在歐洲中世紀的早期，因為羅馬人開始從西南歐及西歐撤退的關係，羅馬人製造首飾的精湛技術開始在鄰近地區消失。在撒克遜人居住地方發現的金飾看出技術的下降，其主要原因是原料的供應大部來自东罗马帝國，而羅馬人的撤出令黃金變得十分罕有。其後伊斯蘭勢力擴大，东罗马浮誇的黃金首飾因大部分被用來建造清真寺及資助軍事活動而開始消失。但在其後黃金首飾的打造技術及數量卻出現一個復甦，當中的例子有法蒂瑪王朝時期的黃金手鐲。

在歐洲人開闢美洲期間，常有報告指美洲原住民大量展示出金的裝飾品，特別是中美洲、秘魯及哥倫比亞。事實上，在秘魯地區前1200年的查文文化已經開始使用黃金作裝飾。而納斯卡人在500年之前發展出鑄金的技術，他們利用黃金與銅製造成玫瑰金，令它的熔點下降方便鑄造。而黃金打造技術在12世紀開始的奇姆文化達到高峰，具代表性的有用金製成的動物、雀鳥及植物，現在保存得最好的收藏品位於波哥大的波哥大黃金博物館（Museo del Oro）
。但在西班牙入侵後大部分的黃金被熔化並運去歐洲。

非洲的馬里帝國在旧大陆以其擁有大量黃金而聞名。帝國統治者曼萨·穆萨（1312年–1337年）在舊大陆因為他在1324年往麥加的大朝覲而著名。當他在1324年7月經過開羅時，常有報告指他有一隊駱駝隊陪同，而那駱駝隊有幾千人，及接近一百隻駱駝。由於他花費了過多金錢令整個北非經濟需要一個世紀才能恢復，原因是他引起了快速的通脹。一個當時的阿拉伯歷史學家指出：

而在歐洲，因為正值文藝復興時期的關係，王室及教會對於黃金的裝飾有大量的需求，而剛剛自南美掠奪的黃金提供了充足的供應，令金飾技術得到迅速發展。而傑出的金匠如本韋努托·切利尼、溫佐·雅姆尼策爾（Wenzel Jamnitzer）令使用黃金的藝術得到發展，一些當時的藝術家如桑德羅·波提切利都曾經當過金匠。

在19世紀期間，尋金熱在有金礦發現的地方便會發生。美國最早主要淘金潮發生的地方在喬治亞州北部的一個稱為達洛尼加小鎮。期後因為發現金礦而發生的淘金潮有加利福尼亞淘金潮、科羅拉多州的派克峰淘金潮（Pike's Peak Gold Rush）、中奧塔哥淘金潮、澳洲淘金潮（Australian gold rushes）、威特沃特斯蘭德淘金潮（Witwatersrand Gold Rush）、黑山淘金潮（Black Hills Gold Rush）及克朗代克淘金潮。因為金礦的歷史價值，很多歷史上的金礦仍然以其他方式運作。

在遠古時期，金從地質角度上較易取得，但自從1910年以來發現的礦藏的75%已經被開採。根据世界黄金协会公布的数据，人类迄今一共开采了17万吨黄金。估計世界上所有已經冶煉的金可以形成一個邊長20公尺的立方體，體積為8000立方公尺。

金羊毛的傳說中的可能指在古代使用羊毛由砂礦去收集金粉。黑海的東南角因為金而著名。那裡的採礦由弥达斯当国王时已經開始，而那些金的重要性在於它是製造現今世界上最早的硬幣，地點在於約前630年的呂底亞。

金在《舊約聖經》經常被提及，由〈創世紀〉2章11節（在哈腓拉（Havilah）），亦是在〈馬太福音〉提及的東方三博士帶來的禮物之一。〈啟示錄〉21章21節形容新耶路撒冷這城市有街道由純金製造，與水晶一樣清晰。

雖然部分鉑組別的金屬的價格可以比金高出很多，但是金仍然長期被視為最受歡迎的貴金屬，而其價值在歷史中被用作很多貨幣的標準（稱為金本位）。金被視為純正、珍貴、皇室及包含以上所有特徵的角色。金作為財富及威望的象徵被托馬斯·莫爾的《烏托邦》中被取笑；在那想像中的島嶼上，金常見得可以用作奴隸的鎖鏈、餐具及坐廁。當其他國家的大使來訪時，因為他們炫耀他們的金製珠寶及獎章，烏托邦人誤會他們是僕人，而反而對那些只是適度打扮的人表示崇敬。

金在自然中通常以其單質形式出現，即金屬狀態，但亦常與銀形成合金。天然金通常會有8-10%的銀，而銀含量超過20%稱為琥珀金。當銀含量上升時，物件的顏色會變得較白及較輕。

當礦石含有天然金時，金會以粒狀或微觀粒子狀態藏在岩石中，通常會與石英或如黃鐵礦的硫化物　礦礦脈同時出現。以上情況稱為脈狀礦床（Lode）、或是岩脈金。天然金亦會以葉片、粒狀或大型金塊的形式出現，它們由岩石中侵蝕出來，最後形成沖積礦床的沙礫，稱為砂礦，或是沖積金。沖積金一定會比脈狀礦床的表面含有較豐富的金，因為在岩石中的金的鄰近礦物氧化後，再經過風化作用、清洗後流入河流與溪流，在那裡透過水作收集及結合再形成金塊。
金亦有時會以與其他元素，特別是碲形成化合物的形式出現。例子有針狀碲金礦（calaverite）、針碲金銀礦（sylvanite）、葉碲礦（nagyagite）、碲金銀礦（petzite）及白碲金銀礦（krennerite）。金亦有極少機會與水銀以汞齊形成出現，另外亦會以一個低濃度在海水出現。

有經濟效益的提金（gold extraction）由大型容易開採礦藏中的礦石質素平均小於0.5 g/1000 kg(0.5 parts per million, ppm)便可以達成。在露天開採的金礦中，通常礦石的質素為1至5 g/1000 kg (1–5 ppm)，, 地下硬岩開採（Hard rock mining）或是地下開採（Underground mining） 的礦石的質素通常至少有3 g/1000 kg (3 ppm)。由於金的質素要達到30 g/1000 kg (30 ppm)才可能被肉眼可以看得見金，所以金礦中的金是看不到的。

自從1880年代開始，南非便成為了世界黃金供應的一大部分來源，約有50%的已經生產的黃金由南非而來。1970年的生產佔世界供應的79%，約有1,000噸。但在2007年只有272噸。以上明顯的下降是因為開採的困難度增加、影響工業的經濟因素的改變及安全監察的加強。在2007年中國生產了276噸取代了南非成為了世界最大的黃金生產者，為1905年來首次取代南非的地位。

位於南非的城市約翰內斯堡因為威特沃特斯蘭德淘金潮而形成，而當時發現了有史以來世界上最大的金礦。位於自由邦及豪登省盆地的金礦礦場，走向和傾角（strike and dip）均十分廣闊，成為世界最深的金礦，而當中Savuka及TauTona陶托那金矿是現今最深的金礦，有3,777公尺。在1899年至1901年大英帝國與阿非利卡人或波耳人的第二次波耳戰爭的其中一個起因便是採礦工人權利及南非黃金財富所有權之爭。

其他主要的黃金生產者有美國、澳洲、中國、俄羅斯及秘魯。在南達科他州及內華達州的金礦提供了美國三分之二的黃金用量。在南美有富爭議性的帕斯瓜拉瑪礦場（Pascua Lama）計劃，其目的為開發位於智利和阿根廷邊境的阿塔卡馬沙漠高山的豐富資源地區。現在約有四分之一的世界黃金出口估計源自手工業或是小型採礦。

在初期生產後，金接著通常會被沃爾威爾法（Wohlwill process）或是密勒法（Miller process）作工業精煉。其他試金（assaying）和（purifying） 小量黃金的方法包括加銀分金法、金銀分離法及灰吹法（cuppelation），或基於溶解金於王水中的精煉方法。

世界海洋含有大量的黃金，但都以濃度極低的狀態存在，可能其十億分率只有0.1-0.2。有很多人自稱能夠合乎經濟效益地從海水中取得黃金，但直到現在他們全部均是錯誤或有欺騙成分的。普雷斯科特·傑尼根（Prescott Jernegan）在美國1890年代進行一個海水化金的詐騙。在1900年代一個英國的騙子亦進行同樣的騙局。

發明哈柏法的德國籍發明家弗里茨·哈伯試圖商業地運作海水化金，希望以此幫助償還德國在第一次世界大戰的賠償。但他不幸地把海水中金的濃度估計過高，可能因為其樣本受到污染。他的努力只可以生產少量的金，而令德國政府的虧損比其商業價值高出很多。現今仍然未有商業上可能的海水化金的方案得到確認。黃金合成在經濟上來說不可能，而在可見未來上亦不可預見。

平均採金（gold mining）及提金的成本為每金衡制盎司US$238，但它亦會因應開採模式及礦石質素而改變。在2001年，全球金礦生產出2,604噸，即那年全部黃金需求的67%。世界黃金協會估計在2005年全球黃金供應為3,859噸，而需求為3,754噸，有105噸的盈餘。在2006年，估計所有曾經生產的黃金有158,000噸。以現在的消耗量，黃金的供應估計可以維持45年。

黃金的高價是因為其數量極為稀少。在地球地殼中只有十億分之三是金。

與其他貴金屬相似，金是以金衡制及克計算。當它與其他金屬形成合金時則用克拉顯示其金的含量，以24克拉為純金以較少克拉的以比例計含金量則較少。而金條（gold bar）的純度亦可以以0至1的小數表示，稱為千分純淨度（millesimal fineness），例如0.995 便是十分純淨。

黃金的價格由公開市場（open market）控制，但倫敦一個在1919年九月開始稱為黃金現貨定價的體制提供黃金業一個每日的基準指標（benchmark）。而下午黃金現貨定價則在1968年出現，目的為了當美國市場開市時作一個價格本位。

歷史上金用來支持貨幣，在稱為金本位經濟系統中，特定重量的金會被稱為貨幣單位的一個名稱。美國政府有一段長時間設定美元的價格為每金衡制盎司$20.67($664.56/kg)，但在1934年美元的價格重新估價為每金衡制盎司$35.00($1125.27/kg)。在1961年，因為維持此價格變得很困難，有一些美國及歐洲銀行同意操縱市場去防止貨幣因為黃金需求上升而帶來進一步貶值。

在1968年3月17日，經濟因素令黃金互助基金（gold pool）的崩潰，取而代之的是兩層的價格機制，黃金仍然用在國際戶口以每金衡制盎司$35.00($1.13/g)的舊價格處理，但私人市場的黃金價格卻容許其自由浮動。以上兩層的價格機制在1975年被廢除，在那時黃金價格完全由自由市場控制。中央銀行仍然持有歷史性的黃金儲備作為一種保值，雖然所佔的比重越來越少。

世界最大的黃金儲備位於紐約的聯邦儲備銀行，持有約3%的已開採黃金，而同樣裝滿貴金屬、在諾克斯堡的美國金銀儲備（U.S. Bullion Depository）亦有相同持有量。

2015年11月，全球持有黄金的前10名国家依序为：美国、德国、意大利、法国、中国大陆、俄罗斯、瑞士、日本、荷兰和印度。第一名美国拥金量为8133.5吨，第二名德国为3381.0吨。

由1968年開始，黃金在開放市場的價格轉變幅度很大，倫敦黃金現貨定價由1980年1月21日$850/oz ($27,300/kg)的高位至1999年6月21日$252.90/oz ($8,131/kg)的低位。1980年的高位只有到2008年1月3日的倫敦黃金現貨上午定價才能達到一個$865.35/oz的新高位。

由2001年4月黃金美元價格已經是原本價格的三倍，引起了長期的熊市（或稱為）已經完結，而牛市已經回歸的推測。在2008年3月，黃金價格上升至超過US$1000，但其實質對名目價值仍然低於1980年1月21日$850/oz的高位很多。以通脹計算的話，1980年的高位等於以2007年美元計的US$2400。在上一個世紀，主要經濟危機如大蕭條、第二次世界大戰、第一次及第二次石油危機令原本已經有經過通脹調整的道指和黃金比值（Dow/Gold ratio）下降很多，大部分情況都會低於4很多。在此艱難的時間，投資者會透過投資貴金屬特別是金和銀等來保障其資產。從2001年起的長期趨勢顯示此情況已再次出現。其主要原因在於歐洲 及美國貨幣供給的急速上升，即與美國的高。此嚴重的經濟問題令2007年次級房屋信貸風暴、高通貨膨脹和主要貨幣特別是美元對日用品大幅的折舊發生。

雖然金是一種貴重金屬，它仍然會形成很多不同类型的化合物，其中金所呈氧化態大多在-1至+5之间，主要為一價金（Au(I)） 及三價金（Au(III)）。一價金是最常見的氧化態，多为与较“軟”的配體（如硫醚、硫醇负离子及叔膦）形成的配合物，通常呈直线形结构。其中一個例子便是二氰合金(I)离子（Au(CN)），是氰化法提金时溶液中金的主要存在形态。一價金不易与水形成配离子。二元鹵化金如氯化金(I)（AuCl）为鋸齒形的聚合物长鏈结构，金原子以直线形排列。大部分含金药物中的金也都为正一氧化态。

三價金也是一種常見的氧化態，例子有三氯化金（AuCl）、三氧化二金（AuO）、氯金酸（HAuCl，可由金溶於王水得到）等，为"d"结构，呈。

金也可以呈二價、五價或負一價。二價金化合物通常含Au-Au键，呈抗磁性，例如[Au(CH)P(CH)]Cl。氙也可作配体，与金(II)形成[AuXe](SbF)。 Au(V)是已知金的最高氧化态，特征化合物为五氟化金（AuF）。 Au(-I)的例子则包括众多金化物，如金化铯（为氯化铯型结构）、 金化铷、金化钾及四甲基金化銨（(CH)NAu）。

许多含金化合物的分子晶体有亲金相互作用，以R-Au…Au-R表示，也称金键，强度与氢键相当，键长在300pm左右。该相互作用是分子间作用力的一个新类型，使不少晶体中存在“金链”、“金面”、双分子缔合（R-Au…Au-R）或大环分子内金键，并具有一些特殊性质，目前正在广泛研究之中。

金也可以生成很多簇合物， 其中的金多为分数氧化态，例如八面体型的{Au(P(CH))}，以及属于二元金──氧族元素化合物的AuS。它含等量的Au(I)和Au(III)。

金可以形成众多配合物，其中一类是含有金-金属键的简单配合物，如Au、AgAu、AuSn等，它们存在于气相中，其他化合物如(PhPAu)Fe(CO)等也已被合成。另外一类是金原子簇配合物，其原子簇可含2个、3个、6个、9个或11个金原子，如{[(PhP)Au]O}BF、[N(PPh)]{Au[Co(CO)]}等。

在全部金的同位素中，只有金-197屬於穩定的同位素，含量接近所有金的100%。其他18種同位素均帶有放射性，當中以金-195的半衰期最長，但只有186日。

金曾經被建議作為核武器中一種鹽彈（Salted bomb）的原料，而鈷是另一種建議且較為人知的原料，可製成鈷彈（Cobalt bomb）。一層天然金的外罩經由熱核武器放出的密集高能量中子通量（neutron flux）放射後，會發生核轉變（Nuclear transmutation）成為有半衰期2.697日的放射性同位素Au-198，製造出約.411 MeV的伽馬射線，顯著增加了武器核微粒（Nuclear fallout）幾天的放射性。此武器的製造、測試及使用仍未被人所知。

在歷史上金曾與偉大聖潔及極度邪惡兩個極端聯繫起來。在《出埃及記》中，金牛犢是偶像崇拜及反叛神的標誌。在共產主義的政治宣傳中，黃金懷錶及其黃金錶鏈是階級敵人、資產階級和工業大亨的特點。另一方面，在創世記中，亞伯拉罕被描述為一個擁有很多金銀財寶的人，而摩西被指示要用黃金覆蓋約櫃的施恩座。卓越的雄辯家（orator）如約翰一世便有「金口銀舌」之稱。而中国古代皇帝的说话被比喻为「金口玉言」以示郑重。

結婚戒指傳統上會以黃金製造，原因是它的耐久性及不受時間過去所影響，令它不但是一個適合抵受每日磨損的物料，而且亦是一個代表關係的象徵。在東方正教會，結婚的男女在婚禮時會以一個黃金王冠作裝飾，為婚禮中的一個象徵性儀式。金與特別的週年紀念有關，特別是50週年，如結婚紀念日稱為金婚、而登基五十週年（golden jubilee）的英文亦與金有關聯。中世紀的國王會以受膏及黃金王冠作其正式就任的標誌，後者象徵天堂永久閃耀的光，即作為一個基督徒的國王，其權威是受到神所啟示的。

人類的偉大成就亦會常以金作獎勵，通常是以勳章及裝飾品的形式。競賽的勝利者或是獎項常以授與金牌的形式作獎勵，例如奧林匹克運動會及諾貝爾獎；而很多獎像則會用金製成需要的形狀，例如奧斯卡金像獎、金球獎、艾美獎、金棕櫚獎及英國電影學院獎。信用卡公司把它們的產品透過用黃金有關的命名和顏色與財富聯繫起來，但因為希望互相勝過對方的關係，現在金的地位已經被鉑甚至黑金卡（Centurion Card）取代。金的象徵性價值在全球分別很大，甚至在相同地區中亦有不同。例如金在土耳其十分普遍，但在西西里島則是一個十分珍貴的禮物。

純金在進食時是無毒性及非刺激性的，在有些時候金會以金葉的形狀用作食物的裝飾。它亦是金色杜松子酒（Goldschläger）、金箭肉桂蒸餾酒（Gold Strike）及格但斯克金箔酒的添加物。金在歐洲聯盟已經被准許為一個食物添加物，其在國際食品法典標準（Codex Alimentarius）的E編碼為175。

金的可溶性化合物，即（gold salts）例如在電鍍中使用的氰化金鉀對於肺臟及肝臟都有毒。現今為止只有很少因為氰化金鉀而致命的個案。金的毒性可以透過使用如二巯基丙醇（British anti-Lewisite）的螯合劑作減輕。


用「咬一咬黃金」去確定黃金的真偽已經有很久遠的歷史。雖然這方法並不專業，「咬金測試」應該可以在黃金上做記號，原因是金以摩氏硬度作準則是一種軟的金屬。越純正的金越容易做記號。

不過因為鉛比金更軟，加上顏色的鉛就可以欺騙此測試。如果有足夠數量的鉛因為咬而被吸收的話，這樣亦會引起鉛中毒的危機。

金的符號為Au，來自金的拉丁文名稱（）。而來自 一词，是“灿烂的黎明”的意思。在古墨西哥的阿兹台克人使用的语言中，黄金的写法是teocuitlatl，意思是“上帝的大便”。

製造金是煉金術主要目的之一，煉金術概念認為金可以由一種稱為賢者之石的神秘物質與如鉛等的其他物質進行相互作用來製造。雖然煉金術師們從未成功過，但是他們的努力引起了人們對於物質本身能夠做些甚麼的興趣，而此正是現今化學的基礎。他們表示金的符號是圓中點（Circled dot、☉），而這在天文學符號中、埃及象形文字及古代漢字均代表太陽。而現今人工金的製作方法，參見金合成（gold synthesis）。

根據核物理學的理論，若要把其他物質（元素）轉變為金，需要利用核反應改變原子核的質子數。此方法需要龐大能量，不符經濟效益。




</doc>
<doc id="5165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="10月6日">
10月6日

10月6日是阳历一年中的第279天（闰年第280天），离全年的结束还有86天。







</doc>
<doc id="5166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5166" title="世纪">
世纪

一个世纪代表一百年，通常是指连续的一百年。当用来计算日子时，世纪通常从可以被100整除的年代或此后一年开始，例如2000年或2001年。这种奇数的纪年法来自于耶稣纪元后，其中的1年通常表示“吾主之年”（year of our lord），因此一世纪从公元1年到公元100年，而二十世纪则从公元1901年到公元2000年，因此2001年是二十一世纪的第一年。



</doc>
<doc id="5171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5171" title="1913年">
1913年


"參見："






</doc>
<doc id="5173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5173" title="2003年10月">
2003年10月

2003年10月的新闻事件：

请参看：




















</doc>
<doc id="5174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5174" title="2003年11月">
2003年11月

2003年11月的新闻事件：

请参看：































</doc>
<doc id="5175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="2004年2月">
2004年2月















</doc>
<doc id="5195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5195" title="湘江">
湘江

湘江又称湘水，为长江的主要支流之一，是湖南省境内最大的河流，流域面积達9.46万平方公里，全长948公里，历年平均径流量722亿立方米。

湘江发源自广西壮族自治区兴安县白石乡石柱村近峰岭，源流稱為海洋河，从湖南永州市东安县的瀑埠头向北流入湖南省境内，永州境内先后纳入紫水、石期河、潇水、应水、祁水、白水等支流，在衡阳市汇蒸水和耒水，衡山县纳洣水，渌口汇入渌水，湘潭市汇入涟水，长沙市区汇入浏阳河和捞刀河，于望城区的新康纳沩水，至湘阴县的濠河口分左右两支汇入洞庭湖。

湘江水系地处长江之南、南岭以北，东以罗霄山脉与赣江水系分界，西隔衡山山脉与资水毗邻。湘江主要支流潇水、舂陵水、耒水、洣水、渌水和浏阳河由东岸汇入干流，支流祁水、蒸水、涓水、涟水、沩水从西岸汇入。湘江流域大都为起伏不平的丘陵与河谷平原和盆地，下游地区长沙以下的冲积平原范围较大，与资江、沅江、澧水的河口平原连成一片，成为全省最大的滨湖平原。

湘江流域的海拔高度上下游相差不大，但起伏不平，加速了雨水的集流。各支流的上游多曲行于山地之中，表现着山溪河流的特征。湘江在永州以上称为上游，水流湍急，河水有时穿切岩层而过，形成峡谷，流域内石灰岩分布很广，岩洞较多，地下水对河水的补给量较大。湘江在永州至衡阳之间为中游，沿岸丘陵起伏，盆地错落其间，亦有峡谷。湘江在衡山以下为下游，地势平坦，河水平稳，沿河沙洲断续可见。湘江河口散布着大小不等的湖泊，大都是昔日洞庭湖的遗迹。

“三湘”是对湖南省主要土地区域的总称，通常也用“三湘大地”来代指湖南省。关于“三湘”的具体所指现众说不一，一种认为“三湘”是指：漓湘、潇湘和蒸湘。（分别指湘江的三段流域。湘江上游流域称“漓湘”，潇水汇入至蒸水汇入一段流域称“潇湘”，蒸水汇入后至洞庭湖一段流域称“蒸湘”） 晋陶潜 《赠长沙公族祖》诗：“遥遥三湘 ，滔滔九江。” 陶澍集注：“ 湘水发源会潇水 ，谓之潇湘 ；及至洞庭陵子口，会资江谓之资湘 ；又北与沅水会於湖中，谓之沅湘 。”

2011年，湖南省水利普查办首次对湘江干支流关系进行重新调查。南京水利科学研究院对湘江苹岛以上干支流的河长、流域面积、多年平均径流量等河流特征值数据进行精确计算，结果表明湘江源头在湖南省永州市蓝山县紫良瑶族乡野狗岭，而非傳統认定的广西省桂林市兴安县。源头重定后，湘江全长948公里，流域面积94721平方公里。

据说这条河的守护神是湘妃：娥皇和女英。她们是舜的妻子。丈夫的去世让她们悲痛万分，而投江自尽。滴下的泪水染红的竹子被称为湘竹，也叫斑竹。

湘江水系通航支流31条，湘江主干流通航里程660公里。湘江流域年降雨量都在1300毫米以上，降雨多集中于春夏两季，4至6月为多雨季节；雨季湘江水位上涨，主要年份最高水位出现于4至7月。湘江及其支流多漫滩，枯水时期，河滩高出水面，洪水期均被淹没；湘江水位的特征为，洪水一来，河水暴涨成灾。

1997年湘江洪灾

2019年7月，湘江遭遇50年一遇洪水，多處洪水破歷史紀錄，並發生缺堤，超過300萬人受災。

永州市、衡阳市、株洲市、湘潭市、长沙市、岳阳市

湘江中有著名的橘子洲。两侧是湘江沿江风光带。

湘江沿岸的一些城市，由于污水治理能力有限，很多未經充分处理的家用或工业污水直接排放到湘江中，导致水质下降。曾一度成为中国重金属污染最严重的河流。

经过近几年的治理，已取得一定的成效。2012年湘江流域水质总体为良，42个省控监测断面中，达标率为88.1%，比上年提高0.6个百分点。全省14个城市的31个饮用水水源地水质达标率为81.6%，重金属汞、铅、镉、铬、砷未出现超标现象。


</doc>
<doc id="5196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5196" title="F">
F

F, f 是拉丁字母中的第6个字母，它来源于表示音值 /f/ 的组合FH。

这个字母是由伊特鲁里亚人发明的，在伊特鲁里亚语中，F发与希腊语相同的 /w/（而在希腊语中叫做Digamma的字母Ϝ则消失了，因为这个音位在希腊语中消失了）。F的原型是闪族语中的字母 ，它也发作 /w/，这可能可以提供一个线索。

在一些醫學檢驗報告中，參考值標示的F為女性（Female）的意思。



</doc>
<doc id="5197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5197" title="H">
H

H, h 是拉丁字母中的第8个字母。由希腊字母Η演变而成。拉丁字母Η和西里爾字母Η，除了形狀相似外，並無其他關係。

闪族语字母ח（Ħêt）可能表示音位/χ/（咽部辅音摩擦音，国际音标为[ħ]）。wh这个字母的形式可能表示一个篱笆。在早期的希腊语中H表示/h/，但是后来，Η或"η"（Êta）表示了/E:/。在现代希腊语中 ，这个音位与/i/结合起来，类似于英语中EA /E:/和EE /e:/都表示发音/i:/。在伊特鲁里亚语和拉丁语中，仍然保留着/h/的发音，但是在所有的罗曼语系语言中，发音都丢失了，只有罗马尼亚语从邻近的斯拉夫语言中借来了/h/这个发音，以及在一些使用西班牙语的国家，西班牙语的/x/发展成为[h]的语音变体。





</doc>
<doc id="5198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5198" title="K">
K

K, k 是拉丁字母中的第11个字母。它来源于希腊字母的Κ或κ (Kappa)，而希腊语的这个字母又来源于闪族语字母Kap，表示一支张开的手。

虽然拉丁语转用字母C而完全抛弃字母K，但闪族语字母的音值/k/在很多古典语言和现代语言中得到保留。因此，罗曼语族的字母K只用来拼写外来语。

字母K是從希臘字母Κ（kappa）而來，源自閃米特字母的kap，是「一隻張開的手」的符號.反過來說，這很可能是住在埃及的閃米族人，從（即字母D）改編而來。閃米族人賦與這個字母一個新的音值，因為在它們的語言中，這個音是「手」這個字的開頭。

在早期的拉丁銘文中，字母C、K和Q都可以表示/k/或/g/的音（在書寫上尚未分化）。其中，Q比較常用於圓唇元音，K則是放在/a/之前，而C則用於其他地方。稍晚，C和它的變體G，替代了大多數K和Q的用途。K只留存在像「Kalendae」（拉丁語的calends，指羅馬曆中每個月的首日）這種少數僵固的形式中。



</doc>
<doc id="5200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5200" title="運籌學">
運籌學

运筹学（Operations Research，又被称作-{zh-hans:作业研究;zh-hk:作業研究;zh-tw:運籌學;}-），是一门應用數學学科，利用统计学和数学模型等方法，去尋找複雜問題中的最佳或近似最佳的解答。运筹学经常用于解决现实生活中的复杂问题，特别是改善或优化现有系统的效率。研究優化模型的規劃論，研究排隊(或服務)模型的排隊論，及研究博弈模型的博弈論是運籌學最早的三個重要分支，通常稱為運籌學早期的三大支柱。隨著學科的發展和計算機的出現，現在分支更細，名目更多。

學界通常將作業研究（Operations research, 在英国称為 Operational research 或 OR/MS, management science）的起源定為第二次世界大戰期間，英美兩國為有效地配置各項資源，因而召集科學家成立專門針對軍事作業規劃進行研究 (Research on military operations) 的團隊。這些團隊的研究成果幫助聯軍打贏了「不列顛空戰」 (Air Battle of Britain)、「北大西洋戰爭」 (Battle of the North Atlantic)、「太平洋島嶼戰爭」 (Island Campaign in the Pacific)。例如：在「不列顛空戰」中，英國軍方指派 Patrick Maynard Stuart Blackett (1948諾貝爾物理獎得主) 所成立的 Blackett Circus，就探討應如何部署與應用所擁有的雷達系統，才能更有效地偵測德軍戰機的攻擊。

美國運籌學會創始人之一P.M.Morse在20世紀50年代初給運籌學做出了如下定義:“運籌學是為領導機構對其控制下的業務活動作決策時提供定量依據的科學方法”，它反映出運籌學初期的主要作用。

1947年 Charles Kittel 發表文章建議將戰時以科學技術與方法協助進行軍事與政策規劃的成果轉移到和平用途，並鼓勵成立作業研究團隊 (Operations Research groups) 以協助政府部門與企業。這篇文章開始了 “作業研究” 一詞，可惜這用詞卻誤導了一些初學者，使他們誤以為這領域的技術與方法只適用於操作性的事務 (Operational tasks)。為避免造成誤解，目前有許多學者儘量改以 “管理科學” (Management Sciences) 稱呼這個學術領域。

「運籌」一詞，本指運用算籌，後引申為謀略之意，最早出自于汉高祖刘邦对张良的评价：“运筹帷幄之中，决胜千里之外。”中国在1956年曾用过“运用学”的名字，于1957年正式定名为“-{zh-hans:运筹学; zh-hant:運籌學;}-”，于1980年成立-{zh-hans:中国运筹学会; zh-hant:中國運籌學會;}-（ORSC），并于1982年加入国际运筹学联合会（IFORS）。(但是與本文無關)




</doc>
<doc id="5201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5201" title="局域网">
局域网

局域网（Local Area Network，簡稱 LAN）是连接住宅、学校、实验室、大学校园或办公大楼等有限区域内计算机的计算机网络 。相比之下，广域网（WAN）不仅覆盖较大的地理距离，而且还通常涉及固接專線和对于互联网的链接。 相比来说互联网则更为广阔，是连接全球商业和个人电脑的系统。

在历经使用了、令牌环与AppleTalk技术后，以太网和Wi-Fi（无线网络连接）是现今局域网最常用的两项技术。

二十世纪60年代末，随着计算机在大学和实验室中的普及和日益需求，高效沟通各计算机的联网式思维应运而生。 1970年来自劳伦斯伯克利国家实验室的「章鱼」网络详细报告给出了很好的印证。

20世纪70年代出现了一系列的具有实验性的或早期商业性的局域网技术。 1974年剑桥大学着手研造 。 1973年–1975年帕羅奧多研究中心开始研发以太网 ，并提交为美國專利 4,063,220。 1976年， 罗伯特·梅特卡夫和在PARC落实这项计划后发表了一份带有导向前瞻性的论文，「以太网：分包传递的局域计算机网络」。 1976年开始研发 ，并于1977年展出。 同年即在纽约的大通曼哈顿银行开始商业试行。

随着二十世纪70年代晚期CP/M操作系统带来的个人计算机的发展和扩散，再到1981年开始普及的DOS系统，许多节点扩展出几十个甚至数以百计的计算机。 最初只是为了共享在当时昂贵的電腦數據存貯器和打印机，从而驱动网络的出现。大约从1983年起的几年间内这个新兴概念开始火热起来，当时计算机行业专家每年都会展望，称即将到来的那一年为「局域网之年」。
在实践中，由于大面积扩展中物理层和网络传输协议不统一而出现的不相容性，以及繁杂的资源共享模式，使得局域网发展坎坷。 一般来说，每个供应商都有其类型独特的网卡、布线、协议和网络操作系统。 而Novell NetWare由于提供平台支持以及对几十种兼容性差的电缆间进行的互相认证，使得问题得到了基本解决，然而其复杂度远超同期大多数市面上的操作系统。 1983年刚出现的Netware就一度就主导了当时个人计算机局域网的业务，直至1990年代中期才被微软开发的Windows NT高级服务器和（Windows 3.1组件）所代替。

对于与NetWare的同期竞争者，只有有与之媲美的技术水平，但Banyan却未获得安全权限。 微软与3Com合作完成了一个简单的网络操作系统，也就是后来3Com's的，Microsoft的以及IBM的各家的原型，但这些都没达到既定目标。

同一时间， Unix工作站使用TCP/IP协议族网络，虽然至今市场份额有限，但其相关技术对Linux和苹果Mac OS X的网络有着不可或缺的影响力——况且TCP/IP协议早已取代 互联网分组交换协议（IPX）, AppleTalk，与NetBIOS Frames協定（NBF）等其他协议并应用于早期的局域网范畴。

局域网（Local Area Network, LAN），又称內網。指覆盖局部区域（如办公室或楼层）的计算机网络。按照网络覆盖的区域（距離）不同，其他的网络类型还包括个人网、城域网、广域网等。

早期的局域网网络技术都是各不同厂家所专有，互不兼容。后来，電機電子工程師學會推动了局域网技术的标准化，由此产生了IEEE 802系列标准。这使得在建设局域网时可以选用不同厂家的设备，并能保证其兼容性。这一系列标准覆盖了双绞线、同轴电缆、光纤和无线等多种传输媒介和组网方式，并包括网络测试和管理的内容。随着新技术的不断出现，这一系列标准仍在不断的更新变化之中。

以太网（IEEE 802.3标准）是最常用的局域网组网方式。以太网使用双绞线作为传输媒介。在没有中继的情况下，最远可以覆盖200米的范围。最普及的以太网类型数据传输速率为100Mb/s，更新的标准则支持1000Mb/s和10Gb/s的速率。

其他主要的局域网类型有令牌环和FDDI（光纤分布数字接口，）。令牌环网络采用同轴电缆作为传输媒介，具有更好的抗干扰性；但是网络结构不能很容易的改变。FDDI采用光纤传输，网络带宽大，适于用作连接多个局域网的骨干网。

近两年来，随着802.11标准的制定，无线局域网的应用大为普及。这一标准采用2.4GHz 和5.8GHz 的频段，数据传输速度最高可以达到300Mbps和866Mbps。

局域网标准定义了传输媒介、编码和介质访问等底层（一二層）功能。要使数据通过复杂的网络结构传输到达目的地，还需要具有寻址、路由和流量控制等功能的网络协议的支持。TCP/IP（传输控制协议/互联网络协议）是最普遍使用的局域网网络协议。它也是互联网所使用的网络协议。其他常用的局域网协议包括，IPX、AppleTalk等。

在无线 LAN 中，用户可以在覆盖区域内不受限制地移动。无线网络因其易于安装而在住宅和小型企业中流行起来。大多数无线局域网都使用 Wi-Fi，因为它内置于智能手机、平板电脑和笔记本电脑中。客人通常可以通过热点服务上网。網路撥接



</doc>
<doc id="5202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5202" title="IEEE 802">
IEEE 802

IEEE 802 指IEEE标准中关于局域网和城域网的一系列标准。更确切的说，IEEE 802标准仅限定在传输可变大小数据包的网络。其中最广泛使用的有以太网、令牌环、无线局域网等。这一系列标准中的每一个子标准都由委员会中的一个专门工作组负责。

IEEE 802中定义的服务和协议限定在OSI模型的最低两层（即物理层和数据链路层）。事实上，IEEE 802将OSI的数据链路层分为两个子层，分别是逻辑链路控制（LLC, Logical Link Control）和介质访问控制（MAC, Media Access Control），如下所示：





</doc>
<doc id="5208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5208" title="资水">
资水

资水又称资江，湖南四水之一，长江的主要支流。

资水分南源与西源，主源为南源即夫夷水，源于广西壮族自治区的资源县，流经资源、湖南新宁、邵阳等县市。西源为赧水，源于城步苗族自治县青界山黄马界，流经武冈市、隆回县等县市。两水在邵阳县双江口汇合后称为“资水”。流经邵阳县、新邵县、冷水江市、新化县、安化县和桃江县等县，至益阳市甘溪港注入洞庭湖。干流长度653公里，流域面积28142平方公里，其中在湖南26738平方公里，多年平均径流量217亿立方米。

幹流西侧山脉迫近，流域成狭带状；上、中游河道弯曲多险滩，穿越雪峰山一段，陡险异常，有“滩河”、“山河”之称。

资水发源于资源县，古称“扶彝水”、“夫夷水”，又叫“西延水”。主源为老山界（或称“猫儿山”）的东南坡，位于中峰乡社岭村之桐木江；次源出自八坊村老源头。两源于枫木村汇合后，自南向北流入湖南省新宁县。在资源县境内流长83.1公里，河床平均宽100米，自然落差1423米，流域面积1257平方公里，为资源境内最大河流。



</doc>
<doc id="5209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5209" title="澧水">
澧水

水是中國湖南省四大河流之一，澧水干流分北、中、南三源，以北源为主，北源源于湖南省桑植县杉木界，中源源于桑植县八大公山东麓，南源源于湖南永顺县龙家寨，三源于桑植县南岔汇合后东流。沿途接纳溇水、渫水、道水和涔水等支流，至津市市小渡囗注入洞庭湖。干流全长388公里，流域面积18,496平方公里（湖南15,505平方公里），多年平均径流量131.2亿立方米。


</doc>
<doc id="5214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5214" title="1956年">
1956年







"参见：" 



（第29届，1957年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5221" title="10月8日">
10月8日

10月8日是阳历一年中的第281天（闰年第282天），离全年的结束还有84天。













</doc>
<doc id="5249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5249" title="以太网">
以太网

以太网（）是一种计算机局域网技术。IEEE組織的IEEE 802.3标准制定了以太网的技术标准，它规定了包括物理层的连线、电子信号和介质访问控制的内容。以太网是目前应用最普遍的局域网技术，取代了其他局域网标准如令牌环、FDDI和ARCNET。

以太网的标准拓扑结构为总线型拓扑，但目前的快速以太网（100BASE-T、1000BASE-T标准）为了减少冲突，將能提高的网络速度和使用效率最大化，使用交换机（Switch hub）来进行网络连接和组织。如此一來，以太网的拓扑结构就成了星型；但在逻辑上，以太网仍然使用总线型拓扑和CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection，即載波多重存取/碰撞偵測）的总线技术。

以太网技术起源於施樂帕洛阿尔托研究中心的先锋技术项目。人们通常认为以太网发明于1973年，当年鲍勃.梅特卡夫（Bob Metcalfe）给他PARC的老板写了一篇有关以太网潜力的备忘录。但是梅特卡夫本人认为以太网是之后几年才出现的。在1976年，梅特卡夫和他的助手David Boggs发表了一篇名为的文章。

1979年，梅特卡夫为了开发个人电脑和局域网离开了施乐（Xerox），成立了3Com公司。3Com对DEC、英特尔和施乐进行游说，希望与他们一起将以太网标准化、规范化。这个通用的以太网标准于1980年9月30日提出。当时业界有两个流行的非公用网络标准令牌环网和ARCNET，在以太网浪潮的冲击下他们很快萎缩并被取代。而在此过程中，3Com也成了一个国际化的大公司。

梅特卡夫曾经开玩笑说，Jerry Saltzer为3Com的成功作出了贡献。Saltzer与他人合著的很有影响力的论文中指出，在理论上令牌环网要比以太网优越。受到此结论的影响，很多电脑厂商或犹豫不决或决定不把以太网接口做为机器的标准配置，这样3Com才有机会从销售以太网网卡大赚。这种情况也导致了另一种说法“以太网不适合在理论中研究，只适合在实际中应用”。也许只是句玩笑话，但这说明了这样一个技术观点：通常情况下，网络中实际的数据流特性与人们在局域网普及之前的估计不同，而正是因为以太网简单的结构才使局域网得以普及。梅特卡夫和Saltzer曾经在麻省理工学院MAC项目（Project MAC）的同一层楼工作，当时他正在做自己的哈佛大学毕业论文，在此期间奠定了以太网技术的理论基础。

以太网實作了网络上无线电系统多个节点发送信息的想法，每个节点必须取得电缆或者-{zh-tw:通道;zh-cn:信道;}-才能传送信息，有时也叫作以太（Ether）。（这个名字来源于19世纪的物理学家假设的电磁辐射媒体-光以太。后来的研究证明光以太不存在。） 每一个节点有全球唯一的48位地址也就是制造商分配给网卡的MAC地址，以保证以太网上所有節點能互相鉴别。由于以太网十分普遍，许多制造商把以太网卡直接集成进计算机主板。

以太网通讯具有自相关性的特点，这对于电信通讯工程十分重要。

带冲突检测的载波侦听多路访问（CSMA/CD）技术规定了多台电脑共享一个通道的方法。这项技术最早出现在1960年代由夏威夷大学开发的ALOHAnet，它使用无线电波为载体。这个方法要比令牌环网或者主控制网简单。当某台电脑要发送信息时，在以下行動與狀態之間進行轉換：


就像在没有主持人的座谈会中，所有的参加者都透過一个共同的媒介（空气）来相互交谈。每个参加者在讲话前，都礼貌地等待别人把话讲完。如果两个客人同时开始讲话，那么他们都停下来，分别随机等待一段时间再开始讲话。这时，如果两个参加者等待的时间不同，冲突就不会出现。如果传输失败超过一次，将延遲指数增长时间後再次嘗試。延遲的时间透过 （truncated binary exponential backoff）演算法来实现。

最初的以太网是采用同轴电缆来連接各个设备的。电脑透過一个叫做附加单元接口（Attachment Unit Interface，AUI）的收发器连接到电缆上。一條简单网路线对于一个小型网络来说很可靠，而对于大型网络来说，某处线路的故障或某个连接器的故障，都会造成以太网某个或多个网段的不稳定。

因为所有的通信信号都在共用线路上传输，即使信息只是想发给其中的一个终端（destination），卻會使用廣播的形式，發送給線路上的所有電腦。在正常情况下，网络接口卡会滤掉不是发送给自己的信息，接收到目标地址是自己的信息时才会向CPU发出中断请求，除非网卡处于混杂模式（Promiscuous mode）。这种“一个说，大家听”的特质是共享介质以太网在安全上的弱点，因为以太网上的一个节点可以选择是否监听线路上传输的所有信息。共享电缆也意味着共享带宽，所以在某些情况下以太网的速度可能会非常慢，比如电源故障之后，当所有的网络终端都重新启动时。

在以太网技术的发展中，以太网集线器（Ethernet Hub）的出现使得网络更加可靠，接线更加方便。

因为信号的衰减和延时，根据不同的介质以太网段有距离限制。例如，10BASE5同轴电缆最长距离500米 （1,640英尺）。最大距离可以透過以太网中继器实现，中继器可以把电缆中的信号放大再传送到下一段。中继器最多连接5个网段，但是只能有4个设备（即一个网段最多可以接4个中继器）。这可以减轻因为电缆断裂造成的问题：当一段同轴电缆断开，所有这个段上的设备就无法通讯，中继器可以保证其他网段正常工作。

类似于其他的高速总线，以太网网段必须在两头以电阻器作为终端。对于同轴电缆，电缆两头的终端必须接上被称作“终端器”的50欧姆的电阻和散热器，如果不这么做，就会发生类似电缆断掉的情况：总线上的AC信号当到达终端时将被反射，而不能消散。被反射的信号将被认为是冲突，从而使通信无法继续。中继器可以将连在其上的两个网段进行电气隔离，增强和同步信号。大多数中继器都有被称作“自动隔离”的功能，可以把有太多冲突或是冲突持续时间太长的网段隔离开来，这样其他的网段不会受到损坏部分的影响。中继器在检测到冲突消失后可以恢复网段的连接。

随着应用的拓展，人们逐渐发现星型的网络拓扑结构最为有效，于是设备厂商们开始研制有多个端口的中继器。多端口中继器就是众所周知的集线器（Hub）。集线器可以连接到其他的集线器或者同轴网络。

第一个集线器被认为是“多端口收发器”或者叫做“fanouts”。最著名的例子是DEC的DELNI，它可以使许多台具有AUI连接器的主机共用一个收发器。集线器也导致了不使用同轴电缆的小型独立以太网网段的出现。

像DEC和SynOptics这样的网络设备制造商曾经出售过用于连接许多10BASE-2细同轴线网段的集线器。

非屏蔽双绞线（unshielded twisted-pair cables , UTP）最先应用在星型局域网中，之后也在10BASE-T中应用，最後取代了同轴电缆成为以太网的标准。这项改进之后，RJ45电话接口代替了AUI成为电脑和集线器的标准線路，非屏蔽3类双绞线/5类双绞线成为标准载体。集线器的应用使某条电缆或某个设备的故障不会影响到整个网络，提高了以太网的可靠性。双绞线以太网把每一个网段点对点地连起来，这样终端就可以做成一个标准的硬件，解决了以太网的终端问题。

采用集线器组网的以太网尽管在物理上是星型结构，但在逻辑上仍然是总线型的，半双工的通信方式采用CSMA/CD的冲突检测方法，集线器对于减少封包冲突的作用很小。每一个数据包都被发送到集线器的每一个端口，所以带宽和安全问题仍没有解决。集线器的总傳輸量受到单个连接速度的限制（10或100 Mbit/s），这还是考虑在前同步码、傳輸間隔、檔頭、檔尾和封裝上都是最小花費的情况。当网络负载过重时，冲突也常常会降低傳輸量。最坏的情况是，当许多用长电缆组成的主机传送很多非常短的-{zh-tw:訊框;zh-cn:帧;}-(frame)时，可能因衝突過多導致网络的负载在仅50%左右程度就滿載。为了在冲突严重降低傳輸量之前尽量提高网络的负载，通常会先做一些设定以避免類似情況發生。

尽管中继器在某些方面分隔了以太网网段，使得电缆断线的故障不会影响到整个网络，但它向所有的以太网设备转发所有的数据。这严重限制了同一个以太网网络上可以相互通信的机器数量。为了减轻这个问题，桥接方法被采用，在工作在物理层的中继器之基础上，桥接工作在数据链路层。透過橋接器时，只有格式完整的数据包才能从一个网段进入另一个网段；冲突和数据包错误则都被隔离。透過记录分析网络上设备的MAC地址，网桥可以判断它们都在什么位置，这样它就不会向非目标设备所在的网段传递数据包。像生成树协议这样的控制机制可以协调多个交换机共同工作。

早期的网桥要检测每一个数据包，因此當同时处理多个端口的时候，数据转发比Hub（中继器）來得慢。1989年网络公司Kalpana发明了EtherSwitch，第一台以太网交换机。以太网交换机把桥接功能用硬件实现，这样就能保证转发数据速率达到线速。

大多数现代以太网用以太网交换机代替Hub。尽管布线方式和Hub以太网相同，但交换式以太网比共享介质以太网有很多明显的优势，例如更大的带宽和更好的异常结果隔离设备。交换网络典型的使用星型拓扑，雖然设备在半双工模式下運作時仍是共享介质的多節点网，但10BASE-T和以后的标准皆為全双工以太网，不再是共享介质系统。

交换机啟動后，一開始也和Hub一樣，转发所有数据到所有端口。接下来，当它記錄了每个端口的地址以后，他就只把非广播数据发送给特定的目的端口。因此线速以太网交换可以在任何端口对之间实现，所有端口对之间的通讯互不干扰。

因为数据包一般只是发送到他的目的端口，所以交换式以太网上的流量要略微小于共享介质式以太网。然而，交换式以太网仍然是不安全的网络技术，因为它很容易因为ARP欺骗或者MAC满溢而瘫痪，同时网络管理员也可以利用监控功能抓取网络数据包。

当只有简单设备（除Hub之外的设备）連接交换机端口時，整个网络可能處於全双工模式。如果一个网段只有2个设备，那么冲突探测也不需要了，两个设备可以随时收发数据。這時总带宽是鏈路的2倍，雖然雙方的頻寬相同，但没有发生冲突就意味着几乎能利用到100%的带宽。

交换机端口和所连接的设备必须使用相同的双工设置。多数100BASE-TX和1000BASE-T设备支持自动协商特性，即这些设备透過信号来协调要使用的速率和双工设置。然而，如果自动协商功能被關閉或者设备不支持，则双工设置必须透過自动检测进行设置或在交换机端口和设备上都进行手工设置以避免双工错配——这是以太网问题的一种常见原因（设备被设置为半双工会报告迟发冲突，而设备被设为全双工则会报告runt）。许多較低層級的交换机没有手工进行速率和双工设置的能力，因此端口总是会尝试进行自动协商。当启用了自动协商但不成功时（例如其他设备不支持），自动协商会将端口设置为半双工。速率是可以自动感测的，因此将一个10BASE-T设备连接到一个启用了自动协商的10/100交换端口上时将可以成功地建立一个半双工的10BASE-T连接。但是将一个配置为全双工100Mb工作的设备连接到一个配置为自动协商的交换端口时（反之亦然）则会导致双工错配。

即使电缆两端都设置成自动速率和双工模式协商，错误猜测还是经常发生而退到10Mbps模式。因此，如果性能差于预期，应该查看一下是否有计算机设置成10Mbps模式了，如果已知另一端配置为100Mbit，则可以手动强制设置成正确模式。.

当两个节点试图用超过电缆最高支持数据速率（例如在3类线上使用100Mbps或者3类/5类线使用1000Mbps）通信时就会发生问题。不像ADSL或者传统的拨号Modem透過详细的方法检测鏈路的最高支持数据速率，以太网节点只是简单的选择两端支持的最高速率而不管中间线路，因此如果速率过高就会导致鏈路失效。解决方案為强制通讯端降低到电缆支持的速率。

除了以上提到的不同帧类型以外，各类以太网的差别仅在速率和配线。因此，同样的网络协议栈软件可以在大多数以太网上執行。

以下的章节简要综述了不同的正式以太网类型。除了这些正式的标准以外，许多厂商因为一些特殊的原因，例如为了支持更长距离的光纤传输，而制定了一些专用的标准。

很多以太网卡和交换设备都支持多速率，设备之间透過自动协商设置最佳的连接速度和双工方式。如果协商失败，多速率设备就会探测另一方使用的速率但是默认为半双工方式。10/100以太网端口支持10BASE-T和100BASE-TX。10/100/1000支持10BASE-T、100BASE-TX和1000BASE-T。



快速以太网（Fast Ethernet）為IEEE在1995年發表的網路標準，能提供達100Mbps的傳輸速度。

新的万兆以太网标准包含7种不同类型，分別适用于局域网、城域网和广域网。目前使用附加标准IEEE 802.3ae，将来会合并进IEEE 802.3标准。


新的40G/100G以太网标准在2010年中制定完成，包含若干种不同的节制类型。目前使用附加标准IEEE 802.3ba。





</doc>
<doc id="5251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="10月9日">
10月9日

10月9日是阳历一年中的第282天（闰年第283天），离全年的结束还有83天。









</doc>
<doc id="5253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5253" title="切·格瓦拉">
切·格瓦拉

切·格瓦拉（；），本名埃內斯托·-{zh-hans:格瓦拉;zh-hk:古華拉;zh-tw:格瓦拉;}-（），昵称-{zh-hans:切;zh-hk:哲;zh-tw:切;}-（或），出生于阿根廷。他是古巴革命的核心人物之一，社会主义古巴、古巴革命武装力量和古巴共產黨的主要缔造者及领导人，著名的國際共产主义革命家、軍事理論家、政治家、醫生、作家、游擊隊领袖。

身為年輕的醫學系學生，格瓦拉趁著一股熱情騎上-{zh-hans:摩托车;zh-hk:電單車;zh-tw:機車;}-，遊歷了整個拉丁美洲，並因親眼目睹了貧窮的無所不在而深感震撼。他在這些旅行中的所見所聞，使他斷定各地根深蒂固的社會不平等是國家壟斷資本主義、新殖民主義與帝國主義的結果，唯一的補救方法便是進行世界革命。這個信仰激勵他介入了瓜地馬拉在總統哈科沃·阿本斯·古斯曼統治下的社會改革；阿本斯最終于1954年瓜地馬拉政變，在美國中情局暗中策動下被推翻，結束了瓜地馬拉當時不同凡響的意識形態。後來，格瓦拉在墨西哥城先后結識了勞爾·卡斯特罗與菲德爾·卡斯特罗，加入他們的七二六運動，懷抱著推翻親美的獨裁者富爾亨西奧·巴蒂斯塔的理想、乘著格拉瑪號登陆古巴。

格瓦拉不久便在起義者間展露頭角，晉升至少校司令，並在為期二年、成功推翻巴蒂斯塔政權的游擊戰役中扮演關鍵的角色。1959年古巴革命成功後，他被授予古巴公民身份。格瓦拉在古巴革命政府扮演了重要角色，包括负责再审革命法庭期間被列為戰犯者的申訴與行刑隊、以工業部長身分實施土地改革、擔任國家銀行行長、古巴革命武装力量教导主任、古巴社会主义革命统一党中央政治局委员之職，並以宣揚古巴社會主義的外交家之名橫越地球。而格瓦拉所訓練的民兵部隊也在豬灣入侵擊退了美軍，並為古巴帶來了蘇聯核武彈道飛彈，其隨後在1962年引發了古巴飛彈危機。另外，他也是文筆鋒利、創作豐富的作家與日記作者，著有影響深遠的军事理论著作《游击战》，及關於他年轻时漫游美洲的旅行日记《摩托日记》。格瓦拉於1965年離開古巴，到刚果 (金)、玻利维亚进行反对帝国主义的游击战争。

他离开古巴的原因有不同的解释，主流观点认为他是自願離开古巴继续革命，也有少数看法称他是被迫离开，因为卡斯特罗与切·格瓦拉在对中苏交恶的看法上存在分歧。總之，他離開职务后便依序前往非洲刚果（金）及玻利維亞進行革命，前者最終失敗，而格瓦拉到了玻利維亞後，被當地由美國中央情報局協助的軍隊逮捕，並遭處決。自-{zh-hans:切;zh-hk:哲;zh-tw:切;}-·格瓦拉死後，他的肖像已成為反主流文化的普遍象徵、全球流行文化的標誌，同時他本人也成为了国际共产主义运动的英雄和世界左翼運動的象徵，被称作“红色罗宾汉”、“共产主义的堂吉诃德”、“拉丁美洲的加里波第”、“完美的人”、“浪漫冒险家”、“人间的耶稣”。

格瓦拉常現身於傳記、回憶錄、文章、紀錄片、歌曲及電影的題材，其共同想像普遍呈現兩極化，有理想主義色彩的人會認為他是為改革而生的戰士，主流保守派則認為他只是不顧一切的魯莽反抗者。《時代》雜誌將格瓦拉選入二十世紀百大影響力人物，並登上阿尔韦托·科尔达為他拍攝、命名為《英勇的游擊隊員》的照片，被美譽為「世上最知名的照片」。

切·格瓦拉出生于阿根廷罗萨里奥，拥有巴斯克、西班牙和爱尔兰血统，是家中的长子。他出生证明上的日期是1928年6月14日，但一些资料认为他实际上出生于5月14日。他的出生证明被故意修改，以掩饰他母亲在结婚时已怀孕的事实。切·格瓦拉的父亲是西班牙巴斯克裔的格瓦拉家族与爱尔兰裔的林奇家族的后代，格瓦拉家族在西班牙殖民时代来到阿根廷，并与其他人一同建立了门多萨。林奇家族更是一个声誉卓著的家族，其祖先1715年出生于爱尔兰，后经西班牙转辗来到阿根廷，在18世纪末，他已成为了巴拉那河地区的总督。在胡安·曼努埃尔·德·罗萨斯独裁统治期间，格瓦拉家族和林奇家族都曾流亡美国加利福尼亚，切·格瓦拉的祖父母罗伯托·格瓦拉和安娜·林奇·奥尔蒂斯便出生于那里，在两个家族都回到阿根廷后两人结婚，并生下了切·格瓦拉的父亲。切·格瓦拉的母亲的家族也是贵族家庭，同族的曾是西班牙最后一任驻秘鲁总督。切·格瓦拉的父母于1927年结婚，两人在米西奥内斯省开办了一家马黛茶园，而后迁往罗萨里奥筹建工厂，切·格瓦拉便在那里出生。切·格瓦拉本人是在阿根廷的格瓦拉家族的第12代，林奇家族的第7代，德·拉·塞尔纳家族的第8代。

切·格瓦拉父亲在传记《我的儿子，切》中写到：

从此切·格瓦拉便患上了严重的哮喘病。受这个有着一定左翼思想的上层家庭（尤其是作为阿根廷共产党党员的姨父母）的影响，切·格瓦拉从小便对政治十分热衷。虽然患有哮喘，但切·格瓦拉十分热爱体育运动。1948年，他进入布宜诺斯艾利斯大学学习医学，并于1953年3月顺利完成了学业。

學生時期的切·格瓦拉时常利用假期在拉丁美洲周遊。1950年1、2月暑假时，他遊歷了阿根廷北部的12个省，走过了约4000多公里的路程。1951年，他在自己的好友药剂师阿爾貝托·格拉納多的建议下，决定休学1年环遊整个南美洲。他们的交通工具是一辆1939年产的Norton摩托车。他们于1951年12月29日出发，决定的线路为：沿着安第斯山脉穿越整个南美洲，经阿根廷、智利、秘鲁、哥伦比亚，到达委内瑞拉。在路途的中间他们的摩托车坏掉了。切·格瓦拉还在秘鲁的一个麻风病人村作了几个月的义工。

在这次旅行中，切·格瓦拉开始真正了解拉丁美洲的贫穷与苦难，他的国际主义思想也在这次旅行中渐渐定型，他开始认为拉美各个独立的国家其实是一个拥有共同的文化和经济利益的整体，倘若革命则需要国际合作。离家8个月后，1952年9月，切·格瓦拉乘飞机回到了阿根廷，全家人都去机场迎接他。在他此时的一篇日记中他写到：

切·格瓦拉在这次旅行中所写的日记后来被成册出版，依此巴西导演沃尔特·萨勒斯（Walter Salles）2004年拍摄了电影《摩托日记》。切·格瓦拉开始拼命复习，在1953年6月1日，他正式成为医生。他本可成为一位受人尊敬的医生，可是，这次旅行彻底改变了切·格瓦拉。

由于当时庇隆政府在阿根廷实行独裁统治，担心儿子被征用做军医的母亲让格瓦拉逃离阿根廷。1953年7月7日，格瓦拉开始了他的第二次拉美之旅。在玻利维亚经历了一次革命之后，格瓦拉从厄瓜多爾前往危地马拉。途经哥斯達黎加时，这个当时拉美唯一的民主国家深深打动了格瓦拉。

1953年12月24日，格瓦拉到达了危地马拉。当时危地马拉正处于年轻的左翼总统阿本斯的领导下，进行着一系列改革，尤其是土地改革，矛头直指美国联合果品公司。在危地马拉，他和一些危地马拉劳动党党员结为朋友，并得到了他知名的绰号“-{zh-hans:切;zh-hk:哲;zh-tw:切;}- ”（Che），“Che”是一个西班牙语的感叹词，在阿根廷和南美的一些地区被广泛使用，是人打招呼和表示惊讶的常用语，也有“朋友”的意思，其他西班牙語系國家的人喜歡暱稱阿根廷人為（Che），是"兄弟"的意思。

1954年3月28日，美国中央情报局在洪都拉斯成立了一枝由危地马拉军官阿马斯领导的雇佣军，阿本斯政权很快被推翻，阿马斯成为危地马拉总统，开始对左翼人士进行残酷镇压，几个月之内约9000人被捕或杀害。从此，格瓦拉坚定了自己的共产主义信仰，认为共产主义是解决目前拉美种种困难的唯一途径。随后，他前往墨西哥避难，并在此结识了流亡的古巴革命者劳尔·卡斯特罗。不久，劳尔·卡斯特罗又将他引荐给了自己的哥哥、七二六运动领导人菲德尔·卡斯特罗。

1955年，格瓦拉與菲德爾·卡斯楚在墨西哥城相遇，当时菲德爾·卡斯楚與勞爾·卡斯楚兄弟正为重返古巴进行武装斗争并推翻巴蒂斯塔独裁政权而进行准备。格瓦拉迅速加入了卡斯特罗组织的名为“七二六运动”（以一次失败的武装起义：蒙卡达事件的日期命名）的军事组织。1956年11月25日，“七二六运动”的82名战士挤在“格拉玛号”小游艇上，从墨西哥韦拉克鲁斯州的图斯潘出发，驶向古巴。

1956年12月2日，比计划推迟了两天，他们在古巴南部的奥连特省的一片沼泽地登陆，遭到巴蒂斯塔的军队的伏击，只有20人左右在这次伏击中幸存。格瓦拉，作为军队的医生，在一次战斗中，当面前一个是药箱，另一个是子弹箱时，他扛起了子弹箱。从这一刻开始，格瓦拉彻底从医生转变为一名战士。

剩余的游击队战士，在马埃斯特腊山中安顿下来，并使革命队伍逐渐壮大，得到了一些农民及工人的支持。在战斗中，格瓦拉憑著超人的勇气及毅力、出色的战斗技巧和对敌人冷酷无情而得到了越来越多人的赏识，包括卡斯特罗。他很快成为了卡斯特罗最得力和信赖的助手。到1958年初游击队员约有280人，在经历了一系列战斗之后，到12月27日，革命军拥有了8000平方公里土地和50万公民支持。1959年1月2日，革命军成功占领古巴首都哈瓦那，巴蒂斯塔出逃。这段经历后被格瓦拉写入于1963年出版的《古巴革命战争回忆录》。

战争结束后，古巴新政府成立並授予格瓦拉“古巴公民”的身份。1959年5月22日，格瓦拉同自己的第一任秘鲁裔妻子伊尔达·加德亚（Hilda Gadea）离婚，他们唯一的女儿由格瓦拉抚养。6月，格瓦拉同参与了古巴革命且与自己志同道合的阿莱伊达·马奇（Aleida March）结婚，之后他们共育有4个子女。

首先，格瓦拉被任命为卡瓦尼亚堡军事监狱的检察长，负责对巴蒂斯塔时代的战犯（主要是政客和警察）进行审問和处理，一些资料认为格瓦拉一共刑决了156人，但一般推测，人数应该高达600人。1959年10月，并不懂经济学的格瓦拉被总理菲德尔·卡斯特罗任命为国家银行总裁，开始对古巴经济体系进行社会主义改造，将企业收归国有，并实行了土地改革。1961年，格瓦拉又被卡斯特罗任命为工业部长。

格瓦拉帮助卡斯特罗在古巴建立了社会主义制度，在古巴遭到美国经济封锁后，格瓦拉与苏联签定了贸易协定。在这段时间内，他也因为其对美国的强硬态度而逐渐于西方闻名。在古巴导弹危机中，他是1962年赴莫斯科谈判的古巴代表团的成员之一，并最终签署了苏联在古巴部署核武器的计划。格瓦拉认为，安置苏联的导弹将捍卫古巴独立，使古巴免于遭受美国的侵略。

1964年12月，格瓦拉代表古巴出席联合国第19次大会，之后相继访问了阿尔及利亚、刚果民主共和国等8个非洲国家和中华人民共和国。当1965年3月14日回到古巴后，他与卡斯特罗在诸如对苏关系、援助第三世界革命等问题上的分歧日趋严重。不久他辞去了自己的职务，在给卡斯特罗写的告别信中：“他对单一的苏联模式感到不解和失望，对社会主义的前途感到忧虑，因为他发现不少的革命者都是在豪华的汽车裡、在漂亮的女秘书的怀抱裡丧失了往日的锐气。所以，为保持革命者的完美形象，他只能选择战斗，选择一个凤凰涅槃式的壮美结局”，为防止个人行为对古巴的不利，放弃了古巴公民身份。4月1日他乘飞机离开了古巴，前往刚果。

在古巴担任高官期间，格瓦拉抵制官僚主义，生活节俭，并且拒绝给自己增加薪水。他从没上过夜总会，没有看过电影，也没去过海滩。一次在苏联一位官员家裡做客时，当那位官员拿出極昂贵的瓷器餐具来招待格瓦拉时，格瓦拉对主人说：“真是讽刺，我这个土包子怎么配使用这么高级的餐具？”同时格瓦拉周末还积极参加义务劳动，比如在甘蔗地或工厂裡劳动。

1965年4月23日，格瓦拉从坦桑尼亚穿越坦噶尼喀湖，前往刚果。一些资料指出，在之前他同卡斯楚的一次秘密会谈中，格瓦拉说服了卡斯楚支持这次行动。在最初他得到了当时刚果游击队领导人洛朗-德西雷·卡比拉的协助，但不久格瓦拉拒绝了他的帮助，认为其是完全无意义的，并写到：“没有什么能让我相信他是一个现在的人”。

格瓦拉向刚果起义军队传授游击战术，他的计划是利用刚果坦噶尼喀湖西岸的解放区作为基地，训练刚果及周边国家的革命武装。此时格瓦拉已经37岁，而且并没有受過正規軍事訓練的經驗（他的哮喘使他免于在阿根廷服兵役），他的战斗经验大都来自古巴革命。

與剛果政府軍一道的美國中情局人員，此時正全程監控格瓦拉部隊的對外通信，以便于在格瓦拉的游擊隊來襲前能先發制人、截斷其補給線。格瓦拉在此役所期許的是能夠向當地的辛巴人灌輸古巴共產主义革命思想及游擊戰術，將他們訓練成一批驍勇善戰的游擊隊。事後格瓦拉在他的《剛果日記》裡回憶，當地人組織起來的烏合之眾愚笨、漫無紀律、內部紛爭不休是導致這次起義失敗的主要原因。同年，在非洲叢林吃足了7個月的苦頭之後，病弱的格瓦拉沮喪地與他剩存的古巴戰友離開剛果（有6個伙伴沒能活著離開）。格瓦拉一度考慮將受傷士兵送回古巴，自己留在剛果叢林裡戰到最後一刻，用生命為革命豎立典範。不過，在幾次徘徊後，格瓦拉经不住同志們勸說，同他們一起逃離了刚果。

離開剛果的格瓦拉並沒有因此回到他熟悉的古巴。在卡斯楚公佈的格瓦拉道別信裡，格瓦拉宣称他將切斷與古巴的一切聯繫，投身於世界其他角落的革命運動。為此，格瓦拉深覺在道義上他不应回古巴。接下來的六個月裡，格瓦拉極其低調的遊走於坦桑尼亚首都達累斯薩拉姆、布拉格以及東德。這段時期，格瓦拉除了記載他在剛果的經過外，還開始起草兩本書，準備對經濟學及哲學加以論述。在卡斯楚获悉格瓦拉的下落後，極力要求他的老同志回到古巴。格瓦拉则明确地聲明，除非是為了在拉丁美洲國家进行革命活动，因地利之便，他會在絕對機密的情況下回到古巴進行籌備工作外，他將不再踏上這片土地。

1966年至1967年間，格瓦拉開始在玻利維亞帶領游擊隊員進行革命活動。當地的玻利维亚共产党成员購買了尼阿卡瓦苏的密林地區移交給格瓦拉用作訓練區域。格瓦拉及其古巴伴隨亦編改了一些游擊隊員軍隊方式。格瓦拉的组织大约有50名游擊隊員，命名为“民族解放军”（史称“尼阿卡瓦苏游击队”），有著精良裝備。早期他们在險峻的卡米里山區與玻利維亞政府军作戰取得了不少胜利，然而在9月，政府军卻設法消滅两個游擊隊小組，并殺害了一名游擊隊領導人。

玻利維亞總統雷内·巴里恩托斯得知格瓦拉的存在後，扬言要殺死他。他下令玻利維亞軍隊四處搜尋格瓦拉和他的追隨者。希望帶起革命的格瓦拉對玻利維亞的錯誤判斷令他後來慘敗。他只準備應付國家軍政府及其訓練和裝備皆差的軍隊，但卻沒有顧慮到玻利維亞身後的美國。

當美國政府得知他的革命活動地點後，很快便派出了中央情报局人員進入玻利維亞幫助其政府剿滅游擊隊。因為美國的援助，玻利維亞軍隊由美國陸軍特種部隊顧問訓練，當中更包括了一支以應付叢林戰而組織的別動隊。而格瓦拉在游擊當中卻得不到地方分離分子及玻利維亞共產黨的預期協助。這時，用來與古巴聯絡的兩台短波發射機損壞令他無法寄發消息到哈瓦那，游擊隊員用來為從哈瓦那發出的短波解碼的錄音機亦在渡河中亦丟失了，這令格瓦拉完全地被隔離。格瓦拉一廂情願的所謂革命最終不但沒有得到人民甚至玻利維亞共產黨的支持反而使民心倒向政府一方，玻利維亞政府的軍事行動在美國的援助之下節節勝利，令格瓦拉的形勢顯得十分不妙。

1967年10月在玻利維亞拉伊格拉，格瓦拉游擊隊中的一個逃兵向玻利維亞特種部隊透露了格瓦拉游擊隊的營地。10月8日，當格瓦拉在拉伊格拉附近帶領巡邏，特種部隊包圍了營地並且捉住了他。他在他的腿受傷後投降。他被捕獲時身份仍然不為人所知。當巴里恩托斯知道他被擒馬上命令處死他。格瓦拉被囚在一個破落的校舍一夜，后被审问，但其拒絕回答任何问题。其中，审讯者问，你现在在想什么？格瓦拉回答：“我在想，革命是不朽的。”

9日下午，他手被綁在板上，被一個抽中籤的玻利維亞軍隊中陸軍中士马里奥·特兰射殺。有人認為那個中士是向格瓦拉的面和喉頭開槍；而受到廣泛認同的說法則是，他開槍射擊格瓦拉的雙腿，令他的面孔完整以便證明身份，並假裝是作戰的創傷以隱瞞他被槍斃的事實。子弹首先击中了格瓦拉的手臂和腿部，他痛苦的倒地，并咬住他的一个手腕以避免因痛苦而大喊，特兰随后开枪多次，于下午1点10分打中了格瓦拉的胸部，这是致命的一枪。格瓦拉一共被射中9枪。5次射中腿部，1次射中右肩和手臂，1次射中胸部，最后1枪射中喉部。切·格瓦拉在他的死亡之前曾向那中士說過：「我知道你要在這裡殺我。開槍吧！懦夫，你只不過是殺了一個人」。他的屍體被直昇機送到了一個地方醫院和展示予傳媒。那時被拍攝照片成為了一個傳奇，很多人頌揚他為聖人。在一名軍醫切斷了他的手之後，玻利維亞的陸軍將校將格瓦拉的屍首轉運去一個秘密地方，並拒絕透露他的遺骸是否已被掩埋或火化。

然而負責處死切·格瓦拉的士官2007年接受古巴醫生提供的免費醫療而治好白內障重見光明，諷刺的是這免費醫療是切·格瓦拉生前所推廣的，這士官透露他槍殺切·格瓦拉時先打腿部和腹部，然後本身也是醫師的切·格瓦拉仍忍痛自己指著胸口要他射擊，十分英勇。

玻利維亞搜捕切·格瓦拉的中央情報局情報部門長官菲利克斯·罗德里格斯在聽說切·格瓦拉捕獲的消息後將消息經由在南美各國中央情报局駐地然後才傳回至中央情报局在弗吉尼亚州兰利的總部，將他的死訊公布天下這做法，最主要的目的便是令游擊隊放棄幻想。在處決後，罗德里格斯還取了切·格瓦拉的勞力士手錶和幾樣私人物品，在往後日子裏經常驕傲地展示在記者面前。

其他游擊隊員被拘捕后也被審問，其中有一位年輕的法國馬克思主義作家、卡斯特罗的親密朋友雷吉斯·德布雷。1967年4月，政府勢力捉了德布雷，並且指責他與游擊隊合作。德布雷聲稱他只是記者，並且透露切·格瓦拉早期神奇消失的幾年是去帶領游擊隊。玻利維亞在10月上旬開始對德布雷的審判，在當時成為了一個國際事件。當局在10月11日正式報告了切·格瓦拉在10月9日被殺。10月15日卡斯特罗宣告古巴全國哀悼三天。切·格瓦拉之死被認為代表了當時社會主義革命運動思想遍及至拉丁美洲和其他第三世界國家。

1997年，切·格瓦拉的無手身體骸骨在巴耶格兰德被掘出，由DNA辨認吻合，並運返古巴。在1997年10月17日，他的遺體以頂級軍事榮譽安葬在聖克拉拉一個修造的陵墓，以紀念他在三十九年前贏取了聖克拉拉古巴革命的決戰。

玻利維亞日記記述了游擊隊在玻利維亞革命活動。第一篇日記寫於1966年11月7日，是他到來之後在尼阿卡瓦苏農場寫的，最後一篇寫於1967年10月7日，是他被擒的前一天。日記敘述了游擊隊怎樣開始運作以及被政府軍發現，解釋切·格瓦拉怎樣決定劃分二個縱隊但隨後無法重建聯繫，並且描述他們的整體失敗。它記錄了切·格瓦拉和玻利維亞共產黨之間的不和導致切·格瓦拉游擊隊士兵比最初期望少。日記上敘述了切·格瓦拉游擊隊因語言障礙問題而難以由地方民眾招募新兵。革命活動亦隨著切·格瓦拉變得越來越不適而式微。他的哮喘在死前曾經大幅惡化。玻利維亞日記由《Ramparts》雜誌迅速及未加修飾地翻譯後在世界上流通。他的革命挚友，時任古巴总理菲德尔·卡斯特罗亦曾介入翻譯。

切·格瓦拉死后，随着他的尸体的照片的传播，切·格瓦拉的事迹也开始广泛为人所知。全球范围内发生了抗议将其杀害的示威，同时出现了许多颂扬他，和记录他生平以及死亡的文学作品。即便是一些对切·格瓦拉共产主义理想嗤之以鼻的自由人士也对其自我牺牲精神表达了由衷的钦佩。他之所以被广大西方年青人与其他革命者区别对待，原因就在于他为了全世界的革命事业而毅然放弃舒适的家境。当他在古巴大权在握时，他又为了自己的理想放弃了高官厚禄，重返革命战场，并战斗直至牺牲。

特别是在60年代晚期，在中东和西方的年轻人中，他成为一个公众偶像化的革命的象征和左翼政治理想的代名词。阿尔贝托·科尔达在1960年为切·格瓦拉拍摄的相片《英勇的游擊隊員》迅速成为20世纪最知名的图片之一而；这幅切·格瓦拉的人像，也被简化并复制成为许多商品（比如T恤衫、海报和棒球帽）上的图案。切·格瓦拉的声望甚至延伸到了舞台上，在蒂姆·莱斯和安德魯·洛伊·韋伯的音乐剧《贝隆夫人》中他成为了旁白者。该音乐剧讲述了切·格瓦拉由于胡安·贝隆的受贿和专制，而对贝隆夫人和她的丈夫感到失望。这个旁白者的角色是虚构的，因为切·格瓦拉与贝隆夫人并不是同一时代的人物，而且他一生中唯一一次与埃娃·贝隆有关的事情是他在孩童时代曾经给贝隆夫人写过信，信中向贝隆夫人索取一辆吉普车。

切·格瓦拉的遗体，同其他六个一同在玻利维亚战斗的同志的遗体一道，于1997年被安置于一个叫埃内斯托·格瓦拉司令广场（Plaza Comandante Ernesto Guevara）特别的陵墓之中。该陵墓位于古巴圣克拉拉，2004年，大约205,832人参观了切·格瓦拉的陵墓，其中127,597人是外国人，包括来自美国、阿根廷、加拿大、英国、德国、意大利等国的游客。该处陈列了切·格瓦拉写给卡斯特罗的道别信（信中，切·格瓦拉宣称他将切断与古巴的一切联系，投身于世界其他角落的革命运动）的原稿。

法國哲學家让-保罗·萨特稱許切·格瓦拉是“我們時代的完人”，切·格瓦拉的支持者认为，切·格瓦拉被证明是继拉美独立运动的领导者西蒙·玻利瓦尔之后，拉丁美洲最伟大的思想家和革命家。

切·格瓦拉几乎是从被处决那一刻之后就被人神化成了圣人一般的人物。为切·格瓦拉清理尸体的玻利维亚护士苏珊娜·奥西纳伽（Susana Osinaga）日后曾回忆当地人都惊讶的发现死不瞑目的格瓦拉“就像耶稣一样，有着坚毅的眼睛、胡须、长髮”。《纽约客》记者乔恩·安德森（Jon Lee Anderson）在他的传记《切·格瓦拉：革命的一生》（"Che Guevara: A Revolutionary Life"）中也记录到当时这种“格瓦拉与耶稣神似”看法的传播速度之快，以至于虔诚天主教的当地妇女及医院修女纷纷前来收集格瓦拉的头发做护身符。墨西哥学者豪尔赫·卡斯塔涅达（Jorge G. Castañeda）在《同志：切·格瓦拉的生与死》（"Compañero: The Life and Death of Che Guevara"）中则描述格瓦拉死后“如基督一般的形象”看起来“就好像死去的格瓦拉在注视着杀他的凶手并宽恕了他们，同时俯视着世界宣示着为理想而死的他已经超脱了痛苦”。

切·格瓦拉死后11天，美国记者以撒多·史東通过比较指出格瓦拉“有着发红发卷的胡须，看起来就像法翁与主日学耶稣画像的结合”。德国画家/剧作家彼得·魏斯也指出死后照片中的格瓦拉就像“被从十字架上放下来的基督”。大卫·昆泽（David Kunzle）也在《切·格瓦拉：偶像、神话和启示》（"Che Guevara: Icon, Myth, and Message"）一书中把格瓦拉死前最后一张照片——被俘后双手捆绑于身前站立在CIA特工头目费雷克斯·罗德里格斯（Félix Rodríguez）旁边示众的照相，比喻成了基督教名画“瞧！这个人”（Ecce Homo，源于庞提乌斯·彼拉多对被双手捆绑、即将被钉上十字架的耶稣的称呼）中的情景。昆泽还进一步评论：“基督的事迹很容易在切（格瓦拉）的一生中找到相似点。两人都是医者——基督是用神迹治病，切则是受过（正规）培训的医生，而且即便在战斗中仍在济世。两人都对贫困人群的麻风病特殊关怀，就像《摩托日记》中描写的那样。像切一样，耶稣也是平等主义者，从少私有多共享这方面来说算得上是共产主义者，而他的徒弟们也被指示天下为公。两人都是严格的纪律信奉者，都主张他人离开家庭亲友和优势特权去加入他们，去牺牲舒适生活甚至自己的生命。”

1968年八月，同格瓦拉一同在玻利维亚被捕的法国学者雷吉斯·德布雷（Jules Régis Debray）在狱中接受美国《壁垒》（Ramparts）杂志记者玛琳·奈德尔（Marlene Nadle）采访时也做出了同样的比较，形容身为无神论者的格瓦拉是“没有超然信仰的神秘主义者、不信上帝的圣人”，并且评价：“切（格瓦拉）是现代的基督，但是我认为他的受难更残酷。2000年前的基督死时得以直面他的上帝，但是切却知道世上本无神，而且死后什么都留不下。”在电影《切·格瓦拉》中扮演格瓦拉本人的波多黎各演员本尼西奥·德尔·托罗（Benicio del Toro）声称：“我认为切（格瓦拉）有着毅力和品德……身居下风、与不公正作战、为被遗忘的人出面都对他感触很大。在某种方面就像耶稣一样——只不过耶稣会转过另一面脸（让人打），切则不会。”英国记者伊莎贝尔·希尔顿（Isabel Nancy Hilton）则在2007年《新政治家》（New Statesman）杂志中说道：“切（格瓦拉）的魅力是情感上的。他在玻利维亚相对年轻的身死把他塑造成了世俗的基督——背负世上的罪孽并为了受压迫者献出生命。他的记忆不朽于受压迫者之间，他的形象继续鼓舞着变革的希望和反抗的坚毅，没有被他失败所削弱，反而得到了增强。基督也在人间失败了，而像基督一样，切的死传达了通过鼓舞人心达到救赎的希望。”

格瓦拉死后30年，西方记者开始返回玻利维亚报导对格瓦拉的纪念活动，从而发现格瓦拉已经被当地农户供奉为“圣埃尼斯托”（San Ernesto de La Higuera）。格瓦拉死后40年，记者则发现格瓦拉的画像经常被当地人与耶稣、圣母玛利亚和约翰保罗二世挂在一起。路透社专栏记者克里斯托弗·洛普（Christopher Roper）也注意到“在玻利维亚，切的尸体被和圣若翰洗者相提并论”。《洛杉矶时报》也报导许多当地乡下人遇到麻烦时会念着格瓦拉的名号祈祷，据说“百呼百应”，甚至有人声称有治愈残疾的功效。关于当地人对格瓦拉崇拜的消息于2006年被Isabel Santos制作成电影，并获得第五届国际人权电影节最佳短纪实片奖。英国《卫报》2007年报導，在Vallegrande镇用来把格瓦拉尸体向全球媒体示众的洗衣房如今已经变成了一处“朝圣地”，四周的墙壁上刻满了慕名而来的人留下的字句。在摆放格瓦拉尸体的桌子上方则被用大字刻上了“被怀念者永垂不朽”的标语。而在当地则有“切之诅咒”的传闻，原因是与格瓦拉之死有关的玻利维亚军政人员中已有六人凶死，其中雷内·巴里恩托斯（René Barrientos）总统死于直升机坠毁，而负责逮捕格瓦拉的格雷·普拉多（Gary Prado）将军则因为自己的枪枝走火击中脊柱致残。

虽然切·格瓦拉被许多人视为英雄，但他的反对者们在他的遗产中发现了他们眼中切·格瓦拉一生中不那么光彩的部分，他们认为切·格瓦拉热衷于处死古巴革命的反对者，是不折不扣的劊子手，披著共產主義外衣的法西斯。一些切·格瓦拉的著作被作为这种狂热的证据，其中的一些被Alvaro Vargas Llosa（他的众多坚决反对者中的一个）所引用。比如，在切·格瓦拉的"Message to the Tricontinental"一文中，他写道：“仇恨是斗争的一个要素，对敌人刻骨的仇恨能够让一个人超越他的生理极限，成为一个有效率的，暴力的，有选择性的，冷血的杀戮机器”。

美国小報《太阳报》作家Williams Myers给切·格瓦拉贴上了一个“反社会的暴徒（sociopathic thug）”的标签。其它一些美国报纸的批评家也有同样的评价。这些批评家声称切·格瓦拉本人应该为古巴监狱中数百人受酷刑和被处死，以及他领导的古巴革命武装控制或造访过的地区許多农民被谋杀之事负责。他们也相信切·格瓦拉是一个拙劣的战术家，而不是一个革命天才，他从没取得过一场有记录的战斗的胜利。一些批评家认为切·格瓦拉在阿根廷读医学院时是失败的，没有证据表明他真的获得了医学学位。

而对格瓦拉及格瓦拉主义的革命方式批评来自于已故中国总理周恩来，他在与时任中共中央对外联络部部长的耿飚的谈话中指出：格瓦拉是“盲动主义者”，他“脱离群众，不要党的领导”，在古巴获得偶然性胜利后没有认真进行总结，就跑出去盲目地推销经验。试图“不依靠长期坚持武装斗争，不建立农村根据地，不走以农村包围城市的道路，来逐步取得胜利”，而是“不管有无条件，以为只要放一把火就可以烧起来，这完全是冒险主义和拼命主义”，“主张到处点火。我们说“星星之火”是可以燎原的，但必须那个地方有了燎原之势，才能燎原。”结果给革命造成了重大的损失，害人害己。格瓦拉的英雄形象，很大一部分是由于青年的偶像崇拜心理和知识分子开始时“分辨不清”给抬举出来的。







關於切·格瓦拉的照片




</doc>
<doc id="5259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5259" title="刘宋">
刘宋

宋（420年－479年）史稱劉宋或稱南朝宋（跟其他南朝政權，南齊、南梁及南陳看齊，然而為了避免跟後來趙宋南遷的政權混淆，大部分人會多用前者劉宋為主）是中国歷史上南北朝时期南朝的第一个朝代，也是南朝版圖最大的朝代，當時所謂「七分天下，而有其四」。439年，北魏統一中国北方後，與劉宋形成南北對峙。劉宋强盛时，其统治地区北以秦岭、黄河与北魏相邻，西至四川大雪山，西南包括云南，南至越南中部横山、林邑一带。

420年，宋武帝刘裕取代东晋政权而建立。国号宋，定都建康（今江苏省南京市），因国君姓刘，为与后来赵匡胤建立的宋朝相区别，故又称为刘宋或南朝宋。

以刘裕世居彭城为春秋时宋国故地，故以此为国号。又以五德終始說，刘宋为水德，故别称水宋。

开国皇帝刘裕出于行伍，自幼家贫。时值东晋末期，民變此起彼伏，朝廷内部斗争也十分激烈。402年，东晋大将桓玄乘朝廷实力虚弱，起兵篡位，国号“楚”。刘裕与刘毅等起兵勤王，并最终消灭了桓玄的力量。此后，刘裕率军南-{征}-北伐，其势力不断得到稳固壮大，并先后攻灭刘毅、司马休之等实力派，最终迫使晋恭帝将帝位禅让给他，420年劉裕建宋，年號永初。刘裕即位後，因為他已在晉末實行各種改革如土斷、壓制豪強、澄清吏治、強化軍隊等等，所以在位的三年中，除了恢復漢代舉孝廉、策秀孝的制度並強化官僚法制之外，主要政策仍是在休養生息、恢復晋末北伐的國力損傷，並計畫在422年出征北魏。結果422年五月刘裕得病驾崩，北伐取消。

422年劉裕死，太子劉義符即位，北魏趁機派十萬大軍南侵，占領洛陽等河南地區，逼退宋將檀道濟。424年，徐羨之、謝晦等託孤輔政大臣，害怕失德無禮的少帝劉義符會敗壞國政，遂以「廢昏立明」為名號，廢殺劉義符，改立劉裕的第三個兒子劉義隆為皇帝，是為宋文帝，年號元嘉。宋文帝在426年除掉權臣徐羨之等人後親政，他在位三十年，励精图治、知人善任、提倡節儉並澄清吏治，国家生产经济因此大力提升，被稱為元嘉之治，為六朝治世之典範（也是江東第一個治世）。经过文帝励精图治，晋末以来“治纲大弛，权门并兼，强弱相凌；百姓流离，不得保其产业”的状况有所改善。史称其时：“三十年间，氓庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋。晨出暮归，自事而已。……民有所系，吏无苟得。家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。凡百户之多，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群。盖宋世之极盛也。”

430年起，宋文帝首次北伐，到彥之率領的五萬宋軍，成功占領河南洛陽等地。但由于軍力不足，加上文帝的過度指挥，以致北魏逼退宋軍數萬主力後，於431年重佔河南。436年名将檀道濟因军功被宋文帝猜忌而被铲除，又使刘宋失去能與北魏制衡的大將。445-446年當北魏發生蓋吳起事時，刘宋沒能即時北伐。到445年時，北魏趁勁敵柔然暫衰時開始發動多次小規模南征，雙方於淮南來回拉鋸，元嘉二十七年（450年），宋文帝出兵六萬北伐北魏河南之地（二次北伐），但卻被北魏太武帝拓跋燾所率之六十萬大軍正面擊敗，六十萬魏軍遂引兵南下，威逼建康。魏軍所過之處大肆搶掠燒殺，江淮地區損失慘重、「邑里蕭條」，元嘉之治因此衰落。宋文帝在452年趁拓跋燾遇弒之機會，派軍進行第三次北伐，但仍無功而返，此後劉宋無力再舉，註定日後國防線逐漸南撤的命運。

453年，宋文帝长子刘劭發生巫蠱事件，弒父即位，其三弟劉駿起義兵攻劉劭，獲得各方軍鎮的支持，於是斬劉劭於台城，劉駿自立為帝，是為宋孝武帝。

宋孝武帝統治期間，雖有諸王劉義宣、劉誕等相繼叛亂，但大多很快平定，和北魏的戰事也只限於山東半島，雖小勝北魏但影響不大，因此總體來說，孝武帝統治的十一年算是個相對安定的時期，孝武帝的積極政策也促進了江南的開發與貨幣經濟的深化。一直到463年底至464年，浙江等地發生大旱災，造成慘重的大饑荒，浙江十分之六的戶口餓死逃散。

宋孝武帝是一個頗有作為、積極改革制度的皇帝。他加強中央集權，撤除「錄尚書事」職銜，並分割州、郡以削弱藩鎮實力，並開始以中書舍人戴法興、巢尚之等人處理中樞機要事務，形成後代所謂「寒人掌機要」的政治局面，孝武帝的集權化統治也被史書稱為「主威獨運，官置百司，權不外假」。孝武帝同時重用江東寒門沈慶之與傖荒北人柳元景，依照兩人的功績，先後提拔為三公，開啟吳興沈氏與河東柳氏攀升為南朝高門的起始之路，並開創南朝寒門、寒人以軍功升為三公的先例。

孝武帝另外也對門閥制度進行一定程度的整頓，給予世族制度新的生機。除了拔用上述的沈、柳為三公之高門，更提拔孤寒衰微的袁粲為員外散騎侍郎和侍中；拔擢寒門的顏竣、寒素的顏師伯成為高官重臣；任用南北之望的名士琅邪王彧、會稽孔覬為散騎常侍，一度矯正過去散騎常侍受人輕視的不良習慣；甚至從461年開始，把與商人等通婚、私下經商的士族，開除士族資格並黜為將吏，是為檢籍政策的先聲。

464年夏季，孝武帝死，其子劉子業繼位，荒淫残暴，朝廷內外人情汹汹，心懷恐懼，劉子業不久被湘東王劉彧弒殺。宋明帝劉彧在建康自立為帝之後，因為得位不正，面臨孝武帝第三子劉子勛登基為帝、聯合兄弟方鎮圍攻建康的艱鉅情勢。宋明帝政權雖然領土、人口都不到劉子勛政權的十分之一，但是以伐亂為名，憑藉量少質精的中央軍，採取各種積極手段：

於是上下一心、兵強將勇，因此打敗劉子勛並平定江南與淮南各地區，最後全面誅殺孝武帝子孫。但是淮北方鎮薛安都等人為了自保而向北魏求援，於是北魏大軍在四年之內陸續攻下淮北、山東半島地區，劉宋戰亂不斷，國力大衰，人民痛苦指數飆升。又因為必須對有功的軍人加官晉爵、大肆封賞，於是造成士族制度的嚴重破壞，清濁不分、官品淆亂。

472年，宋明帝死，太子劉昱繼立，宋明帝遺詔命蔡興宗、袁粲、褚淵、劉勔、沈攸之五人託孤顧命大臣，分別掌控內外重區，另外命令蕭道成為衛尉，參掌機要。其中遺詔雖任命袁粲、褚淵在中央秉政，但實際上接受宋明帝秘密遺命，就近輔佐新帝劉昱，掌控宮中內外大權的人物，是宋明帝最親信的側近權倖——王道隆與阮佃夫二人。

宋明帝在死前，為了穩固兒子的皇位，大肆誅除有能力的皇弟宗室、功臣武將和高門士族，造成劉昱繼位後中央和地方軍鎮互相猜忌、攻伐的政治亂象，使得武將蕭道成因此崛起，逐漸掌握中央軍權。特別是474年，桂陽王劉休範以清君側之名造反，殺死了權倖王道隆與顧命大將劉勔，幾乎就要攻下建康城，但蕭道成即時回軍，平定亂事。事後蕭道成接替劉勔的地位，上升為與宰相袁粲並列的「四貴」之一，更受到權倖阮佃夫的倚重，因此交結地方軍鎮都督，權勢日漸擴大。476年，文帝在世长孙建平王刘景素在京口起兵，亦被萧道成等镇压。477年，年滿15歲的劉昱在殺掉權臣阮佃夫後，與蕭道成發生激烈衝突，但卻意外被蕭道成弒殺，蕭道成趁機改立明帝第三子劉準為皇帝，即宋順帝。蕭道成獨攬軍政大權後，挾持軟弱的褚淵，以武力平定忠宋大臣袁粲、沈攸之的起義。479年，年幼的宋顺帝劉準把帝位禅让给了蕭道成，宋被南齐所取代。當時民間以一首歌謠傳述蕭道成殺袁粲篡宋的事業：「可憐石頭城，寧為袁粲死，不作褚淵生！」

劉宋一朝的疆域變動不小，但總體來說是國界不斷向南退縮。

從宋武帝劉裕時代（420-422年）以黃河為界，與北魏對峙的局面，到劉裕死後的423年，北魏趁機攻下河南三鎮（洛陽、虎牢、滑台），從項城到濟南大致形成一條國界線，分開北魏與劉宋，劉宋仍保有山東半島與江蘇省北部的淮北地區。但與北魏為界的大塊面積，因為屢遭兩方進攻掠奪，成為所謂「邊荒」地區，僅剩居民聚集在榛木所圍成的山寨堡壘，被稱為「榛人」。項城到濟南的「邊荒」國界維持了長達四十三年，四十三年中兩國大軍屢次越界征伐，但屢得屢失，兩方都無法把佔領的土地長久地穩固下來，因此維持了四十多年勢均力敵的局面。

一直到466年，劉宋山東、淮北的鎮將薛安都、崔道固等人，因為害怕篡位自立的宋明帝討伐他們，而向北魏求援。北魏趁機派五萬以上的大軍，於打敗宋明帝的北征軍張永之後，陸續在四年內攻下了山東、淮北的所有城鎮，劉宋被迫以淮河與北魏為界。雖然宋明帝心有不甘，屢次派沈攸之等人北征，但從此（469年後）南朝與北魏的淮河國界就大致固定下來，一直到31年後（500年南齊末）才因為壽陽鎮將裴叔業投降北魏，使國界進一步往南退。

刘宋的行政区划袭承东晋，实行州、郡、县三级制。

州是第一级行政区。州的最高行政长官称刺史，劉宋一朝的州數大致在二十州上下，至宋末穩定為二十二州。其中不少州是僑寓州，為寄住在南方州郡上，不一定有實土。

尹、郡、王国、公国（部分）是第二级行政区。尹的最高行政长官称尹，郡的最高行政长官称太守，王国的最高行政长官称内史，公国的最高行政长官称相。

县、公国（部分）、侯国、伯国、子国、男国是第三级行政区。县的最高行政长官称令或长，公国、侯国、伯国、子国、男国的最高行政长官称相。

劉宋前期繼承「東晉門閥政治」的地理格局，以荊州（鎮江陵）和南徐州（鎮京口）為核心軍鎮，所以劉裕規定兩州必由劉氏宗王擔任刺史。其中荊州因為州大民多、「地廣兵強」，又統攝雍、南梁、益等州，支撐劉宋西半的安危，故有「分陝」之稱，劉裕遺詔說荊州刺史需「諸子次第居之」，說明荊州的重要性略高於北府兵根本的南徐州。劉宋宗王擔任荊州刺史的結果，是促使荊州士族與揚州士族的合流，大致結束東晉百年荊、揚對立的局面，代表人物即是江陵士族劉柳、劉湛父子，曾各自取得相當於副宰相的官位與權勢。

中期因為454年荊州刺史劉義宣，趁著新帝劉駿即位的弱勢格局，發動十萬荊州鎮軍挑戰建康，因此劉駿在同年平定劉義宣之亂後，即刻從荊州東部分出新的一州名郢州，並廢除荊州重兵來源的南蠻校尉，其營戶兵力遷至建康，有效地削弱荊州，瓦解其「分陝」地位。之後劉駿又土斷雍州，大幅強化雍州的實力，不但讓原來的大荊州地域，陷入荊、雍、郢三州相互牽制的局面，後來隨著雍州軍力的不斷加強，至宋末沈攸之起義失敗之後（478年），「江陵素畏襄陽人」的局面已大致形成。

劉宋選官制度仍以九品中正制為主，但宋初門閥制度的整體格局，卻是從東晉末年義熙時代（405-419年）劉裕等京口北府的軍事集團崛起開始，延續繼承下來的新格局。也就是說，大量京口將領混入世族門閥的結構中（多成為中下層世族），擠壓了原來名門舊族的地位與空間，因此南朝士族從劉宋開始，常會刻意去排擠寒門、寒人，好顯示自己的清高地位。於是高門就有許多「士庶區別，國之章也」、「士庶之際，實自天隔」的言論出現，這實際上是名門舊族的一種防禦性反應。

雖然宋初就有武人將領合法地進入世族結構中，但劉宋前半的元嘉之治，士族制度卻是極其完備的，一般也認為是文化士族的「全盛期」（同時也是「最後的榮光時期」）。在宋文帝治下，史稱其「綱維備舉，條禁明密，罰有恆科，爵無濫品。故能內清外晏，四海謐如也」，當時的江南社會：「閭閻之間，講誦相聞；士敦操尚，鄉恥輕薄。江左風俗，於斯為美，後之言政治者，皆稱元嘉焉」。這是因為宋文帝除了重用並放權給兼具才幹與名望的風雅士族，如王華、王曇首、殷景仁、謝弘微、劉湛、范曄、江湛、王僧綽等，更重要的是，文帝也能夠尊重王敬弘、王球這一類缺乏理政才幹的高門清望，雖不給實權，但仍任命為副宰相與吏部尚書，在用人上保持住門閥制度的清濁流品，因此能激清揚濁，使得「士敦操尚，鄉恥輕薄」。

劉宋中期的門閥制度，雖然因為450年宋文帝大舉北伐失敗後的困局，使寒人得以竄改籍注或詐列士籍，混亂士族的流品，但在宋孝武帝的整頓革新之下，仍使門閥制度獲得一定的生機。一直到465年宋明帝自立為帝後，才因為廣募部曲、濫賞軍功，造成士族制度嚴重破壞，成為劉宋滅亡的重要原因。

劉宋前期為對付北魏，積極聯絡柔然、胡夏、北燕、高句麗、吐谷渾，希望對北魏包夾圍攻，但都被魏軍以優勢機動力各個擊破，無法發揮包夾的效果。其中劉宋與柔然的聯盟關係最穩固也最持久（延續到南齊），對北魏的危害也最大，因此北魏常要先北向摧毀柔然的主力，然後才敢在隔年大舉南伐劉宋。

劉宋與北魏的對峙，除了幾次大規模的戰爭衝突以外，其實一半以上的時間，雙方保持相對和平的外交關係。雖然劉宋稱北魏為「索虜」、北魏稱南朝為「島夷」，但他們仍不定時的互派使者「交聘」，維持南北的交涉往來。南北通使往來，在南北史書上的記載雖然各有偏頗扭曲，如魏書記載，421年劉裕派沈範、索季孫等到北魏「朝貢」（宋書記為「報使」），但是實際上是一種平等的對等關係。而且使者代表國家，南北的競爭不只是軍事武力的競爭，文化與氣度上也有互別高低的意味，從劉宋中期開始，南北雙方開始精選使者的素養氣質，如清代史家趙翼所稱「必妙選行人，擇其容止可觀，文學優瞻者，以充聘使」。如果出使有失國體，使者回國後則會被嚴加懲處，這多發生在北魏前期文化素養不高的條件下。劉宋中期時，南北曾有五年的互市貿易。453年宋孝武帝登基後，北魏派使者「求通戶市」，宋孝武帝在與公卿大臣廣泛議論後，決定答應互市。兩國官方的貿易關係，大約持續到458年邊境發生小規模戰事而止。

劉宋與東北亞的倭國、百濟則有密切的朝貢關係，倭國曾在晉末、劉宋對江東朝貢十多次，史書記載有五位倭王，是為倭五王；百濟在劉宋後期與江東的關係更形緊密，似乎結成軍事同盟，共抗北魏。因為469年北魏完全奪取劉宋在山東半島的城鎮後，百濟因為早前渡海在遼西或山東半島沿岸設有港岸據點，因此與南朝同樣面臨北魏的軍事壓力，479年宋齊易代之後，北魏還曾在488年派軍進攻過百濟的城鎮，卻被百濟打敗。令外又因為百濟與倭國對於朝鮮半島東南部的伽倻（任那）可能有爭奪關係，因此兩國在對劉宋的朝貢外交中常常是互相牽制的對立關係。也因為兩國都想要討好劉宋，所以頻頻向劉宋朝貢示好。譬如倭國在朝貢時，一直希望劉宋冊封倭王為「都督」百濟在內的大將軍，讓倭王有統治百濟的名分，但要求總是被劉宋拒絕。

高句麗因為是朝鮮半島與東北亞中最強的國家（更是東亞世界中僅次於魏、宋的第三強國），所以對劉宋的朝貢關係不太緊密，兩國關係主要是針對北魏而結成的鬆散軍事聯盟。高句麗常會單方面中斷對劉宋的朝貢，說明劉宋對高句麗只存在形式上且薄弱的君臣關係。不過在465年之前，因為劉宋強盛的水軍能夠在渤海沿岸執行任務，相對於遠離海岸且毫無水軍的北魏勢力，高句麗在465年前一直選擇劉宋作交往、朝貢的對象。劉宋曾在438年派將領王白駒，率水軍七千人渡海到高句麗的遼東，想迎接兩前年滅國的北燕主馮弘來到南方，結果高句麗先把馮弘處死，並派兵把王白駒繳械，強制遣送王白駒等回劉宋，隔年再回送八百匹馬給宋作賠禮；到了465年後，可能因為當年劉宋發生劇烈的內鬥（見劉子勛條），高句麗從此改對北魏進行較為緊密的朝貢關係，並在469年後長期疏遠南朝（北魏在469年攻下山東半島），只和南朝保存微弱的外交聯繫。475年高句麗更大破劉宋的盟友百濟，破其國都、殺百濟王，佔領漢江流域，國力達到極盛。這次劉宋沒有再派出水軍到遼東、朝鮮，說明劉宋的無力干涉與衰落。

劉宋交州（越南北部）的南邊與林邑國（今越南之中南部）接鄰。東晉末期，林邑有數年的內亂，劉宋建國元年420年，交州刺史杜慧度派兵萬人南征林邑，林邑請降，並向宋廷致送大象、金銀、古貝等禮物。421年，林邑王陽邁一世遣使到宋廷入貢，並獲宋武帝冊封。但到陽邁二世時，於427年入侵日南、九德等郡。431年，林邑入貢宋廷。432年，陽邁二世派水兵入侵九真，交州刺史阮彌之派軍抵抗，驅逐至區粟而回。433年，陽邁二世遣使到宋廷，要求「領交州」，宋廷不許，陽邁二世因此大為憤恨，雖常遣使入貢，但亦常派兵入侵交州。

446年，宋文帝派龍驤將軍交州刺史檀和之、太尉府振武將軍宗愨等征討林邑。戰前，文帝提示檀和之，倘若林邑國能夠誠心求和，便可答允。檀和之派人向陽邁二世諭以恩信時，陽邁二世竟加以扣留，於是雙方進行交戰。林邑軍先以大象軍取得首勝，後來宗愨提議用獅子的外型去威嚇大象，可以取勝。主帥檀和之採納計策，果然大敗林邑軍。宗愨部隊更一舉攻克首都林邑（Campapura），擄獲無數珍寶、黃金數十萬斤，陽邁二世出逃。此一征戰令林邑元氣大傷，「家國荒殄，時人靡存」。此後，林邑國沒有再起兵進犯交州，對劉宋甚為恭順，多次遣使到建康訪問進貢。

自晉室南遷之後，苟延殘喘地偏安江南。原本居於華北的漢人氏族為了逃難而向南遷徙，大量來自中原的移民士族改變了江南地區的人文景觀，甚至口頭語言也逐漸與古河洛語言接軌。

南朝宋時期，主要把土著蠻夷分成蠻人、俚人、僚人三種類型，三者有時被通稱為「南蠻」。蠻人在長江流域以板循蠻、盤瓠蠻與廩君蠻实力最大，板循蠻又稱賨人，原居益州巴郡閬中一帶，之後經渝水北遷漢中、關中。廩君蠻原在益州巴郡、荊州江陵一帶，後來擴展到長江漢水與淮西一帶。史書上提到的巴東蠻、宜都建平蠻都是指廩君蠻。盤瓠蠻又稱「溪人」，發揚地在辰州，分佈現在的湖南與江西一帶。

南朝劉宋政府為了對付蠻人，在荊州置南蠻校尉、在雍州置寧蠻校尉，專責教化及討伐南蠻。為了在荊雍的強大蠻族群體，南朝劉宋政府在440至470年代曾發動大規模地討蠻運動，有兩次的主將分別為雍府大將沈慶之、荊州刺史沈攸之，捕獲數十萬的蠻族人力。而在450年代，沈慶之、王玄謨大致討平淮水蠻，強化了劉宋在淮南地區的國防。

俚族的範圍在南嶺、今貴州南部到海南島、越南北部一帶。468年起李長仁與李叔獻兄弟據交州抵制刘宋朝廷，當時的宋明帝政權因為正與北魏全力爭奪山東、淮北地區，無力征討交州，只好承認李長仁的刺史名號，維持劉宋對交州名義上的統治，並於471年在交、廣兩州交界地新設越州，以防禦李氏兄弟。李氏兄弟很可能具有交州俚僚族群的血統，他們在交州的割據一直維持到485年才被齊武帝討平。

僚人主要分散在四川、漢中的山谷空地，與賨人的分布區頗有重疊。當時「僚人與夏人（漢人）參居者，頗輸租賦」，說明其編戶化與華化的趨勢較重。

劉宋常態兵力大約二、三十萬，極限動員時可能有四十萬，，但劉宋在淮水以北征伐時，因為受限於後勤供應，只能發動五、六萬兵力，使得北伐經常失敗。劉宋前期北府兵獨大，成為中央軍與荊州、北徐州方鎮的主力來源，故此時仍以世兵制為主；中期荊雍兵崛起，逐漸取得一定的優勢，學者田餘慶認為：「北府兵力日衰，荊雍兵力日盛，是同一個歷史過程的兩個方面」。此時世兵制衰落，軍隊主力逐漸被募兵制和徵兵制取代，特別是將領自招部曲的募兵制，更成為宋末軍隊中的精銳核心。譬如469年後流亡南方的青齊豪族，就被蕭道成收納招募為將官、部曲，成為蕭道成建齊易宋的主力。學者有的稱此武力集團為「淮陰集團」，有的稱之為「青徐集團」。

宋孝武帝大明八年（464年）官方紀錄，全國有901,769戶，5,174,074人，但因為十多年前發生北魏破壞江北的燒殺屠掠，江北人口大減，以及463-464年浙江等地發生大飢荒，浙江人口死亡逃散十分之六，所以劉宋盛世年代（元嘉之治）的官方戶口數字，應當超過一百萬戶、六百萬口。

劉宋的江北地區主要是村塢型經濟，常受戰亂影響而發展有限；江南社會主要是莊園經濟。世族與寺院的莊園大部分都是多方經營，從自給自足的性質，朝向商品經濟發展。農田有良好的水利系統供種植稻、麥、粟、桑、麻、蔬菜等作物，還可以種植竹木果樹、養魚、畜牧等等。還有紡織、釀造、生產工具等手工業。世族的莊園生產主要交給佃客、部曲和奴隸，而寺院是一般僧侣與民戶。由地主集中開墾，這對於地區的開發起一定的作用。由於世族享有特權，佛教較為盛行，致使地主莊園與寺院莊園膨脹，並且隱匿許多農戶。
農業是莊園經濟的重心，深受朝廷與世族關切。開墾山林與土地兼併的情形在劉宋一直非常旺盛，朝廷雖有禁令，但難以禁止世族兼併土地或霸占山澤，宋孝武帝大明元年（457年）朝廷乾脆承認佔領山林川澤的法令以限制世族搶佔範圍。法令頒布後果然刺激豪門權貴兼併山澤土地的活動，也因此促進了商品經濟的發展。劉宋相對北魏來說比較安定，南渡的移民在初期與末期仍然絡繹不絕，農業生産繼續有所發展。比較突出的地區有荊、揚二州，而益州居次。揚州是劉宋最發達的地區，其中以建康及其周圍地區發展最大。而三吳地區（吳郡、吳興、義興）是中央財庫、各種支出的主要來源。

由於朝廷大力提倡農桑，戶調征絹布，當時絹布的地位等同貨幣，這些都促進紡織業的生產。劉宋的紡織業與養蠶業比較發達，產地以荊、揚二州為主。由於絲、綿、絹、布等是國家調稅的主要項目，因此紡織是民間普遍的副業。織錦業則在益州為主，劉裕滅後秦，把關中的織錦戶遷到江南，開始在江南發展織錦業。當時富豪人家穿綉裙，著錦履，以彩帛作雜花，綾作服飾，錦作屏障。朝廷設有專官管理礦冶，用水排鼓風冶鑄。鍊鋼則使用一種雜煉生鐵和熟鐵的灌鋼法。這種方法可以鍊出優質鋼，用來製造寶劍和刀。瓷器的燒制技術早在三國、晉朝時期成熟。劉宋時以青瓷為主，產地集中在會稽郡（浙江紹興）。其硬度高，釉料勻，通體青瑩。江南其餘地區的制瓷技術各有自己的特點。劉宋的紙張潔白勻稱，完全取代了簡牘，藤紙與麻紙都很流行。造船業也十分興盛，如宋末沈攸之起義反蕭道成時，荊州作部曾「裝戰艦數百千艘」，而且三吳運河網也持續修造，到南齊時已大致完成，暢通了三吳與建康的交通。

劉宋農業和手工業發達，加上江河交通便利，使得商業日漸發達，江南社會穩定地朝貨幣經濟與商品經濟發展，甚至連江北的漢中地區，也在劉宋中期開始使用貨幣。但由於國家控制的銅礦不足，使得幣制屢變，質量不精。市場上有普通的生產用品、生活用品與奢侈品，商賈小者坐販於列肆，大者轉運於四方，而凡是大批運進的商品買賣，多是世族莊園所生產的經濟作物。商稅是朝廷收入的大宗，然而世族有免關稅權，在任期屆滿時帶著大批貨物作為「還資」，然後轉販各地。商業重鎮有建康、江陵、成都、廣州、广陵等地。建康是三吴的經濟中心。會稽、吳郡、餘杭居次。廣州是海上貿易重鎮，貿易對象有东南亚各國、天竺、獅子國、波斯等國。江陵是關中、豫州、益州、荆州、交州、梁州的轉運站。成都不僅商業繁盛，也是蜀錦的重要產地。

劉宋詩風流行的是元嘉體。元嘉體是宋文帝元嘉年間的詩風，代表人物有「元嘉三大家」謝靈運、顏延之與鮑照。他們的共同功績是把古體詩推進到完全成熟階段，並且注意聲律和對偶的運用，並且逐漸發展出近體詩；袁淑、謝莊亦為有名詩人。民間詩人則以劉宋初期的陶淵明最具代表性，其擅長描述田園生活，風格清新樸實，提升古體詩內涵，表現出高遠純潔的情操。其作品-{zh-hant:《; zh-cn:《; zh-tw:〈; zh-sg:《;}-桃花源記-{zh-hant:》; zh-cn:》; zh-tw:〉; zh-sg:》;}-寓意追求一個可供逃避亂世的和諧世界，富有哲理。其詩歌、散文及辭賦廣泛影響後世名家如王維、李白、杜甫、蘇軾、辛棄疾、陸游等人。

小說受到名士清談的影響，促成軼事小說的出現，最有名的是宗王劉義慶招集文人才士所編寫的《世說新語》，為後世文學作品提供大量典故和成語，也是唐代晉書編撰的重要史料來源。

劉宋繼承了漢代以來設官修史之制。宋設著作官，負責撰修國史（本王朝史）及帝王起居注。宋代最著名的兩本史籍，是范曄的《後漢書》與裴松之的《三國志注》。《後漢書》新增「獨行」、「逸民」（或「隱逸」）、「列女」等類傳記各種人物面貌，最被稱道；裴注著重資料搜集、補充史事，不再局限於對音訓及解釋史文，對中國的注史方法產生有相當影響。裴松之對史料相互考異，日後史家有所繼承，如司馬光撰《資治通鑑考異》。裴注裡又有對前代史家的評論，這推動了中國史學批評的發展。

劉宋時譜學（或叫譜牒學）在門閥社會影響下而開始盛行。各家士族郡望為求鞏固社會地位和政治權利，乃撰修家牒，以彰顯自身血統、門第及婚宦。繼家譜出現後，又有了家譜學的研究，當時便出現「統譜」、「百家譜」等書籍。

劉宋在東晉之後，延續晉代的文化發展。由於玄學流行，老莊的自然觀和江南秀麗的山水結合，使得繪畫脫離儒學的限制，朝向純藝術的方向發展，陸探微為宋明帝時期著名的宮廷畫家，然而其作品均已失傳。由於山水诗的出现，使得长期以来的以表现人物为主的绘画传统转变為山水景色，例如宗炳是中國最早的山水畫理論著述。其《畫山水序》最為著名，精闢地理解「山水以形媚道」之外，在自然山水的觀察，歸納出展現物體遠近的繪畫方法；另外山水畫家王微，著有《敘畫》一篇，強調觀察自然和主觀能動作用。

江南社會的人口很複雜，大致上可分為四個階層：名門豪族的世族；自耕農、新民等從事農工商的編戶齊民；屬於部曲、佃客、衣食客、門生舊故等依附世族的依附人，受政府控管的雜戶、百工戶、兵戶與營戶也是依附人；最後是奴婢、生口、隸戶，這些都屬於奴隸。

雖然文化士族的實力大削，但劉宋仍維持世族社會的結構；而江北豪族的地位與權力雖遜於江南的僑吳士族，但在經濟力與軍事實力方面，卻高出甚多。世族控制的人口有部曲、佃客與奴隸，不經「自贖」或「放遣」，是不能獲得自由的。由於南朝大家族制的衰亡使得部曲逐漸受國家控制。佃客的來源有政府依官品賜給與私自招誘。奴隸的主要來源是破產的農民或是流民，他們是地主的私產，因而可以抵押或買賣。為了防止逃亡，奴隸都被「黥面」。奴隸可以經由「糜喃為客」、「發奴為兵」等方式轉化為地主的佃客和國家的士兵。自耕農是當時農業生產的重要力量。他們對朝廷負擔租調、雜稅、徭役以及兵役，這些都使許多自耕農破產流亡，淪為世族的部曲和佃客。劉宋實行三國以來的世兵制，兵戶世代當兵，平時還需要交納租調。由於手工業者很缺，故官府對雜戶或百工戶的控制極嚴，百工戶從民間徵調到官府作坊後，與配到作坊里的刑徒為伍，終年勞作，世代相襲。如果世族、官僚私佔百工戶往往受到懲治。

江南社會約在晉末宋初由大家庭制轉化為小家庭，在同一家族不同職業的十家就有七八家之多，互相漠視。這是因為宗族發展後各家庭親疏貧富不同，若無共同外患就容易分離；朝廷課稅方式對大家族制無益而導致的。




</doc>
<doc id="5278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5278" title="厘米">
厘米

英式英文：centimetre，美式英文：centimeter），是十進制長度計算單位，符號cm。

1公分等於：

現時在台灣，「-{公分}-」等於-{厘米}-，即一百分之一米，而非「分」傳統意義的十分之一，原因是借用舊制的排列次序：里>引>丈>尺>寸>分>釐
在Unicode中，厘米及其衍生單位擁有獨立的編碼：

以上的字元皆收錄於中日韓相容字元中。


</doc>
<doc id="5279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5279" title="爱迪生">
爱迪生

湯瑪斯·阿爾瓦·愛迪生（，），科學家、發明家、企業家、工程師，拥有眾多重要的發明專利，被傳媒授予「門洛帕克的奇才」稱號的他，是世界上第一個使用大量生產原則和其工業研究實驗室來進行發明創造的人。他也是庫伯聯盟學院的傑出校友。

愛迪生的發明物包括：對世界極大影響的留聲機、活動電影攝影機、直流電力系統等最為人知。在美國，愛迪生名下擁有1093項專利，而他在美國、英國、法國和德國等國的專利數累計超過150項。他一生最偉大的兩項專利一項為留聲機，它可以保留並播放聲音， 另外一項專利倍受爭議，那就是世人所熟知的電燈，通過六年的漫長法庭鬥爭最後以愛迪生成功獲得專利告終。

1892年，愛迪生創立今日美國的知名能源產品集團通用電氣公司。1908年，他再創立「Motion Picture Patents Company（一般所知為Edison Trust）」，一家由九個主要電影工作室組成的企業集團。1900年代初期，愛迪生在佛羅里達州的麦尔兹堡買了一套別墅，汽車龍頭亨利·福特就住在這間別墅的對面，他也是愛迪生的好友。二十世紀兩大工業龍頭的居所，後已成為紀念館「Edison and Ford Winter Estates」，開放供民眾參觀。

湯瑪斯·愛迪生出生在美國俄亥俄州的米兰，山繆爾·奧爾登·愛迪生（Samuel Ogden Edison，1804－1896年）和南西·馬修斯·艾略特（Nancy Matthews Elliott，1810－1871年）的第七個兒子，家族為荷蘭移民。他的父親山繆爾不久之前在加拿大開創了一所餐廳，後來因為加入革命軍而被通缉，於是逃到了美國米蘭鎮，轉營木材生意；而爱迪生的母親南西曾經在加拿大當過小學教師，但結婚後就沒有再執教鞭，當了全職的家庭主婦。由於患病，愛迪生較晚才開始接受學校教育。天真的他愛發問、愛動腦子，曾有一次，他在家突然想到，既然母雞能孵蛋，他也能孵蛋。於是，他就拿了一顆雞蛋，自己坐上去。正因為他這樣的習慣，令學校老師大为恼火，並稱他為「臭蛋」（addled）。愛迪生的母親南西毅然地把儿子帶回家，並用自己的方法教導愛迪生知識，同時鼓勵他學習和做科學實驗，這使得愛迪生只接受过三個月的學校教育。他之後回憶道：「我的母親是我成功的因素，她是很真誠的，我十分肯定；并且我感到我需要为某事生存，我不能使她失望。」

他很多知識是來自R.G.柏加的《"School of natural philosophy"》。愛迪生15歲那年開始患有重聽的毛病，據說是因為他在火車上做實驗，他嘗試去製作火藥，差點引爆火車，後來火車管理員因為這件事而扇了他的耳光，結果令爱迪生耳聾。
愛迪生在密歇根州休伦港的生活甜中帶苦。他在往來于休倫港和底特律之間的火車上當報童，售賣報紙和糖果點心。他從火車碰撞中救了吉米·馬肯斯。吉米的父親、芒特克莱门斯站站長J.U.馬肯斯很感激愛迪生，于是培训了他成為電報員。愛迪生的耳聾使他能够忽略坐在他旁邊的電報員发出的噪聲。他的一些最早期的發明與電子電信有关，包括證券報價機。愛迪生在1868年10月28日申請並於1869年6月1日獲得了他的第一個專利——電子投票計數器。

愛迪生在新澤西州的紐華克開始了他作為一位發明者的事業，他改進了自動中繼器和其他電傳設備，但首先使他獲得名望的發明是1877年的留聲機。這项令公眾意想不到的成就，看上去幾乎不可思議。因为在新澤西州的門洛帕克建立实验室，他被称为「门洛帕克的奇才」，而他同時也住在那裡。他的第一臺錫箔圓筒記錄留聲机音质低落，并且在重播期間会毀壞軌道，以至于仅能聽幾次。在19世紀80年代，貝爾、Chichester Bell和Charles Tainter設計了一個打蠟上漆的紙板圓筒模型。這是愛迪生持續製造他的「留聲機」的一個原因。

1871年12月25日愛迪生與相識才2個月的瑪麗·史迪威結婚，當時愛迪生24歲，瑪麗16歲。在十三年的婚姻生活中，他們共生了三個孩子：瑪麗昂·艾絲泰儿·愛迪生、小湯瑪斯-阿爾瓦·愛迪生和威廉·雷斯里·愛迪生。瑪麗于1884年8月9日去世。 

在19世纪80年代，愛迪生在佛羅里達州麦尔兹堡購買物業，并且建造的「森密諾爾小屋」作為避寒的別墅。汽車巨頭亨利·福特的避寒的別墅就在愛迪生的別墅幾百英尺的地方。愛迪生對汽車行业也有很大的贡献。他們的友誼一直维持到愛迪生去世。

1886年2月24日，39岁的爱迪生在俄亥俄州阿克伦城與19歲的米娜·米勒結婚。他們也有三個孩子：馬德琳・愛迪生、查爾斯·愛迪生（爱迪生去世后接手了公司，并且參選了新澤西的州長）和西奧多·愛迪生。米娜于1947年8月24日過世，卒於80歲。

愛迪生的主要發明诞生在紐澤西州的門洛帕克實驗室。它是世上第一個设立以专门用于技術革新和改善现有技术为目的的机构。雖然許多雇員根據他们的专业方向开展研究工作，并取得辉煌的成果，但在法律上大多發明专利歸愛迪生本人。

威廉·約瑟·哈默，一位资深的电气工程师， 在1879年12月開始在愛迪生的公司作實驗員。他在電話、留声机、電路、鐵礦石分離器和電照明設備等发明中作出重大贡献，并且参与了其他产品和技术开发。然而，哈默主要是負責測試和紀錄白熾電燈設備。1880年，他被任命為「愛迪生燈」项目的總工程師。在他上任的第一年，工廠在總經理Francis Robbins Upton領導之下造了5万盞燈。根據愛迪生的說法，哈默是“白熾電照明設備的先驅”。

愛迪生名下的大多数專利是公共專利，在愛迪生的一生中，被專利保護了17年的發明有電子、機械或化學製品，大約十二個是外觀設計專利，一個裝飾設計亦被保護了14年。但是大多數的發明不是完全原創的，而是改善已被發明但仍不完善的產品。少數原創的包括留聲機，留聲機專利是史無前例的第一個設備，能够記錄和回放聲音。愛迪生沒有發明第一個電燈泡，而是發明了第一個能實際應用於商業的白熾灯。幾個設計方案已由更早的發明者提出了，包括他從亨利·伍德沃德、馬修·伊凡斯、摩西·G·法馬、約瑟夫·斯萬、詹姆斯·堡文·連特西、威廉·索亞、漢弗里·戴維和亨利·高堡購買的專利。但是這些發明者的產品都有些缺點，像壽命極短、生產費用高等，僅適合來滿足實驗室测试。1878年，愛迪生應用了碳化的纤维细丝作为发光材料（英國發明家約瑟夫·斯萬在此之前已经使用），大大延长了灯泡寿命。愛迪生吸收了這些舊設計的优点，开始大规模制造灯泡。更早的發明者，亞歷山卓·伏打在1800年开创了电照明的先河，在實驗室，他用一根發光的導線示範了电可以用作光源，愛迪生将这一想法商业化，并且通過大量供应可以相對持久使用的電燈泡，将电照明的概念推广到到家庭和企業，並為電的生產和传输设计了一個完整系統。

門洛帕克实验室有可能负责愛迪生1874年發明的「四倍通信機」（可用同一根導線同時送四個信號通信機）的銷售。當愛迪生要求西聯匯款出价時，西聯匯款提供给他一笔远超预期金额的專利费：一万美元。「四倍通信機」是愛迪生试水从商的第一步。

1878年，愛迪生在紐約與幾位金融家，包括J·P·摩根和Vanderbilt家族组建愛迪生電燈公司。愛迪生在1879年12月31日於門洛帕克做了白熾電燈泡的第一次公開演示。在1880年1月27日，他在美國为此发明申請了專利，他声称：“我們將使電變得便宜，只有富人會燒蠟燭。”

在1883年10月8日，美國專利局裁定愛迪生的專利是修改自威廉·索亞的工作，被判無效。訴訟繼續了幾乎六年，直到1889年10月6日，法官裁決愛迪生的专利是合法的。為避免一場可能與約瑟夫·斯萬的法庭鬥爭，他和斯萬在英國建立了一家叫作Ediswan的合资公司銷售此發明。

其他電燈發明者包括塞爾維亞發明家尼古拉·特斯拉，他想運用射頻從外部電極在特斯拉效應下发射的電波點燃無線電燈泡。他亦計劃開發以一根導線将能量由玻璃外殼重新聚焦回電燈泡的中心，再用中心「按鈕」散發白熾光點燃電燈泡。雖然特斯拉發明了螢光燈，但在這時間愛迪生的設計拥有更高的市场占有率。

愛迪生1880年得到了直流輸電系統的專利，这對電燈的發明非常地重要。第一座电站是1882年建于紐約的珍珠街發電站。在1882年9月4日，愛迪生在珍珠街發電站開啟了世界的第一個電能传送系統，这个系统提供110伏特的直流電（DC）給59名在曼哈頓中心的顧客。在1883年1月19日，第一個使用外部導線的規範化的白熾電燈系統在新澤西州的Roselle開始了服務。

1877年至1878年，愛迪生發明并完善了碳精電極麥克風與響鈴接收器，这一发明直至20世纪80年代仍被应用於所有電話。在长时间的專利訴訟以後，1892年聯邦法庭裁定愛迪生而不是愛米爾·貝利納是碳精電極麥克風的發明者（Josephson，p146）。20世纪20年代，碳精電極麥克風也用於無線電廣播和播音工作。

愛迪生與有著「交流電之父」之稱的尼古拉·特斯拉一直在供電系統上有著爭端，直到愛迪生死為止都還是不認同交流電。目前的電源供應系統分為直流（DC）和交流（AC）兩種，其中愛迪生為了點亮電燈先發明了直流電（DC），而在愛迪生手下工作的特斯拉則開發了交流電，由於愛迪生始終不認同交流電系統，使得特斯拉憤而出走，找上了乔治·威斯汀豪斯合作，在幾個月後於匹茲堡建立了一個交流電網，從此愛迪生將特斯拉視為敵人。

因為直流電在長途傳輸下會不斷的損失，所以每隔一段的距離就要增設發電站，有著諸多缺點和限制，而交流電則可以通過變壓器升到非常高的電壓，用細導線輸送，再於目的地降低電壓給電力用戶。

為了打擊對手發明的交流電，愛迪生以交流電電死狗，以讓大眾對於交流電產生危險的印象，最後甚至參與電椅的研發。然而，史上第一位受刑者威廉·凱姆勒卻因為電流不足，首次電擊仍讓其有呼吸，第二次電擊讓他的皮下血管破裂流血、身體著火卻仍然不死。直至第三次電擊威廉·凱姆勒才死去，但已是行刑後第8分鐘。一位在場目擊的記者形容這是「一個可怕嚇人的場面，遠比絞死還糟」。

法蘭克·J·史伯格，一個能幹的數學家和前海軍軍官，被愛德華·H·約翰遜于1883年招入愛迪生的公司。史伯格其中一個對愛迪生在門洛帕克實驗室的重大貢獻是擴展愛迪生數學方法（儘管大眾相信愛迪生並沒有使用數學，但记录他思想的記事本顯露他在數學分析上也是个精明人，例如，確立電光線系統的重要參量，包括電燈電阻，是全仗他老練地分析了「歐姆定律」、「焦耳定律」和經濟學。愛迪生的成功经验是整體逼近代替归纳逼近：當现成的理論不存在的时候，通过大量实验获得经验。由1883年史伯格加入了專利開始，那可能被认为是一種还原主义的分析方法，可能不再是愛迪生的思维模式。史伯格的重要分析貢獻，包括改正愛迪生主要和中央分佈供應系統，形成對此的反駁。1884年，其他地区的電的開發引起了史伯格的興趣，他離開愛迪生並開創了「史伯格電路和馬達公司」。不过，以後開發了許多電子發明的史伯格仍然信任曾一起工作的愛迪生。

另一位愛迪生的得力助手是尼古拉·特斯拉。他聲稱，愛迪生許諾如果他成功改進直流发电机设备便給他50,000美元，幾個月以後，當他完成了工作并且要求兑现时，愛迪生說：“當您成為一個完全的美國人，您將會欣賞美式笑話”，特斯拉立刻辭職。這則軼事有疑点，因為特斯拉当时的薪金是每個星期18美元，而獎金换算成薪水要53年才能付清，而且这个数额差不多等于公司的创立资本了。特斯拉周薪25美元的要求被拒绝后，他才提出辞职。雖然特斯拉之後接受了愛迪生獎，并且高度评价愛迪生是一個發明家和工程師，但是有些口是心非。在愛迪生死後，《時代週刊》对愛迪生的生活做了深入的报道，唯一的負面評價就是來自特斯拉，他說：

當愛迪生晚年时，曾声称他犯的最大錯誤是從未尊敬尼古拉·特斯拉。

历史学家保罗·以色列将爱迪生归为“自由思想者”。爱迪生受托马斯·潘恩的《理性时代》影响很大。他为潘恩的“科学自然神论”辩护，称“他被叫做无神论者，但他不是无神论。潘恩认为有一个最高智力者存在，所阐述的理念就是人民常说的神灵”。1910年10月2日，在《纽约时报杂志》采访中，爱迪生称：

我们知道的是自然。我们不知道的是各个宗教里的众神。自然不仁慈、或是存在怜悯、爱。如果神灵制造了我 — 我说的传说中神灵所拥有的三种特质：慈悲、温柔、仁爱 — 他也制造了鱼供我捕获食用。那么，他对那条鱼的慈爱、温柔和仁爱在哪里？不对；自然制造了我们 — 自然做了所有的工作 — 而不是各个宗教中的众神。

爱迪生因上述言论被指责为无神论者，但他没有让自己卷入这一公共争论当中，在私信当中，他这样阐述：
你误会我整篇文章了，因为你断章取义，否认神灵存在。我没有否认，只是你说的神灵我叫自然，是最高智力主宰，统治世界。所有文章所说的是，我怀疑如果我们的智能、或灵魂、或怎么说这个本体都行，在离散后再次回来，就会散布在我们制造的细胞里。

他也说：“我不相信神学家说的神灵；但是最高智能我不怀疑。”

非暴力是爱迪生的核心道德观。当在一战时应邀成为海军顾问时，爱迪生称自己只为防御武器效力，日后称：“我从未引发杀人武器，很自豪。”爱迪生非暴力哲学也延伸到了动物，称：“非暴力是最高的道德境界，是所有进化的目标。在我们停止伤害其它生命前，我们都是野蛮的。”然而，1888年爱迪生用直流和交流电杀狗来证明前者（他在其中投资）比后者（竞争对手乔治·威斯汀豪斯）更安全而臭名昭著。

1889年，在行刑问题上，爱迪生成功地将直流电替代了交流电作为电椅动力。由于威斯汀豪斯被决议激怒，他引述宪法第八号修正案来建议用电椅处决死刑犯，最终导致爱迪生提供动力，证明电刑是一种无痛的处决方式。

1920年，爱迪生成为媒体焦点，称他向《美国杂志》的伯蒂·查尔斯·福布斯透露自己正在制作“灵魂电话”，能与逝者沟通。该故事被媒体广为传播。日后，爱迪生否决了这一观点，在1926年告诉《纽约时报》称：“我什么都没得说，但是又不想让他失望，就胡编了个故事说什么与灵魂交流，这不过是个笑话。”
曾經有人向愛迪生建議設計銀幕投影的電影放映機，卻被愛迪生拒絕了：「不，如果我們設計銀幕機器，它將破壞所有東西。我們製造這些觀看孔機器銷量很大，獲利豐厚。如果我們研製銀幕機器，可能整個美國只需要10台。通過大銀幕機器你可以為全國人播放電影——然後就結束了。」 

托马斯·爱迪生呼吁美国货币改革。他尖锐地反对金本位和债务。他在《纽约时报》的著名引述是“黄金是凯撒的遗物，利息是撒旦的发明。”

在同一篇文章中，他抨击美国货币系统，称纳税人被迫需贷款納稅時，因为利息就得还两倍，甚至是更高的钱。他的基本要点是如果政府可以生产以债务為基礎的貨幣，就同樣可以生产以纳税人信用為基礎的貨幣。

他在1921-1922年就金钱问题想了很多。在1922年5月，他出版了建议，题目为《就联邦贮备银行系统的修正建议》。在其中，他细细地阐述了基于商品的货币，美联储可以根据他们所生产的商品价值来向农民发送无息货币。在公共巡讲中，他与发明家亨利·福特一道公开了自己对货币改革的意向。就问题而言，他与知名学者和银行专家一道合作。但在最后，爱迪生的倡议没有得到支持，以失败告终。

儘管愛迪生被稱為發明之父，在美國，愛迪生名下擁有1093項專利，而他在美國、英國、法國和德國等地的專利數累計超過150項。但仍然只有包括留聲機在內的少數幾個是自己的發明的，然而多數的專利仍飽受爭議，其中包括世人所熟知的電燈，通過六年的漫長法庭鬥爭最後以愛迪生成功獲得專利告終，但由於燈泡並非愛迪生發明的，因此至今仍飽受爭議。

為了打擊對手（特斯拉）發明的交流電，愛迪生以交流電電死狗，使大眾對於交流電產生危險的印象，藉此打壓特斯拉，最後他甚至參與電椅的研發。但是，史上第一位受刑者威廉·凱姆勒卻因電流不足，首次電擊仍讓其有呼吸，第二次電擊讓他的皮下血管破裂流血、身體著火卻仍然不死。直至第三次電擊威廉·凱姆勒才死去，但已是行刑後第8分鐘。一位在場目擊的記者形容這是「一個可怕嚇人的場面，遠比絞死還糟」。


</doc>
<doc id="5282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="米">
米

米可以指：






</doc>
<doc id="5283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5283" title="中国抗日战争">
中国抗日战争

中國抗日战争，或稱日本侵华战争；國際稱第二次中日战争（）；史稱八年抗戰，中华人民共和国政府在2017年改稱十四年抗戰。指20世纪初期日本與中國之間發生的戰爭，也為第二次世界大戰東亞戰事的主要部分。

中日戰場主要位于中國境內，同時也包括缅甸北部等鄰接地區。戰爭时间若从1941年12月9日中华民国算起僅有四年，是為二戰期間東亞陸上戰鬥的部分；自1937年7月7日日本展开全面侵华的七七事變算起则有八年，且宣戰文告中亦有「之前四年餘神聖抗戰」一句，故有「八年抗戰」之稱，是為中日全面戰爭；而若從1931年9月18日的九一八事變算起，至1945年8月15日日本投降，這場衝突則是歷時十四年，由不同時期大大小小的戰事組成。

1931年9月18日，日軍發動九一八事變，在100天內佔領整個中國東北地區。次年3月1日，日本帝國參謀本部及關東軍在中国东北地区建立一新政權，定名為「满洲国」。后令大清帝国末代皇帝溥仪登基为滿洲國皇帝。

1937年卢沟桥事变爆发，日军从卢沟桥进攻平津地区，不久华北沦陷，中日全面开战。8月13日，中日双方在上海及周边地区展开大规模会战，淞沪会战爆发。12月13日，南京保卫战南京失守，侵華日軍主導下發生南京大屠杀，遠東國際軍事法庭統計20万至30万人遇难；中国首都迁至重庆，重庆成为中国的战时首都。

1941年12月8日，日本艦隊突襲太平洋美海軍基地珍珠港，太平洋其他地區日軍亦四出攻擊，美国、英國與日本互相宣戰，中國亦正式並及德國、意大利。1943年11月，中、美、英三国元首發表《开罗宣言》，要求日本應將竊取自中國之所有领土（如滿洲、台灣及澎湖群島等）歸還中華民國。1945年7月26日，美、英與中国對日本发出《波茨坦公告》，重申開羅宣言，命日本無條件投降。同年8月14日，日本天皇敕令，保證實行波茨坦公告規定之條件；9月9日，日本中國派遣軍總司令岡村寧次向中國陸軍總司令何应钦投降，中日战争告終。

中國抗日戰爭於二次世界大戰中有顯著影響，使日军约百萬左右的主力部队被牽制于中國战场，而無法向北进攻苏联配合纳粹德国的要求牵制蘇聯兵力，使得蘇聯遠東部隊調往歐洲得以保衛莫斯科，並調派精锐兵力支援太平洋和印度洋的战事，減輕了其他同盟国在各个战场的作戰壓力；雖然日軍占領東南亞及印尼等地，但日本海军無法登陸澳大利亚阻斷同盟国印度洋石油供應鏈的計劃以失敗告終。抗日战争間接帮助盟军在太平洋戰場反攻，令日本無法和德國配合共同進攻蘇聯，亦间接改变苏德战场双方的兵力对比，因日本必先通過中國才能完全配合在緬日軍進而入侵英屬印度及其它地區，甚而打破當時日本和德国战略合作的構想及打通欧亚大陸的目標。

這場戰爭在漢語社會常稱為「抗日戰爭」、「八年抗戰」，簡稱「抗戰」，另外亦有「第二次中日戰爭」、「抗日衛國戰爭」之称。现中国大陆方面将其称作“中国人民抗日战争”，并于2017年将“八年抗战”改称“十四年抗战”。當描述的主語為日本時，则稱其為「侵華戰爭」、「日本侵華戰爭」或「日軍侵華」。

日本方面，纷争爆发之初称为北支事变，1937年日本全面侵華時，9月日本，近衛文麿会议將這場戰爭的官方稱呼定為「支那事變」（）。

中方认为此举用以規避「戰爭」字眼，構成「中日雙方從未正式宣戰」的理由，並在1941年偷襲珍珠港成功以前，成功以此避免作為重工業物資主要進口國的美國執行美國中立法「禁止出口戰爭原材料（war materials）至任何交戰國」的措施，以免日本國內軍備工業斷炊。而日方表示之所以没有被称为战争，是因为没有宣布国际法要求对国家发动战争的意图。

1941年，日本發動太平洋戰爭之後，東條英機內閣將其納入為「大東亞戰爭」的一部分，更名為「日支戰爭」（）。但在第二次世界大戰結束後，1946年6月，在中华民国的抗议下，以外交部总务局长的名义提出了“关于中华民国的称呼”，要求避免使用“支那”，次官通报《关于避免支那称呼的事》传达给各省次官等，日本禁止繼續使用「支那」這個詞稱呼中國，日本陆军省军事科长田中新一上校在8月14日的内阁会议上称:，遂改名為「日華事變」，而「支那事變」一詞僅作為一個歷史名詞在歷史書中出現。

日本从1951年（昭和26年）修订开始，从1955年（昭和30年）修订开始，从1957年（昭和32年）开始全社会的中学历史教科书中使用日华事变。从1975年（昭和50年）开始，教科书中出现了「日中戰爭」（），但学习指导要领仍然是“日华事变”。随着强调日本对华“侵略”的倾向与使用“日中战争”的称呼成比例增加，历史的认可也对该称呼产生了重大影响，且随着中日联合声明，1970年代“日中战争”普及，“日华事变”不再使用。

在國際上，出於中立性考慮，「第一次中日戰爭」指中日甲午戰爭；而將「抗日戰爭」稱作「第二次中日戰爭」（Second Sino-Japanese War）。

工業革命后，中国和日本作为东亚传统农业国家，在政治、军事上皆面对西方列强的威胁。日本在1868年开始的明治维新，推动日本国家的现代化、工业化。而主政中国的清政府在同一时期开始推行的洋务运动并未完全成功。至抗日战争结束，中国亦未能完成国家的工业化。

明治维新后，日本国力日渐强大，在各種因素之下，日本對外擴張，確立「大陸政策」。此后，日本亦进入瓜分中国的列强行列。1874年，日本入侵台湾制造牡丹社事件，事後與清政府簽訂《北京专约》。1878年，日本設立直屬於天皇的參謀本部。1894年，甲午戰爭爆發。1895年，清政府求和，訂立《馬關條約》，依照條約：中國承認朝鮮獨立，賠款二亿兩白銀，割據台灣全島、澎湖列島及遼東半島，並開四處商埠與日通商；隨後，俄國立即聯合德國、法國等，要日本把遼東半島歸還滿清政府，增加賠款3千萬兩，此為三國干涉還遼事件，因此種下日俄之間仇恨，而引起1904年之日俄戰爭。

1900年，中國發生庚子拳亂，引起八國聯軍事件。中國紛爭不斷，積弱不振，成為日、俄兩國覬覦侵奪目標。

1905年，在日俄战争中，俄國戰敗，與日本訂立《樸次茅斯和約》，俄國承認日本在朝鮮有各種優越利益，及監督保護之權；俄國將旅順、大連讓與日本；俄國築長春、旅順間之鐵路及其支線，及附屬利益讓與日本，日本為保護南滿鐵路權益，在遼東半島部署軍隊，1919年更設立關東都督府，在旅順口設關東軍司令部。

1911年辛亥革命及中華民國成立后，中国进入北洋时期，但沒有結束中國國內的混亂。中国国家的现代化、工业化则在缓慢地推进。此后，中国经济未走出清末以来的困境，以致政府的财力、军力匮乏，无法与日本以及西方列强抗衡。主政中国的袁世凯在1913年向日本等列强进行善后大借款时，中央政府财政既已接近破产。

1914年7月，七月危機，隨後第一次世界大戰爆發。8月，日本因與英國同盟關係，對德國宣戰；中國則宣佈中立。日本第一步即以參戰國姿態出兵山東半島，奪取德國租借地；進而兵臨濟南，佔領膠濟鐵路全線。日本隨後在龍口登陸，竟完全越出租借地區，以及中國政府所劃之日德交戰區域，進佔濰縣，兵臨濟南，其間日軍徵收物資，役使人民，把中國視同敵人一般，直到德國在青島守軍完全降服後。

1915年1月7日，中國北洋政府認為戰事已告一段落，照會日本駐華公使日置益，要求日本撤兵。日本大隈重信內閣訓令駐華公使答覆中國日本拒絕撤兵，另外再令其向袁世凱直接提出分為五號之《二十一條》要求。1月18日，五號《二十一條》條約由日本駐華公使親手交到袁世凯手裡，打破國際慣例。5月7日，袁世凱政府承認日本二十一條要求。

1916年袁世凱称帝失败，他逝世後，各地軍閥割據南方各省逐漸脫離北洋政府。國民政府最先成立於廣州，日後隨着第一次国共合作与北伐的推進而遷移至不同的城市，最終定都於南京。

1928年5月，日本以保護僑民爲名，試圖阻止國民革命軍北伐，炮轟濟南城，與中國北伐軍發生交戰，造成濟南慘案，殺害國民政府外交部山東交涉員蔡公時等17人。

1928年6月，日本关东军暗杀北洋政府末代领袖、奉系军阀首领张作霖，是为皇姑屯事件。因张作霖的国家元首身份，此事被远东国际军事法庭视为日本侵华的起点。同年12月，东北易帜，国民政府名义上完成中国统一。此后，一直被视为代表中国的唯一合法政府。

中国共產黨在第一次国共合作失败、国民党清党后，发动南昌起义，走上武装反抗之路。1928年，中国共产党在朱毛會師后不断发展壮大，在湘赣粤闽等地建立起多个“苏区”，依靠自身武装与国民政府分庭抗礼。

此外，自协约国武装干涉俄国内战後，蘇聯為防範日本，一面與中方簽訂《孫文越飛宣言》、《中蘇解決懸案大綱協定》，聲稱尊重中國對外蒙的主權，一面積極幫助外蒙古獨立。張學良則憤怒聲討兩大帝國主義瘋狂滲透東北，致北患無休無止。1928年，中央政府為取締不平等條約而開展革命外交，獲張學良支持。蔣與張均持反共立場，決定對蘇強硬、武力接管中國東省鐵路、防止共產主義滲透，遂對蘇聯宣戰，但以慘敗告終。東北軍面對蘇聯紅軍一敗塗地，毫無反抗能力，致使張學良其後對日軍採取徹底的退讓路線。

1931年6月19日，日本參謀本部制定《滿蒙問題解決方策大綱》，決定在一年內侵佔中國東北，旋命令關東軍執行。关东军、陆军省和参谋本部在东京策划入侵中國东北的军事行动。6月25日，為進犯中國東北尋找借口，日本制造「中村上尉事件」。1931年7月1日，日本警察在萬寶山地區屠殺中國農民，制造“万宝山事件”，並煽動朝鮮排華。蔣介石親任總司令，動用30萬兵力對中央蘇區進行第三次圍剿。7月6日，張學良密電東北政務委員會：「此時如與日本開戰，我方必敗，敗則日方將我要求割地款，東北將萬劫不復，亟宜避免衝突，以公理為周旋。」。傳「8月16日，蔣介石以“銑電”密電張學良：『無論日本軍隊此後如何在東北尋釁，我方應不予抵抗，力避衝突，吾兄萬勿逞一時之憤，置國家民族於不顧，希轉飭遵照執行。』」，但為張本人一貫否認，「瞎說，瞎說，根本沒有這種事情」，至今也未發現蔣有所謂的「不抵抗指令」。1931年9月6日，张学良從北平發「魚」電給東北邊防長官公署軍事廳長榮臻，與東三省政務委員會代主席臧式毅：“查現在日方對外交漸趨吃緊，應付一切，亟宜力求穩健，对于日人无论其如何寻事，我方务当万方容忍，不可与之反抗，免滋事端。希迅即密電各屬切實注意為要。」9月6日，張學良電令駐瀋陽北大營旅長王以哲稱：「中日關係現甚嚴重，我軍與日軍相處須格外謹慎。無論受如何挑釁，俱應忍耐，不准衝突，以免事端。」，同日張學良電臧式毅、榮臻稱：「對於日人，無論其如何尋事，我方務須萬萬容忍，不可與之反抗，致釀事端。」同日，日本在東北召開領事會議，準備發動事變。

1931年9月18日，日本關東軍制造「柳条湖事变」，攻打瀋陽北大營中國駐軍，「九一八」事變爆發。当夜11時15分，日本關東軍自動將南满铁路柳条溝段鐵橋炸毀，誣指为东北军所为，開始攻进瀋陽北大营。時張學良方滯留北平，严令駐軍王以哲旅不作抵抗，日本軍遂於9月19日晨6時佔領瀋陽。東北軍在「少帥」張學良指示之下，不予抵抗。東北三省遂全部失陷。

1932年，蔣重返南京主持政府後，就開始秘密準備抗日。1月2日，蔣發表演講，指陳宣戰之弊害。第一次淞滬會戰，發生於1932年1月28日，又稱「一二八事變」，日方稱「第一次上海事變」。「九一八事變」後，日方為轉移國際視線，並壓迫國民政府屈服，在上海不斷挑起事端。1932年1月28日晚11時半，日本海軍司令官鹽澤以發動事宜準備就緒，乃命日軍向上海闸北区、虬江路、青雲路、天通菴等地進犯，中國駐軍國民革命軍第十九路軍以守土有責，遂奮起抵抗。淞滬抗戰開始。2月1日，日本軍艦砲轟南京；2月4日，國民政府召集各界領袖，在洛陽舉行國難會議，惟軍政負責人仍留南京，至12月政府正式遷還。2月3日，蔣抵洛陽，會商對日抗戰計劃，2月5日由洛陽往鄭州，行經黑石關以東至汜水之間，觀察地形。中华苏维埃共和国中国工农红军由彭德怀率红三军团和红四军分别由会昌和石城向赣州进军，2月4日抵达赣州城东外五里亭和城西南郊，赣州战役爆发（赣州战役是1932年2月4日至3月7日，一二八上海抗战是1932年1月28日至3月3日），国民革命军第十八军等兵力被中国工农红军牵制在江西无法调往上海支援抗战。2月8日，以最精銳之第八十七、八十八兩師編成國民革命軍第五軍，馳滬增援，仍以第十九路軍名義加入戰鬥。2月14日，張治中奉命率第五軍到上海增援。陳銘樞第十九路軍在軍長蔡廷鍇、總指揮蔣光鼐率領下奮起抵抗。日軍三度增兵，四易主帥，前後出兵10萬人，戰線延及吳淞、太倉、嘉定一帶，日機並轟炸蘇州、杭州，軍艦亦逼近南京威脅。3月2日，第十九路軍因後援不繼，蒋光鼐、蔡廷鍇、戴戟發表撤退通電。

戰役歷時33天，3月2日，日軍在太倉瀏河登陸，第十九路軍腹背受敵，被迫全線撤退；其後日軍佔領真如、南翔，宣布停戰。3月19日，中國在上海英國領事館與日方舉行會議，5月5日签訂《》五款。主要內容如下：劃上海為非武裝區，规定中國在上海至蘇州、昆山地區無驻兵权，只能保留保安队，日本在該地區則可以驻兵。日軍返回戰前原駐地，國軍暫留現駐地位。5月19日，蔣下令調十九路軍開往福建剿共。是役參戰日軍約6萬人，國軍約7萬人，武器雖遠遜於日本，仍能力戰月餘，士氣民心之旺，博得各界贊佩與同情。11月，蔣在參謀本部下設立「國防設計委員會」，悄悄展開與德國軍事和經濟合作。

1932年1月16日，鄭孝胥、臧式毅等在瀋陽舉行「滿洲善後大會」，籌備組織日本傀儡國滿洲國。3月9日，傀儡組織舉行建國典禮，以清朝遜帝溥仪為「執政」，定年號為「大同」，定都於長春（改名為「新京」），重要機關或由日本人任顧問，或由日本人充要職。鄭孝胥任國務總理。由駒井任「國務院」總務廳廳長，總攬大權，日本人分任次長及司長把握主權，各機關均有日本人。日本关东军司令本庄繁，於是時對外國干涉提出威嚇。6月14日，日本政府對「滿洲國」予以承認。8月8日，日本派關東軍司令官武藤信義為駐「滿洲國」特派全權大使及關東長官，其權力等於總督。9月13日，日本武藤信義為大使，於9月15日與其總理鄭孝胥簽訂「日滿協定書」，許日軍駐紥東北，確認日本人在東北之權利與利益。於是攫取東北鹽稅、郵權，及關稅，東北同胞遂淪入日本人鐵蹄之下。

由於國際社會對日本在中國東北侵略態度放任，日本扶植「滿洲國」傀儡政權得以出籠。1934年3月1日，滿州國發佈日人代擬之「滿洲國組織法」。溥儀在長春由「執政」改稱「皇帝」，改年號為「康德」。

1933年1月1日，日軍进攻山海关，中國守軍何柱國所部安德馨營英勇抵抗，經兩昼夜激戰，全部殉國。日本關東軍在山海關炮擊榆縣城，中國守軍奮力還擊，與日軍巷戰。1月3日，日军攻陷山海關。隨後日軍加緊西進，關東軍司令官武藤信義部署3路進犯熱河，東北軍守凌源腹背受敵，退守長城要塞喜峰口。3月1日，熱河省政府主席湯玉麟扣留軍用汽車偷運鴉片輸送天津，3月3日夜竟率所部滿載私物潛逃，不戰棄守承德。3月4日，日軍以120名騎兵先頭部隊佔領承德，熱河各地隨之陷落，日本将热河并入满洲国。3月6日，蔣由漢口乘車北上，3月7日到鄭州；3月8日抵達石家莊；3月9日到保定；3月25日，蔣才乘機離開。3月8日，政府通緝湯玉麟，命軍政部長何應欽駐節北平，馳調國軍北上增援。3月9日，日軍搶佔喜峰口，傍晚，奉軍長宋哲元令，第一〇九旅旅長趙登禹率兵跑步馳援抵達戰場；考慮到日軍日間火力優勢，宋哲元派趙登禹帶隊夜襲，並將第三十八師董升堂團也交趙登禹指揮。3月10日，第二十九軍趙登禹旅在喜峰口與日軍激戰。3月11日深夜，趙登禹親自帶「大刀隊」500人只帶大刀和手榴彈分兩路雪夜行軍，於3月12日凌晨夜襲日軍，砍死砍傷逾千人，繳獲坦克11輛、裝甲車6輛、大炮18門、機槍36挺、飛機1架，500名大刀隊員僅23人生還。此后，日军继续进攻，突破中国守军的长城防线。中日兩軍在長城爆發軍事衝突，雖然中國軍隊在幾次戰鬥中占上風，但在日軍迂迴包抄下，北平、天津受到威脅，因而簽訂《塘沽協定》，中國軍隊撤到長城以南。5月31日，黃郛遣代表熊斌與日方代表岡村寧次签订《》。

1933年5月，日本关东军派遣伪军刘桂堂部、张海鹏部、李守信部，共约1万6千多人向察哈爾進攻。5月26日，冯玉祥、方振武、吉鸿昌等在張家口组织察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥任总司令。6月22日，察哈尔民众抗日同盟军收復康保。一个月后，伪军反攻重占多伦。

1934年11月7日，蔣在綏遠會見榮王、德王、潘王等蒙人與黨政人員，並對各主席和邊外將領指導一切。1935年4月起，日軍開始積極策動「華北自治運動」。日本軍方以動武威脅，迫使中央政府黨、政、軍人員和機關撤出河北省、察哈爾省，並要求中方取締軍民排日行為。6月27日，察哈爾省政府代主席秦德純接受關東軍特務長土肥原賢二之條件，撤退張家口駐軍及中國國民黨黨部，解散排日機關，協助日本人在內蒙活動，允許不向察哈爾省移民，是為「秦土協定」。7月6日，國民政府軍事委員會北平分會代理委員長何應欽与日本中國駐屯軍司令官梅津美治郎达成《》。從此軍事委員會北平分會，繼駐平政務委員會之後，同歸終了，國民政府失去對河北省之統馭力。國民政府在北平成立冀察政務委員會，由第二十九軍軍長宋哲元出任委員長，第二十九軍各師師長分任北平、天津等市市長。土肥原賢二催宋哲元與商震宣布自治。冀察政務委員會是受南京國民政府節制之地方行政機關；但對日本軍部，宋哲元等人就是下一個溥儀。

11月9日，上海公共租界發生。11月，土肥原賢二操縱多个漢奸組織聯名致电北平宋哲元、河北商震、山東韓復榘、山西徐永昌、綏遠傅作義、察哈爾張自忠等，要求開放政權，允許「自治」。11月24日，河北省薊州密雲區兼灤州榆關區行政督察專員殷汝耕在日軍唆使下，在通縣通電全國，宣布脫離國民政府獨立，「冀東防共自治委員會」宣告成立，殷汝耕擔任「委員長」。12月25日，殷汝耕又宣布將「冀東防共自治委員會」改組為「冀東防共自治政府」，轄25縣，自任「政務長官」。1935年12月18日，國民政府設立冀察政務委員會，對抗殷汝耕的冀東防共自治政府，使日本軍方所期盼之「自治」政府完全失去設立之根據，土肥原擾攘數月之分離華北陰謀只得暫時擱置。1937年7月，日軍相繼攻陷北平、天津，在日軍指令下，冀察政務委員會經濟委員會主席王克敏等人在北平成立「中華民國臨時政府」；「冀東防共自治政府」也被併入。

1936年5月12日，成吉思汗第三十世孫、察哈爾省原政府委員德穆楚棟魯普親王（即德王）在日軍支持下，宣布成立「蒙古軍政府」並自任「總裁」。11月，德王自組織內蒙古軍政府，“西北蒙汉防共自治军”改称大漢義軍，并一再侵攻綏遠。1936年11月26日，綏遠省政府主席傅作義部克復蒙軍盤踞之百靈廟，是五年來中國首次攻勢。戰爭最終以晋绥军大獲全勝而告終，大漢義軍在此次戰爭中幾乎全軍覆沒，並最終被撤銷編制，日本方面因為此次嚴重失利而減少了在總攻中使用日偽軍的次數。陳誠率軍赴援，稱：「人所待我者為不戰而屈，今後我決戰而不屈。」

蔣提倡的「先安內，後攘外」國策，即先剿平中共和地方割據勢力，再凝聚力量抗日，與國內激昂的民族主義浪潮背道而馳。

1931年起，留俄国际派掌控中国共产党大权，观念和目标并不切合中国实际状况，仍然高談无产阶级革命，企图占领都市，继而使各省独立。1931年11月7日，中国共产党于苏联国庆日在中央苏区创建中华苏维埃共和国，定都江西瑞金。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府对日宣战。

一二八事變後，蔣中正遣十九路軍剿共，十九路軍多有傷亡，陳銘樞、李濟深、蔣光鼐等私下與中共停火，並聯合兩廣倒蔣。1933年11月20日，在福州召開「人民代表大會」，成立「中華共和國」，李濟深任主席，廢除中國國民黨。11月21日，中華蘇維埃中央政府及工農紅軍曾與福建省政府及第十九路軍訂立同盟協定，雙方停止軍事行動；第十九路軍允盡力消滅福建與蘇區間一切障礙勢力，雙方恢復商品貿易，並採互助合作原則；福建省政府及第十九路軍贊同福建境內革命之一切組織之活動。但一個多月後被國民政府擊潰。

1933年10月，國民政府動員近100萬國民革命軍圍剿中國共產黨控制之農村根據地，迫使红军向陕北长征。

1934年，蘇聯扶持的盛世才政權，與國民政府支持的馬家軍在新疆發生衝突，蘇聯直接派兵入侵新疆。

1935年，蔣加快備戰，首先在全國各地推行「新生活運動」，灌輸民眾「軍國民教育」；接著，國防設計委員會改為資源委員會；藉著追剿「長征」紅軍，中央軍政進入西南各省；統一貨幣，實施「兵役法」。新生活運動教導人民「明禮義、知廉恥、負責任、守紀律」；資源委員會勘探、儲備物資，興建工業。12月9日，中共北平临时市委的彭涛等人通过「北平学联」发动反对蒋介石“攘外必先安内”，要求“停止内战、一致对外”的一二·九学生运动。學生1,000餘人出動示威，反對自治运动，要求停止一切內戰，與軍警衝突，數人被捕。

1936年，蔣暗中和中共談判，積極和各個地方軍系談和，完成中央軍30個師整編。5月，日本破壞海關緝私，並增兵華北，中國一再提出抗議。6月，廣東陳濟棠、廣西李宗仁組織國民革命抗日救國軍，反對國民政府「不作為」，稱兵入湖南，即「兩廣事變」。7月，廣東軍隊抗命擁蔣，蔣中正最終得以實控兩廣。12月12日，张學良、杨虎城趁蔣中正親自到西安指挥剿共之机，發動西安事變，对蔣“兵谏”，震惊中外。斯大林聞訊後下令限十日內釋放蔣介石，毛澤東對於蘇聯不殺蔣介石的命令感到憤怒。最後，中共派周恩来到西安與中國國民黨商解決問題，在宋子文、宋美齡斡旋下，蔣放棄「攘外必先安內」的基本國策而獲釋，國共兩黨表面上聯合抗日，成爲日後影響中國抗日戰爭與國共內戰關鍵因素之一。國內各股勢力都願意服從蔣指揮，共同對抗日本；促使蔣必須一改從前暗中準備抗日之態度，採取更強硬立埸回應日本挑釁。中共在西安事變後樂觀認為：「目前只要三方面團結，真正的硬一下，使中央軍不敢猛進，有可能釋放張學良，完成西北半獨立之局面。」最終在苏联強力介入下，国共暫緩敌对活动并展開合作。

日本有「甲等師團」17個陸軍常備師團，加上各特種部隊，兵力約40萬人；有後備軍人動員體系，完全編組後備師團，兵力可達400萬人；從明治維新開始，日本就模仿普魯士參謀本部建立參謀作業；戰術靈活，戰埸部署不苟，單兵戰鬥基本動作完全按照教典展開；砲兵測量與步兵、裝甲部隊協同作戰熟練，空中火力到位。戰爭開始時，日本在軍事和經濟方面都佔有強大優勢，計劃採用速戰速決之作戰方針，甚至提出「三個月滅亡中國」；面對日軍強大攻勢，在中國形成以國共兩黨合作為基礎之抗日民族統一戰線，制訂全國抗日軍事方針，建立全民族抗戰之政治、軍事體制。中國在抗戰爆發前夕，陸軍共138個師，180多萬人，部隊編制、器械和訓練落伍，戰力低落，沒有後勤動員能力；部隊有三分之二以上是原來地方勢力之武力，靠主官個人關係維繫士氣，沒有國家觀念；政府國軍德械師只有8萬人；軍隊現代後勤、醫療和訓練體系建立不久，個別省區部隊裝備是民初單發槍械，停留在清末水平。戰爭初期，日軍憑藉軍事裝備，相繼佔領北平、上海、南京等城市，控制主要交通點線；中國軍隊武器裝備落後，利用廣闊國土空間，採取逐漸消耗乃至消滅日軍之防禦作戰方針，挫敗日軍速戰速決之計劃。日本艦艇有285艘，排水量1,400萬噸，空軍飛機2,500架；中國艦艇有50多艦，排水量5萬7千噸，空軍飛機500架。

面對日本侵略，在中國抵抗日本侵略之戰爭中，正面戰場之中國軍隊頑强抵抗日軍之進攻，在淞滬抗戰、武漢保衛戰、長沙保衛戰等多次大規模戰役中顯示中國軍民之決心。可見，倘若不是中國百般忍讓，全面戰爭早就發生；倘若不是日本要在華北製造另一滿洲國，全面戰爭或將再延遲相當時日。

1937年6月以來，駐豐台日軍演習漸增至三至五日一次，初為虛彈射擊、晝間演習，後竟實彈射擊、實行夜間演習，且有數次演習部隊竟要求穿宛平城而過。7月6日，駐豐台日軍不顧大雨、道路泥濘，在蘆溝橋鐵路橋東北龍王廟演習場地，以蘆溝橋為攻擊目標，進行攻擊演習，至宛平城東門外要求通過宛平城到長辛店地區演習，遭國軍拒絕，雙方交涉至晚間，日軍退回豐台。在日本的寺平副官依然堅持下，日軍包圍盧溝橋，開始從東西兩門外炮擊城內，中國國民革命軍第二十九軍吉星文奉命率團反擊，是為盧溝橋事件或七七事变。7月7日，盧溝橋事變爆發，晚7時30分，駐豐台日軍河邊正三旅團第一聯隊第三大隊第八中隊，由隊長清水節郎率領至蘆溝橋西北龍王廟附近演習，晚10時40分宛平國軍突然聽到城東北日軍演習響起槍聲，數名日軍到宛平城聲稱丟失一士兵，國軍拒絕其進城搜查要求，日軍立即包圍宛平城，並開槍示威；北平東交民巷日本華北駐屯第一聯隊長牟田口廉也大佐據清水節郎報告，即令豐台一木清直大隊長帶領第三大隊前往盧溝橋指揮戰鬥，夜12時，日本駐北平特務機關長松井久太郎電話通知冀察政務委員會外交委員會，第二十九副軍長兼北平市長秦德純當即答覆，「卢沟桥是中國領土，日本軍隊事前未得我方同意在該地演習，已違背國際公法，妨害我國主權，丟失士兵我方不能負責；日方更不得進城檢查，引起誤會」。日本則稱為“北支事變”。7月8日凌晨2時，冀察政務委員會派宛平縣長王冷齋與松井久太郎交涉，當時失落之日軍已歸隊，4時日方代表要求宛平城內國軍從東門撤至西門，由日軍佔據東門再行調查被拒；談判期間，4時50分日軍向宛平城開炮轟擊，國軍第二十九軍吉星文第二一九團金振中營開槍還擊，中國抗日戰爭揭幕。「七七事變」在日方看來，仍然算是許多大小衝突之一；日軍在宛平縣郊演習，姿態耀武揚威，還要求進城搜索，全是在製造藉口，壓迫中方讓步；實際上，日本並不將中國放在眼裡，軍部設定假想敵是蘇聯；東京根本沒有打算在中國擴大戰事，只打算鞏固華北勢力範圍，擴大日本利益；但華北、東北日本少壯軍官卻嫌打打停停太緩慢，主張再給中國「一擊」，令中國就範；七七事變後，日本內部「擴大」與「不擴大」兩派相持不下；擴大派占上風，東京下令增兵華北。7月8日，蔣在當日寫下：「倭寇在蘆溝橋挑釁：一、彼將乘機我準備未完之時，使我屈服乎；二、與宋哲元為難乎，使華北獨立化乎；三、決心應戰，此其時乎；四、此時倭無與我開戰之利。」事變發生時，宋哲元在山東老家，幾天後才趕回天津坐鎮；宋為保存實力，不願拿地盤和部隊與日本硬碰，想透過與日方交涉保持局面，盡量委曲求全；於是宋擱置部下之備戰計畫，不顧南京電報，和日軍私下洽談停戰協議；宋為「表示談判誠意」，下令撤除北平沙包和拒馬。

7月17日，蔣寫道：「倭寇使用不戰而屈之慣技暴露無餘，我必以戰而不屈之決心待之，或可制彼兇暴，消彌戰禍乎。」蔣发表《》（第二次廬山講話），正式表明準備全面抗戰的方針。中國共產黨毛澤東及紅軍將領，請蔣嚴令第二十九軍保衛平、津、華北，動員全國海陸空軍，驅逐日寇出中國，紅軍願在其領導之下為國效命。中国共产党首要毛澤東、朱德、周恩來等，聯名電呈蔣，願在領導之下，為國效命。蔣之嚴正表示得到中國各地勢力支持，陝北中國共產黨及紅軍、四川川系、廣西桂系、山西晉系、西北马家军、云南滇系等軍政将领一致表态拥护南京國民政府，要求共同抗日。

日軍於7月25日攻占廊坊车站。7月26日，日本總攻北平、天津，第二十九軍缺乏戰備，奮力抵抗。月底，日軍進佔天津、北平，第二十九軍主力退守保定一線，餘部由張自忠率領接受日軍條件而困居北平，平津作战結束。

7月27日開始，日本軍根據參謀總長之命令組建派往中國戰場之化學部隊；此後，又培訓各部隊中從事化學戰之人員，並在中國戰場上使用化學武器。據統計，日軍使用化學武器超過2,000次，有9萬餘中國軍民受害，其中國軍士兵受傷4.7萬，死亡6,000；八路軍士兵受傷3.7萬，死亡1,500；平民與戰俘傷亡1萬餘人。

7月31日，蔣發表《》，只有抗戰到底，與倭寇死併。8月初，蔣復宣示抗戰方針，隨時隨地抵抗，使日本人戰而不取；各地重要軍事將領，如廣西白崇禧、山西閻錫山、四川劉湘、雲南龍雲、中共朱德等，不論以往與蔣有何意見，均會集南京。8月7日，蔣召開國防黨政聯席會議，各地方軍事領袖都出席參加，蔣在會上宣示，戰事一起，「各省與中央須完全一致，各無異心，各無異言。」與會人員全體起立，一致贊成。

1937年8月8日，日本曾擬有《停戰條件》及《國交調整案綱要》，準備談判。8月12日，中國中央政府決設置國防最高會議，推蔣為陸海空軍總司令，以軍事委員會為統帥部。国民政府設立國防最高委員會。推蔣為陸海空軍大元帥，統率全局，領導對日抗戰。8月15日，日本正式下動員令，編組上海及華北派遺軍。8月16日，改以蔣為大元帥，組織大本營；南京失守後，大本營撤銷，仍由軍事委員會總攬軍事。8月20日，中國劃分南北各戰區。1937年8月20日至25日，中共召開洛川會議，確立抗戰方針：“創造根據地，牽制消滅敵人，配合國民黨軍作戰，保存和擴大紅軍，爭取共產黨對「民族革命」戰爭的領導權。”同日，毛澤東則命令八路軍跨越山西至河北，支持傅作義部隊作戰，卻事後透過無線電告知前線指揮官，早先命令純粹為宣傳，事實上八路軍應盡量放慢移動速度，「每天移動五十里（徒步25公里），每行軍三天，休息一天。」

8月28日，日本宣佈封鎖中國港口，對沿海一帶，中國苦無海軍，僅由陸軍固守。日軍曾砲轟廈門。9月6日，日軍攻赤灣，威脅香港，日艦巡行於伶仃洋面，港粵航行陷於停頓。

9月22日，中共中央发表《共赴國難宣言》。宣示服從國民政府領導，紅軍改編為國民革命軍，並且派遣朱德、周恩來、葉劍英等到南京。陕北红军正式改编为国民革命军第八路军（八路军），朱德、彭德懷任總、副指揮，葉劍英任參謀長，轄3個師（第115、120、129師），計3萬人，師長為林彪、賀龍、劉伯承，副師長為聶榮臻、蕭克、徐向前，政治委員聶榮臻（兼）、關向應、鄧小平。江南红军合組为陆军新编第四军，叶挺、項英任正副軍長，轄4個支隊，計1萬餘人，支隊長為陳毅、張雲逸等。9月23日，蔣為中共共赴國難宣言發表談話：「……-{余}-以為吾人革命所爭者，不在個人之意氣與私見。……中國共產黨人既捐棄成見，確認國家獨立與民族利益之重要，吾人惟望其真誠一致，實踐其宣言所舉之諸點，更望其在禦侮救亡統一指揮之下，人人貢獻能力於國家，與全國同胞一致奮鬥，以完成國民革命之使命。……」中国国民党中央通訊社發表《中共中央为公布国共合作宣言》，第二次国共合作和抗日民族统一战线正式成立。
1937年北平蘆溝橋事變後，蔣為長期作戰，將日軍入侵方向由北向南改為由東向西，同時也為引起國際社會注意日本侵華，在上海主動攻擊日軍；中日兩國不宣而戰，由地區衝突真正升級為全面戰爭。蔣對麾下稱：「上海這一仗，要打給外國人看看。」7、8月之交，中國部分軍隊已開抵上海附近，並計劃封鎖江陰要塞，使長江日本船艦無法逃脫；行政院秘書黃濬受日本收買，洩露消息，漢口一帶日艦、日僑先期退出。7月中旬，日本駐上海艦隊司令長谷川清建議東京，不宜將戰場局限於華北，應同時攻取上海、南京，分散中國兵力，制其死命。7月下旬，長谷川清借口陸戰隊1名失蹤，布防上海閘北。8月9日，中、日士兵在上海機場衝突。8月11日，京滬警備司令張治中接南京電話：「進軍上海」；8月12日，國軍德械師第八十七師、第八十八師分別出現在江灣、閘北。

1937年8月13日上午9時15分，淞滬會戰揭幕。國軍第八十八師先頭部隊在八字橋遭遇日軍，雙方互指對方先開火。淞滬會戰是中國抗日戰爭中首場大型會戰，是規模最大、戰鬥最激烈之戰役。中方稱「八一三戰役」，日方稱「第二次上海事變」。中日雙方約有100萬軍隊投入戰鬥，戰役持續3個月，日軍宣布死傷4萬多人，國軍統計死傷30萬人（日軍死傷實則近10萬人）。上海日軍初僅陸戰隊1萬人，中國陸軍4萬人，空軍轟炸日本軍艦；此後雙方陸續增兵，國軍雖不惜犧牲，終不抵日本砲火。據學者李君山統計，30個國軍德械師，有21個師先後派到淞滬戰場。

日軍機13架轟炸杭州。日本軍機分批襲杭州及廣德機場，時國軍第四大隊各機甫自周家口抵筧橋機場，即緊急升空作戰，由大隊長高志航率機27架，分途攔截，結果擊落日軍九四式轟炸機3架，後世稱八一四空戰。中國空軍取得九比零戰績，1940年國民政府明令訂8月14日為空軍節。

1937年8月14日，國民政府宣布自衛抗戰。中國可供作戰飛機僅220餘架。中華民國空軍分批出擊上海敵軍事據點及船艦，並以驅主力防衛首都南京。8月23日，日軍松井石根率兩個師團登長江南岸，上海戰事從市區攻防轉為大規模陣地戰。第一階段，日軍剛登陸，國軍在長江沿岸強攻圖打擊日軍；第二階段，9月11日起，國軍因傷亡過大改採守勢，將主力撤到瀏河－羅店－蘊藻濱－江灣一線，日軍轉守為攻，主攻羅店，國軍死戰不退；第三階段，日軍在北線進展，南面防線突出，一部向南迴轉，欲包抄國軍後路，鏖戰蘇州河。9月中旬，國軍退守第一預備陣地；日軍約10萬人，國軍約30餘萬，制空權則在日本之手。日本啟動後備動員體系，共12個師團抵上海。戰役後期，國軍敗退，上海將失守。由於國軍抗敵死傷極為慘烈，戰史學家喻之為「血肉磨坊戰爭」，甚至被喻為「中國版凡爾登戰役」。9月28日，國際聯盟譴責日本暴行。9月下旬，國軍退守第二預備陣地；10月26日，主要陣地失陷，退向上海西部。10月，國府決議遷都重慶。10月下旬，日軍迂迴包抄後方，國軍主力開始撤向蘇州河南岸。10月21日，國軍以廣西軍隊為主力兵分三路總攻頓挫，日軍立刻跟縱逆襲；10月26日，蔣親自下達「固守」命令，第八十八師師長孫元良手令：「著第五二四團中校團附謝晉元，率該團第一營（加強）楊瑞符部，於本晚先在北火車站附近，占領陣地，掩護師主力轉進後，迅速進入四行倉庫固守待命。」謝晉元率領由約430人組成一個加強營，固守四行倉庫；他們從此成為上海「孤軍」。10月27日，最多三萬民眾在蘇州河畔四行倉庫觀戰；10月29日，由女童軍楊惠敏冒險送入之中國國旗在四行倉庫頂樓升起。

11月7日，日軍組成華中方面軍，司令官松井石根；同日日軍在金山衛登陸。日軍2個師（第10軍）登陸杭州灣，國軍全線西撤。11月9日，國民政府發表自上海撤退之聲明：「各地戰士，聞義赴難，朝命夕至，其在前線以血肉之軀，築成壕塹，有死無退。……陣地化為灰燼，軍心仍堅如金石，陷陣之勇、死事之烈，實足昭示民族獨立之精神，奠定中華復興之基礎。」11月11日，國軍撤出上海。11月12日夜，上海淪陷，淞滬會戰結束。11月17日，蔣於陵園官邸召開第三次會議，獨排眾防守南京，陸軍訓練總監唐生智表示願意防守首都。11月20日，國民政府宣言，決不為城下之盟，「國民政府茲為適應戰況，統籌全局，長期抗戰起見，本日移駐重慶。此後將以更廣大之規模，從事更持久之戰鬥。以中華人民之眾、土地之廣，人人本必死之決心，以其熱血與土地凝結為一。吾人外得國際之同情、內有民眾之團結，繼續抗戰，必能達到維護國家民族生存獨立之目的，特此宣告，惟共勉之。」由於苦戰之後，實力喪失十之六七，無法遏止日軍前進，預設之長江至蘇州、嘉興及江陰至無錫國防線不守。除軍隊耗損，淞滬會戰後期毫無章法之撤退令戰線完全崩潰，令日軍得以長驅直入，間接導致南京保衛戰提早開戰。東京大本營主張不進攻南京，設下追擊「統制線」，限制日軍在蘇州、嘉興以東之線；日軍前線將領則主張「暴支膺懲（懲罰暴戾的支那）」，認為只要逼迫中國，占領北平、天津、上海、南京，就能屈服中方求和，逐漸成為日本輿論主流；12月1日，木東京大本營頒布《大陸命第八號》，正式下達「敵國首都南京攻略」之命令。

1937年11月下旬，松井石根5萬部隊兵分6路，進兵南京。12月3日，數十架日機飛臨南京上空，中國空軍只剩下兩架零件完整能起飛之戰機，樂以琴、董明德駕駛美國造「霍克III型」雙翼驅逐機迎戰，樂以琴殉國，年僅23歲。12月8日晚，日军全线突破中国军队的外围防线，直逼南京城。
12月12日，中國首都南京陷落，12月24日，杭州繼之。攻陷南京後，日軍入城大肆搜捕中國士兵，第6師團奉命「不論婦孺，一概格殺」，又以「未和中國宣戰」為由，中國士兵不具俘虜資格，默許集體殺戮、施暴。12月13日南京失守後，日軍遂進行震驚世界之「南京大屠殺」。當時南京各國記者（包括日本隨軍記者）報導：民眾被迫自掘墳坑，然後日軍以機槍集體射殺；中國人遺體堆疊山高，成堆拋入長江。日軍進入南京後，大肆劫掠、姦淫、屠殺，被擄官兵、平民婦孺，或遭集體掃射或被砍死，為時一週。國軍第七十三軍七十七師排長徐朝祿少尉見到「沿街滿是屍體，還有好多赤裸的女人及女孩，被日本人用刺刀從下體挑得肚破腸流，躺在那裡。」日軍用繩索，將數百名徒手士兵或民眾捆綁在一起，用機槍掃射，或用汽油焚燒。由1937年12月13日至1938年1月底，日軍在6個星期內，屠殺至少20多萬人。在張純如《被遺忘的大屠殺：1937南京浩劫》裡，列出不少機構和學者對南京大屠殺遇難人數之研究數據：根據當時南京之埋葬紀錄，最少也有20萬人；遠東國際軍事法庭錄得死亡人數為26萬；南京軍事法庭提出遇難者總數在30萬人以上，在中國被普遍接受。12月15日，蔣發表《為我軍退出南京告國民書》：「中國持久抗戰，其最後決勝之中心不但不在南京，抑且不在各大都市，而實寄於全國之鄉村與廣大強固之民心。」12月17日，中支那方面軍舉行南京入城式。而根據日本陸軍內部資料，自1937年11月8日至12月13日止，日本華中方面軍總共死傷兩萬六千多人。

華北日军占领北平后，计划进一步占领华北、山西北部和绥远。一方面以主力沿平汉铁路进攻河北保定、沧州、石家庄、德县一线。另以一部在主力右翼，沿平绥铁路北攻南口。1937年8月初，日军编成关东军察哈尔派遣兵团，联合中国驻屯军一部沿平绥铁路东段进攻察哈尔，以“解除对中国驻屯军后侧及满洲国境的威胁”。中國任命傅作义为国民革命军第七集团军总司令，加强防御华北，负责平绥铁路东段。8月7日，国民革命军第十三军进入南口阵地。日軍在關東軍參謀長坂垣策劃下，以相當大兵力主攻南口，中方由湯恩伯部之王仲廉師苦守，8月9日，日军開始正式攻击。察哈尔境內日軍南攻張家口，激戰16天，8月下旬，南口失守，張家口亦陷。日军並攻陷怀来和延庆。8月29日，日军两支部队在宣化会合，防御平绥铁路西段的中国军队面临夹击危险，遂分头撤退。日军察哈尔派遣兵团随即在伪蒙骑兵协同下沿平绥铁路向西继续进攻。8月31日，日军中国驻屯军与到达的国内援军编组为华北方面军、第1軍和第2軍，连同关东军察哈尔派遣兵团在内，日军用于华北作战部队合计约37万人。9月，日军为确保华北主力侧翼安全，以第5师团、察哈尔派遣兵团分东、西两路从北面进攻山西。日軍進陷山西大同。9月13日，李服膺部在天鎮、陽高一線守護不力，大同棄守。9月中旬，日军逼近内长城，企图突破平型关、茹越口，与察哈尔派遣兵团进行协同，欲歼灭中国第二战区主力。第二战区司令长官阎锡山在平型关、雁门关一线组织防御。

1937年9月24日，日军攻占重镇平地泉。第八路軍朱德部奉命增援，與山西王靖國部配合兩方夾擊。9月25日，日軍第5師團第21旅團被八路軍第115师在平型关以东设伏，經過激戰，該部日軍1,000餘人被全殲，並繳獲大批軍用物資；擊毀汽車100輛、大車200輛，繳獲步槍1,000多支、輕重機槍20多挺、戰馬53匹。甫經編為國民革命軍第八路軍之紅軍林彪師會同晉軍、陝軍重創4,000日軍於晉北平型關，為中國在北戰場之首次勝利。9月26日，中國軍隊殲敵一個聯隊，日軍向蔡峪口潰退，中國軍隊繼伏重兵於平型關之土溝，待其增援之兩聯隊經過，盡予以殲滅，遂成平型關大捷。蔣致電嘉獎。9月26日起，日軍於連雲港與中國軍隊發生炮戰，圖在墟溝登陸。9月27日，中國軍隊乘勝攻靈丘，兩敗日軍。10月2日，日軍佔領連雲港外東西島。

10月初，卫立煌率国民革命军第十四集团军从河北石家庄转赴晋北增援，并负责指挥忻口会战。忻口正面中国守军与处于日军后方第十八集团军密切配合，多次重创日军，使日军在晋北苦战。10月26日，日军左纵队进抵娘子关侧后，中国守军主力仓促后撤，日军当日攻破娘子关，并追击溃退的中国守军。中央軍及晉軍破之於忻口，軍長、師長戰歿，而戰地不為之動。

10月，日军一支西陷绥远省城归绥，一支南犯太原。11月2日，晋东方向日军占领昔阳，形成与晋北日军会攻太原之势，忻口中国守军当夜南撤保卫太原。第二战区前敌总指挥卫立煌命令主力撤至太原以南，以傅作义率领国民革命军第三十五军守太原。日軍改自河北攻晉東；11月9日，日軍佔領太原。

8月8日，蔣分析國軍作戰態勢時認為：「全部戰略之弱點，乃在山東，應設法補救。」南口之戰告一段落後，日軍循平漢鐵路南下：9月，攻陷河北保定；10月，攻陷石家莊；11月，攻陷河南安陽；另一路由津浦鐵路南下，攻陷德州。山东省政府主席韓復榘不戰而走，12月27日放棄濟南。青島以陷於海陸夾攻，守軍於炸燬紗廠後西撤。1938年1月11日，蔣由武昌飛開封，召集第一戰區、第五戰區團長以上軍官會議，演講「抗戰檢討與必勝要訣」，要求各將領要剷除保存實力、擁兵自重之亡國思想，演講完畢，當場下令逮捕韓復榘。1月14日，經國民政府法院将韓復榘判處死刑，之後槍決。

1938年2月，津浦鐵路北段日軍（华北方面军）深入魯南，南段日軍（華中派遣軍）越過淮河，企圖合犯徐州。面對徐州北面門戶洞開，李宗仁調整部署，同白崇禧商定改為節節抵抗、誘敵深入，吸引日軍孤軍南下，相機將敵圍殲。3月，南來日軍進攻臨沂，為時8日，傷亡頗大；在津浦鐵路南段，張自忠第五十九軍（30,000人）強行軍不到24小時到臨沂近郊沂河西岸，3月12日分兩路強渡沂河，同時龐炳勳第三軍團（第四十師5個團，13,000餘人）從臨沂殺出，坂本支隊（第5師團第21旅團為主力）向北潰退。3月17日，國軍第二十二集團軍第一二二師師長王銘章3,000多人殉國；3月18日，瀨谷支隊（第10師團第33旅團為主力，配屬砲兵、工兵、裝甲車之「戰鬥群」，約萬餘人）攻下滕縣。徐州東北台兒莊攻守尤為激烈，為時4週。瀨谷支隊以第63聯隊組成「台兒莊派遣隊」，3月24日開始進攻台兒莊；同日蔣帶白崇禧到徐州，隔日白崇禧向蔣建請調來有德式反戰車炮之中央砲兵第十團；孫連仲第二集團軍第三十一師池峰城部守台兒莊，至3月31日全師傷亡超過七成，孫連仲掛電話給池峰城：「士兵填完了，你就填上去，你填進了，我就來填進去！」。中國以4倍兵力，截斷日軍補給，殲其16,000人，日軍於4月7日後撤，證明其並非無敵。4月7日，湯恩伯第二十軍團（10個師，72,000人）大敗坂本支隊；同日李宗仁、白崇禧下令全線反攻，湯恩伯軍團、孫連仲集團軍反攻大破瀨谷支隊，重創坂垣師團。3月16日至4月15日之「台兒莊會戰」，中國軍隊約29萬人和日軍約5萬人在徐州台兒莊激戰一個月，中方傷亡5萬餘人，斃傷日軍2萬多人；中國最高統帥蔣介石曾3次赴徐州視察督戰。捷報傳到武漢，10萬人上街遊行慶祝。南京失守後之士氣為之重振，人心尤為興奮。日軍兩個師團傷亡近2萬人，中方死傷3萬餘人。日軍改向山東、河南之交與安徽北部進攻。5月17日，李宗仁主動放棄徐州，國軍主力撤出；月底，河南蘭封、歸德相繼失陷，日軍攻打襄陽、樊城。5月，國軍放棄徐州，戰場移於豫東。歷史學家黃仁宇稱：「不是先有國軍才有抗戰，而是因為抗戰才造就出國軍」；4月25日，李宗仁呈蔣四月敬電：「前次台兒莊作戰，孫總司令連仲指揮所部，固守台兒莊各村落，雖敵屢以主力，集中炮火，猛烈攻擊，皆能不恤傷亡，沈着應戰，並時反擊，予敵以重創，使湯軍團及張軫師，達成包圍，把握勝利。湯軍團長恩伯，指揮主力，迂廻棗、嶧，行動敏捷，側擊敵軍，果敢攻擊，獲取勝利之基礎。該總司令、軍團長，忠勇奮發，指揮洽當，寔已開國軍勝利之途徑，樹袍澤奮鬥之楷模，懇予特別褒獎，以勵有功，至所部各級官長作戰功績，已令查明呈報，以資分別獎敍。謹電呈鑒核」。

1938年6月5日，國軍不守開封。國軍掘毁鄭州以東花園口黃河堤防，洪水向南泛濫，人民損失慘重；6月9日決口成功，開始放水。總計淹沒40餘縣，河南民宅沖毁140餘萬家，陸沉800餘萬畝，安徽、江蘇耕地陸沉1,100餘萬畝，傾家蕩產者480餘萬人；奪去89萬民眾性命。日軍進攻鄭州、南窺武漢之企圖為之滯延。

武漢為南京撤退後最高統帥部所在地，亦為日本次一攻擊目標。1938年2月以來，日本空軍不斷轟炸，遭到堅強抵抗：2月8日，中國空軍及蘇俄義勇軍擊落日機14架，中國大隊長李桂丹戰歿；4月29日，擊落日機21架，中國損失9架，蘇俄損失2架。6月15日，日本海軍溯長江西上攻陷安慶，會同陸軍突破江西馬當要塞。7月25日，九江失守，武漢外圍會戰開始，日軍分3路前進。

9月底，日軍主力第106師團孤軍深入到江西九江德安縣萬家嶺地區，國軍第九战区部隊由薛岳指挥下屬10萬將士，在南浔铁路战场與日軍約28,200人激戰13晝夜，殲敵1.4萬，日軍前所未遇重挫。国军取得万家岭大捷，使日军第106师团几近覆灭，是武漢会战中取得的最大胜利。

10月，國民革命軍12集團63軍、153師、93師在廣東省廣州灣地區與日本第21軍進行攻防。僅十餘日，廣州、佛山及增城等地即告淪陷，粵漢鐵路失守，間接迫使國軍退出武漢。國軍傷亡1萬人，日軍傷亡約2500人。10月12日，日軍4萬人登陆大亚湾，10月21日佔领广州。10月24日，國軍主動退出武漢，武漢會戰結束；11月11日，日軍占領岳陽；11月12日長沙大火，20萬人無家可歸。《中國大百科全書》認為：「由於蔣介石實行片面抗戰和單純防禦之戰略方針，致使中國大片土地相繼淪陷」。蔣致孔祥熙十一月皓電：「湖南省政府主席張治中用人失察，防範疏忽，致長沙大火人民受殃，着即革職留任，責成善後，以觀後效。」尤其是武漢失守以後，抗日力量嚴重削弱。

中國敵後軍民展開「地雷戰」、「地道戰」、「麻雀戰」（即散兵作戰）等廣泛之遊擊戰爭，牽制與消耗日軍，並在1940年進行「百團大戰」；正面戰場與敵後戰場相互配合抗日持久戰，使戰線延長。日軍雖然佔領大片中國國土，但無力全面進攻中國，無法實現征服中國之目的；於是，日軍在正面戰場採取局部軍事打擊以迫使國民政府投降之策略，把軍事進攻之重點轉向後方，對敵後抗日根據地發動大規模「掃蕩」作戰；1941年太平洋戰爭爆發後，中美英等盟國成立中國戰區，在中國建立空軍基地，中國則出兵緬甸聯合盟軍對日作戰。

1937年，「蒙古聯盟自治政府」成立。1937年12月14日，冀察政務委員會經濟委員會主席王克敏等人在北平成立「中華民國臨時政府」，並併入「冀東防共自治政府」。1938年3月28日，北洋軍閥段祺瑞心腹梁鴻志任「行政院長」之「中華民國南京國民政府」在南京成立，并与日本订立条约。1939年9月1日，日本人將蒙古聯盟自治政府、晉北自治政府和察南自治政府合併，在張家口成立「蒙古聯合自治政府」（1941年改稱「蒙疆聯合自治政府」），德王任「主席」。1940年3月29日，汪精衛政權成立於南京，汪精衛自任「中華民國國民政府」代主席兼行政院長，主席之位为林森预留；陳公博、周佛海等分據要津，「維新政府」取消，北平「臨時政府」改名「華北政務委員會」，由日本直接控制，非汪之權力所及。

日本侵略中国时，曾打着“反对共产主义”旗号，多次与国民政府接触，希望同蒋合作，分化中國士氣與國際影響力，但是蔣中正與國民政府沒有屈服。日本作戰方針最早為“三月亡華”。日本於1937年12月22日向中國提出更苛刻「和談」條件，並聲稱「蔣介石須在規定的時期內派遣和平談判代表至日本所指定的地點」，蔣乃中止與日本談判。

1938年1月11日，日本御前會議通過〈處理中國事變的根本方針〉，決定：「如中國現中央政府不來求和，則今後帝國不以此政府為解決事變的對手，將扶助建立新的中國政權，與此政權簽訂調整兩國邦交關係的協定，協助新生的中國的建設。對於中國現中央政府，帝國採取的政策是設法使其崩潰，或使它歸併於新的中央政權。」。1月16日，近卫文麿发表由大本營和政府聯席會議通過之〈不以國民政府為對手的政府聲明〉，公然宣佈「今後不以國民政府為對手，而期望真能與帝國合作的中國新政權的建立與發展，並將與此新政權調整兩國邦交，協助建設復興的新中國」，而與各省政府主席簽訂和約。1月18日，國民政府發表〈維護領土主權及行政完整的聲明〉，嚴正表示「必竭全力以維持中國領土主權與行政之完整。任何恢復和平辦法，如不以此原則為基礎，決非中國所能忍受」。11月第二次近衛聲明表示“東亞新秩序應由中日共同主導”、“共同防共”、“經濟提攜”等，聲稱只要答應和解，就從華中、華南撤軍，華北在名義上屬於中國。同年底，第三次近衛聲明發表。

1938年1月，孔祥熙繼蔣為行政院長，3月，蔣任中國國民黨總裁，汪精衛任副總裁，汪難免有不快之處。12月19日，汪夫婦與追隨者從重慶出走，先到昆明，然後轉往河內。12月29日，汪致電中國國民黨中央黨部，請依近衛之善鄰友好、共同防共、經濟提攜3點，與日本恢復和平。1939年1月1日，中国国民党召开临时紧急会议，永远开除汪精卫党籍；撤革所有职务，國民政府下令嚴緝民族叛徒。3月，汪在河內遇刺，未中，再宣布和平是中國獨立生存之要道，急於自立政府。汪一行人在日方協助下，5月抵達上海，6月轉赴東京。12月30日，日、汪签订《日支新关系调整要纲》，參與其事之高宗武及陶希聖竟逃往香港，將全文披露，證明汪之賣國證據，日、汪大感狼狽。1939年9月12日，日本成立中国派遣军总司令部，西尾寿造任司令官，板垣征四郎任总参谋长。1940年3月26日，汪精衛偽組織在南京成立。1940年，汪精卫在日本的保護下來到南京，以「還都」的名義於3月29日成立「中華民國國民政府」。蔣嚴正駁斥，明令通緝。

中共代表潘漢年在袁殊引荐下與日本駐上海領事館岩井英一會面，岩井要求中共與日本、東南局雙方情報相互交流，潘漢年答應會幫「岩井公館」（專門搜集重慶、英美情報的單位）在香港搜集關於英美、國軍的資料，於是開始定期向日方匯報重慶、國軍、英美情報。1941年12月，日軍攻佔香港，潘漢年控制下的香港地下黨在日軍協助下安然無恙的前往上海獲得特別通行證並撤离。隨後岩井英一協助潘與汪政府的影佐禎昭會面，雙方達成了互不侵犯的基本共識。1940年在經過饒漱石同意之下潘漢年與李士群取得聯繫，開始與新四軍展開交流合作。1941年潘漢年住進李士群的私人寓所，同年李士群成功捕殺國民政府最大地下抗日組織（上海區書記齊慶斌），戴笠：「李士群阻撓國府在淪陷區實施各種政策，凡足以獻媚日敵者，無所不用其極。另在杭州設無線電台，專偵察我軍事行動，實為抗戰以來罪大惡極之巨奸。」陳恭澍對李士群與中共聯手感到痛心：「七十六號（汪政府下以李士群為首的組織）」是殺人不眨眼的，他們是一夥漢奸、強盜、流氓及共黨份字組成的罪惡集團，以往人們以為「七十六號」只是一個罪惡的淵藪而已，但很少人瞭解，它還在暗中掩護共產黨地下活動，並協助共黨份子直接、間接打擊國民政府抗日工作人員。岩井英一的回憶錄《回想的上海》中說，「事實完全相反，是中共特務把通過國共合作得到的蔣介石為首的國民黨軍隊的情報提供給日方，目的存在弱化國民黨的意圖」。1943年6月25日，陳布雷呈給國民政府中央的電報指出：「共黨潘漢年現充新四軍代表，由李士群之拉攏，在京滬江淮一帶公開活動與敵偽交往頻繁，延安代表馮延壽（實際上其為饒漱石的人）（化名）在南京與日軍及汪精衛洽商政治停止摩擦、軍事停止衝突、物資相互交換等。」1943年9月5日，毛慶祥呈給國府中央的電報：「敵方（日本）極力獻媚蘇俄，企圖完成聯俄聯共政策，尤其希望在中國聯絡共產軍牽制國民革命軍作戰之兵力，現奉日軍命令汪逆精衛會見八路軍毛澤東代表進行談判，而潘漢年早與汪偽正式談判妥協，且由汪偽介紹潘漢年與日軍領袖見面，東條認為此舉是與東軍聯俄互相配合之行動，但駐南京之日軍總司令長官畑俊六大將則堅持反對聯合。」。
為動搖國民政府抗戰決心，迫使其屈服投降，從1938年到1943年，日軍出動大量飛機，對成為中國抗戰政治中心之重慶持續數年「戰略轟炸」，使許多民眾遭轟炸而犧牲。1939年後，日本空軍對中國後方轟炸遠及於西北蘭州、西安、西南之昆明，而以重慶為主要目標。總計日軍對西南大後方，投彈60,174枚；重慶受創最烈，尤其是5月3日至5月4日，落彈上萬枚，傷亡慘重。特別是1941年6月5日，日軍出動24架飛機分三批輪番轟炸重慶，空襲時間長達5個小時；十八梯大隧道內由於避難民眾人數過多，通風不暢，致使1,200名左右之避難市民被活活悶死；這就是「六五大隧道慘案」。此一年之內，總計各地被空襲2,600餘次，人民死者28,000餘，傷31,000餘，房屋被毁138,000餘間。除少數邊遠省份外，中國各省均曾遭到日機轟炸；這種不區分軍隊與平民目標之無差別狂轟濫炸，給民眾生活帶來深重災難，人們長期生活在恐怖之中。

日本為鞏固已有據點，維護水陸運輸線，擴大佔領區，嚴密封鎖中國對外交通，1939年至1941年，一再發動攻勢。日軍仍以長江一線逐步朝內陸攻擊，希望藉由殲滅四川省周邊省分的戰區兵力，逼使重慶國民政府投降。重要戰役，一為兩次贛北之役：第一次在1939年3月，日軍約50,000人，進犯南昌，國軍約20萬迎擊，一週後南昌陷落；第二次在1941年3月，日軍約4萬，國軍倍之，激戰於南昌以西地區，為時2週，日軍頗有損失。二為兩次鄂北、豫南之役：1939年4月，國軍在各戰區反攻，5月，武漢日軍5萬分路進攻，為10餘萬國軍所遏阻，成相持之勢。歷史學家呂芳上稱，1940年棗宜會戰中，第三十三集團軍總司令張自忠與敵激戰九畫夜，命令部隊死守陣地，沒子彈用刺刀、用大刀、用石頭、用石齒與敵纏鬥、拚個死活，以原始身驅對付現代武器。1940年5月，日軍再度進犯，兵力約增加一倍，中國國軍第三十三集團軍總司令張自忠陣亡，6月日軍佔領宜昌，截斷四川、湖南間水運。三為兩次湘北之役：1938年11月，日軍自湖北侵入岳州，湖南省政府主席張治中下令縱火，長沙全市幾化為灰燼，1939年9月日軍10萬來攻，10天後為國軍20餘萬拒退，為第一次長沙大捷。長沙會戰結東後，白崇禧在衡山軍事會議上分析，日軍有「快」、「硬」、「銳」、「密」4項優點；國軍在反擊時，應以穩定對快速、堅韌對強硬、伏兵對銳利、嚴明對機密。

1939年2月10日，日軍佔領海南島；6月发动潮汕戰鬥占领潮安、汕头；11月，登陸欽州灣；兵力約5萬人，西趨廣西，襲陷省城南寧，完全斷絕中國與法屬印度支那間之交通。11月15日，日軍70艘登陸艇在北海灣龍門港登陸，很快占領南寧；12月4日，占領崑崙關；桂林行營主任白崇禧要收復崑崙關，向蔣申請調用中央軍第五軍任主攻。12月，國軍16萬於南寧東北崑崙關大舉反攻，歷時兩月。12月18日，國軍反攻，血戰近兩週奪回崑崙關。而在1939年10月下旬時，時任陸軍次官的阿南惟幾在省部聯合會議上發言表示，已經有數十萬名日軍陣亡於中國戰場（病死與意外身亡者應不含在內）。

日本對外擴張政策，分南進與北進。1939年5月起諾門罕戰役，蘇軍在朱可夫統領下以寡離眾，擊潰日本關東軍兩個師團。7月，日本決定南進，為處理「中國事變」，更須解決南方問題，斷絕越南、緬甸與中國交通。

1940年，日軍出兵侵入越南，威脅英荷南洋帝國。6月，乘法國在歐洲戰敗，迫令停止滇越鐵路為中國運輸物資，中國通海口之交通線全斷。7月，英國政府為討好日本，竟封鎖中國唯一國際邊道滇緬公路，使中國作戰物資之出口完全斷絕。後因美國對日態度趨於強硬，3個月後，始行重開。自此中國深感財政困難，通貨膨脹不已，軍民生活日益艱苦，直到1944年秋間，實為中國抗戰最艱苦階段。9月，六萬日軍登陸安南北部進攻滇桂。而日軍同樣付出極為慘重的代價，如東條英機在1941年10月14日的發言當中，就承認日軍已經有數十萬人在華作戰陣亡(應不含病死與意外身亡人數)。另根據日本戰後研究，在華日軍作戰陣亡或因重傷殘廢無法再度返回戰場：1937年至少5.1萬人，1938年至少8.9萬人，1939年至少8.2萬人，1940年至少4.2萬人，1941年至少4.1萬。

中國抗日游擊挺進軍縱隊，是國民政府正規軍游擊兵，由每個中國戰區的游擊總指揮部所管轄，與忠義救國軍、義勇軍及其他地方抗日武裝相互合作協助抗戰，並非只有共產黨組織敵後戰場。国民政府1938年11月劃分的十二個作戰區域，分別為第一戰區、第二戰區、第三戰區、第四戰區、第五戰區、第六戰區、第七戰區、第八戰區、第九戰區、第十戰區、魯蘇戰區和冀察戰區，其中前十個既包括正面戰場，也包括敵後戰場，而魯蘇戰區和冀察戰區是單純的敵後游擊區，主要作戰部隊為24集團軍、39集團軍、河北民軍等。魯蘇戰區位於山東省南部、江蘇省北部，日後捲入黃橋戰役的韓德勤，即負責蘇北游擊；冀察戰區負責察哈爾、河北、太行山一帶的游擊，日後與八路軍發生摩擦的朱懷冰、張蔭梧、鹿鐘麟，即負責河北游擊。

為孤立抗日力量，日軍強迫大批老百姓遷徒到其劃定之變相集中營，建立「集團部落」，使許多地方成為「無人區」，以此割斷民眾與抗日軍隊之聯繫。日本嚴格禁止老百姓在「無人區」居住和耕作；而在「集團部落」內部，則實行「米穀統制」政策，農民自己加工糧食之工具也被沒收；日軍規定農民生產之一切糧食果品統歸大倉，嚴禁私留或者買賣，否則受到嚴厲懲罰；生活在「集體部落」之老百姓已經失去一切人身自由。

日本軍製造「滿洲國」後，萬里長城成為它與華北地區之所謂「交界」地帶；從1941年秋到1942年秋，中國共產黨領導之八路軍沿長城一線建立帶狀之抗日根據地；日本軍感到威脅，在「滿洲國」軍配合下，把居民強行遷移到集團部落，將原來之村莊燒毁，不願意遷移之居民則被屠殺，結果在沿長城一線建立500公里以上之無人區；因此，大量農民失去家園，因飢餓與疾病而死亡。1940年10月2日至11月30日間，日軍在掃蕩八路軍晉冀魯豫邊區的太行區與太岳區時，下令：「這次作戰，與過去完全相異，乃是在於求得完全殲滅八路軍及八路軍根據地。凡是敵人地域內的人，不問男女老幼，應全部殺死；所有房屋，應一律燒毀，所有糧秣，其不能搬運的, 亦一律燒毀，鍋碗要一律打碎，井要一律埋死或下毒。」

1940年7月22日，朱德、彭德懷、左權聯名簽署「正太鐵道戰役」的戰役預備命令，毛澤東審閱了此命令。最初預定22個團參戰，但8月20日戰役打響後，眾多未被命令參戰的團陸續加入，其中不少團是1937年後中國共產黨在日占區和華北根據地當地擴編的，自備糧服軍火，尤其是槍枝、軍服五花八門，訓練和組織程度也不齊，其對日軍襲擾壓抑已久，彭德懷和左權始料未及，最終形成105個團的規模，更名為「百團大戰」。戰爭期間日軍發動反擊戰剿滅周邊一帶的共軍根據地，受損的平漢鐵路、同蒲路、石太路、井陘煤礦區迅速恢復運作，隨後日軍以國軍為主要目標發動戰役。

抗戰開始後，國民政府軍事委員會以特務處為基礎，整合國民黨黨務調查處，成立國民政府調查統計局，由戴笠負責，在敵後區先後設置別動隊與忠義救國軍。1938年8月情報機構改組為中統局和軍統局。1939年5月汪精衛政權成立特務委員會特工總部後，二者展開激烈鬥爭。1940年，因軍統局計劃使用「美人計」暗殺親日者丁默邨失手，年僅22歲的鄭蘋如被殺害，後來鄭被中華民國國防部軍事情報局列為情報典範人物。

1939年11月26日冬季攻勢晋系阎锡山爆發十二月事变，11月28日薄一波领导的山西新军宣佈起義脱离晋系编入八路军120师、129师编制，促使冬季攻勢擔任主力的第二戰區處於混亂。12月冬季攻勢，國軍動員80個師，55萬兵力，各戰區分別收復包頭、信陽、沁陽等城市；隔年更攻入開封、新野、襄陽、福州等地；日軍反攻回復原來戰線，日本軍部檢討時認為：「……我軍未依期望進展，掌握主動，致使中國軍隊能發動此一頑強之攻勢，直可視為事變以來陸軍最為黯淡之時期。」

1940年3月，国军由山西南部經太行山至河北向日軍發動攻勢，八路军在距離日軍50英里外的情況下發動抗擊朱怀冰、石友三的6萬國軍，八路军取得上风。在华中地区，国共双方则发生竹沟惨案、平江惨案等事件，中共处于不利地位。1940年10月，新四軍與蘇魯戰區之國軍游擊隊在江蘇泰州黃橋鎮衝突，消滅蘇北國軍。蘇北地區的中國共產黨新四軍与當地駐紮的國民革命軍发生黃橋戰役，一舉击溃江蘇省政府主席韓德勤所屬國民革命軍第八十九軍。軍事委員會命令新四軍一律開赴黃河以北作戰；命令期限一再展延；第三戰區司令長官顧祝同指揮第三十二集團軍上官雲相部包圍新四軍主力10,000多人。1941年1月4日至12日，在八路軍情報幫助下新四军在皖南泾县遭国军包圍（皖南事變），軍長叶挺以下5,000人被俘，副軍長項英被殺，番號撤銷；中國共產黨稱為第二次反共高潮，自行任命陳毅為新四軍軍長，劉少奇為政治委員，並要求恢復該軍番號，懲辦與事變有關人員，撤退華中國軍，平毁陝甘寧邊區封鎖線，廢除一黨專政，再要求承認中國共產黨之抗日政權，維持華北、華中及西北防地現狀，八路軍、新四軍編為6個軍，成立各黨派聯合委員會，國、共代表分任主席副主席。最後中共统一整编陇海铁路以南的八路军、新四军部队为7个师。

1941年4月，蘇聯與日本簽署《日蘇中立條約》、《共同宣言》，其宣言內有：「……蘇聯誓當尊重『滿洲國』之領土完整與神聖不可侵犯性 ,日本誓當尊重『蒙古人民共和國』之領土完整與神聖不可侵犯性」。中國共產黨出于此条约有利于打破德日包围苏联的局势，为国际局势考虑，表態全力支持。但其态度难以为民众所接受。4月15日，《新華日報》發表社論聲援兩國條約，并重申日蘇兩國條約並未變更中國領土權，反而確保了兩地的安全。國民政府外交部王寵惠部長發表聲明，強調東北四省及外蒙均為中華民國之領土，《蘇日共同宣言》對中國絕對無效。

1941年7月，美國總統羅斯福禁止對日本輸出石油等戰略物資，凍結日本在美財產，並要求日軍撤出越南。12月7日，日本偷襲美國珍珠港，太平洋戰爭爆发。12月8日，美國對日本宣戰，並呼籲世界各國對日本實施貿易制裁。12月9日，中国正式向德國、義大利和日本宣战，12月11日，納粹德國和義大利王國對美國宣戰，接下來幾天，德國和義大利的宣战行為令其他軸心国成員匈牙利王國、羅馬尼亞王國、保加利亞王國和克羅地亞獨立國也对美國宣战，歐洲軸心國此舉激怒了美國人民，使美國加入歐洲戰場。不久之後，除了先前與日本簽立互不侵犯條約的蘇聯以外，英國等同盟國也對日本宣戰。从此中国不再独立对日作战，抗日战争成为第二次世界大战的一部分，日本的戰略重心也從中國轉变为美國。因此中國與英國簽訂了友好同盟條約，並與英美等國簽訂廢除部分不平等條約，令重慶國民政府的國際地位上升。英、美放棄在華領事裁判權與內河航行權，與中國另立《中英平等新約》、《中美平等新約》，此舉帶動了歐美國家廢除不平等條約的風潮，是中國司法走向獨立的標誌。

1944年春季，中國軍隊在華北、華中、華南敵後戰場發動攻勢作戰；至1945年夏季，共殲滅日偽軍47萬餘人，攻克城市70餘座，收復大片國土。

1939年9月至1944年8月期間，中國軍隊與日軍在第九戰區有過4次大規模會戰，日軍先後出動66萬人次、共傷亡10.7萬人，國軍出動100多萬人次、共傷亡13萬人，在中國抗日戰爭中規模最大、歷時最長；直到1944年5月第四次長沙會戰，激戰月餘，日軍才攻陷長沙。1941年1月16日，日本陆军中央部制定了《对华长期作战计划》，企图在年内在不减少现有兵力，对重庆国民政府采取高压的军事态势，利用国际形势变化尽早解决中国作战。1941年4月，阿南惟几制定了长沙作战计划，力图在现有兵力的情况下，最大可能的摧毁重庆政府战力。1941年9月，日軍第二次來攻，4天後退卻，此為第二次長沙之捷。日軍第11軍司令官阿南惟幾目的在消滅第九戰區作戰主力，在9月28日攻入長沙，10月1日日軍主動撤退；國軍由西、北、南三面增援，損失嚴重。第二次长沙会战于1941年9月6日爆发，历时33天，日军攻占长沙，之后迅速撤离，国军趁机收复失地，双方恢复战前状态。第三次长沙会战发生在1941年12月24日至1942年1月16日。阿南惟幾為策應日軍奪取香港作戰，再次進兵長沙，薛岳領導國軍節節抵抗，削弱日軍攻勢後往兩翼撤退，誘使日軍抵達長沙城下，兩側國軍切斷日軍補給線；1942年1日日軍不支後撤，遭國軍攔截襲擊，损失惨重。第三次长沙会战是太平洋战争开战以来，同盟国取得的首次胜利，极大提升了中国的国际影响力。

1940年起，有說法表明中共根據地開始從事特货鴉片種植銷售，1942年鴉片收入成為中共邊區經濟最重要收入來源，1944年更達到總財政收入30％的規模，透過此類貿易賺得許多金子、法幣等。美國駐華代辦艾哲遜於9月4日在重慶以呈國務卿1541號函，述瑞典人加斯塔夫·蘇得邦談話：「在山西共產黨地區種植鴉片所得之金錢，用以墊支共產黨的歲收，維持共產黨發行的貨幣，和購日本佔領區的商品……大部分鴉片似乎是在敵人控制的區域內出售或易貨」。中共以晉北及陝北鴉片栽種區域最廣，並以武裝部隊護送，將鴉片統一收購運至耀縣及柳林銷售，國民政府曾於1943年4月欲派內政部陝豫甘寧綏區煙毒檢查團赴陝北調查，遭蕭勁光拒絕

1942年5月，日军发动浙赣会战，在打通浙赣铁路，摧毁沿线机场后撤退。

1943年5月9日至12日，日軍在華中方面軍司令官畑俊六的率領下，在湖南益陽南縣廠窖鎮屠殺平民3萬餘，強姦婦女兩千多人，烧毁房屋、船只无数，史稱廠窖慘案。

日本方面不滿足于控制東南亞的油氣資源，同時注意到滇緬公路對中國戰場的意義，并防止中国对东南亚战事的介入，轉而出兵缅甸，意圖切斷滇緬公路孤立中國。日軍進入泰國，泰國政府隨即宣佈與日本同盟，但拒絕簽署三國同盟條約，成為和歐洲的芬蘭一樣的半轴心國成員，並同日軍進攻馬來亞和缅甸。此時英国在远东的军队已无力抵抗日本的进攻，转而向中華民国国民政府求援。於是罗斯福与蒋中正磋商组建盟军中缅战区，由蒋中正兼任司令，中国派代理司令长官杜聿明率10万名集合中国精锐力量的中国远征军进入缅甸与日本作战。原本中英两国军队预定在曼德勒筹划與日軍会战，但是日軍先夺取了英军控制的仁安羌，使得英军开始向印度方向退兵，於是日軍迂回至中国军队背後，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战破局成為各自潰退慘劇，远征军国民革命军第五军殘部被迫自野人山回國或撤往印度，国民革命军第六十六军撤退回国。

这次战斗中，國軍第二百師師長戴安澜戰死。最终缅甸被日本占领，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万餘人安全撤离，杜聿明被召回。美军兼任中缅战区参谋长的约瑟夫·史迪威将军和新三十八師师长孫立人、廖耀湘則留下繼續负责在印度编练軍隊。史迪威重一隅而忽略全局，與中國全面抗戰之戰略觀念不同。遂公開反抗蔣之命令。1943年6月24日，史氏因要求撤換杜聿明軍長不獲中國政府同意，乃不經預告，於二日後將中國戰區作戰之美國第十隊轟炸機，全部調埃及助英軍作戰。其後史氏曾拒絕將租借法案下撥給中美商業組織之中國航空公司兩架運輸機轉交中國空軍，不肯向華盛頓代轉中國前線500架飛機之作戰計劃，反對美軍1000桶飛機汽油之借用。史氏甚至要求擔任中國三軍統帥，美援武器直接援助中共，大為中國朝野所不滿。

1943年11月，中、美、英三国元首在埃及开罗發表新聞公報《开罗宣言》，要求战後日本归还自1895年占领中国的所有领土。1943年11月，日军进攻常德，戰鬥一直持續至12月20日，日軍一度攻占常德，但在中国军队反击下最後撤退。

1944年1月4日，支那派遣軍向東京大本營提交作戰計畫，準備大規模進攻，打通平漢鐵路及粵漢鐵路，破壞美國在中國空軍基地；1月24日，東京大本營批准作戰計畫，正式名稱是「大陸打通作戰」，行動代號為「一號作戰」，動員兵力51萬，轟炸機200架配合作戰，調集2年用空軍彈藥，軍用馬匹67,000頭。爲了取得東南亞地區的物資，日本于1944年4月發起豫中会战，击溃湯恩伯在河南省的大军，打通了平汉线之河南至武汉段。4月23日、5月1日、5月25日，先後攻陷鄭州、許昌、洛陽。6月19日，日軍攻破長沙。6月2日，第十軍進駐衡陽。第十軍軍長方先觉率部顽强抵抗47天，最终城破。第十軍堀壕灌水，作背水一戰之決死陣勢，能夜戰，常逆襲，日方稱為「勇敢之重慶軍」。华中日軍与华南日軍又联手发起桂柳战役，一路占领广西，打通湘桂铁路，最後打到贵州省独山，震动重庆。11月11日，桂林和柳州同時失守；12月5日，日軍攻陷獨山；12月10日，第二十九軍軍長孫元良率900餘人，跑步抵達獨山，擋住日軍攻勢。

正面戰場之中國軍隊在1944年緬北滇西反攻作戰中也取得勝利，並在6月收復柳州後，制訂反攻計劃；日軍被迫開始收縮戰線。1944年5月，由卫立煌指挥的中華民国远征军强渡怒江，发起滇西反攻，先後攻克日軍坚固防守的松山、腾冲、龙陵，搶通中印公路。1945年1月，中緬國軍會師南坎。中印公路首次通車，蔣決定命名為「史迪威公路」，自茲由印度運入作戰物資，得以暢通，印度輸油管亦接通至昆明。

1945年2月以後，盟軍正逐步逼近日本本土，於是為了消滅美軍在中國的飛機場以維持大陸交通線的通暢並早日結束中日戰爭以集中全力於本土防衛，1945年3月起日軍先後發動豫西鄂北会战和湘西会战。在河南，日本軍於3月下旬從豫中會戰之後的防線以東向西發動攻擊，其前鋒一直衝到西峽口。在湖北，3月日本軍向西北部發動攻擊，於4月8日攻陷老河口；不過之後國民政府軍隨即發動反攻，收復了除老河口之外所有被日軍佔領的地區。「湘西會戰」從1945年4月9日起，止於6月7日，是中國抗日戰爭中最後一場會戰；日軍為爭奪芷江空軍基地，共投入5個師團10萬兵力，國軍由何應欽親自指揮9個軍26個師18萬兵力，戰線長達200餘公里。戰場位置在湖南省中西部，此戰又稱「芷江攻略戰」。日軍攻入湖南西部，但是在中国军队抵抗之下，日軍遭受挫敗而退回原陣地。雙方參戰總兵力28萬人，戰線長達200公里。國軍在會戰主力王耀武指揮下，取得雪峰山大捷，會戰以日軍戰敗而結束，殲敵3萬餘人。在湖南戰場上中國軍民一寸山河一寸血之浴血奮戰，激起中華民族戰勝日軍之信心和勇氣，日軍自此逐步收縮戰線。湘西會戰之勝利，標誌中國抗日正面戰場由防禦轉入反攻階段。

1945年4月，中国军队乘勝追擊，反攻廣西桂林、柳州，於5月27日收復南寧，6月29日收復柳州。7月27日，國軍反攻，收復桂林。策定反攻廣州計劃，完成一切部署，陸軍總司令部推進桂林。8月，美國第十航空隊調增中國。

1944年9月，蘇聯駐伊寧縣領事公開支持肯定「伊寧解放組織」，隨後該組織在迪化市、阿山、塔城縣、阿克蘇等地建立分支機構，為之後的三區革命創造了有利的基礎。9月2日，盛世才任命預備第7師杜德孚指揮權。

11月7日，東突解放組織特別選在蘇聯十月革命紀念日發動大暴動「伊寧起義」。11月8日，穿著哈薩克共和國軍服的士兵乘坐十多輛馬車，車上架有機槍封鎖伊寧城北司令部橋頭，阻止國民革命軍增援。11月12日，暴動者在封鎖伊寧市區後，開始針對漢族屠殺。11月12日， 爆发伊宁事变（中共譽之為三区革命，中華民國稱為「叛亂」），在伊犁、塔城、阿爾泰三个地区建立東突厥斯坦共和國，臨時政府主席伊力汗·吐烈（乌兹别克人）說：

1944年11月13日，國軍預備第七師參謀長自伊寧向外發電報求援，國軍支援往伊寧方向進攻到達二台，國民政府專案公署劉秉德遭殺害。15日，抗日戰爭第八戰區司令朱紹良任命李禹祥率第7預備師、新編第45師，展開進攻果子溝的戰役。國軍殘留在伊寧最後據點艾林巴克飛機場、鬼王廟、北大營遭受蘇聯動用大炮猛轟兩三個月，國軍發生餓死的情況。11月22日，國軍杜德孚趕往伊寧，並調集精河一帶部隊增援。12月朱紹良向伊犁河谷增援第二十九集團軍李鐵軍、第45師謝義鋒均遭敵軍合圍全軍覆沒。

1945年，國軍在伊寧守軍受到暴民猛攻，單1月1日早晨即遭到四千發砲彈、萬餘枚12公分迫擊炮攻擊。1月5日，“东突厥斯坦共和国”宣布脱离中華民國而独立，和国臨時政府主席艾力汗·吐烈，副主席阿奇木伯克·霍加，總司令阿列克山德洛夫。1月31日，伊寧艾林巴克國軍殘部與漢族居民約四千人企圖突圍，在路途中遭全數消滅（杜德孚自戕），东突厥斯坦共和国佔領伊犁全境。4月，曹達諾夫·扎義爾成為“东突厥斯坦共和国”民族軍政治部部長，在事後肯定蘇聯動員部隊參與伊寧起義的貢獻。7月，东突厥斯坦共和国進入全面反攻階段，勢如破竹佔領托里縣、額敏縣、塔城縣。8月15日，中苏簽定《中蘇友好同盟條約》以苏联承认国民政府对东北和新疆的主权，不支持中國共产党與新疆內部事務交換承认外蒙古独立。斯大林表面上同意此条件，将東突厥斯坦的领导人，从苏联潜回的艾力汗·吐列秘密解回苏联，但是对東突厥斯坦獨立運動和中國共产党的援助依然源源不断。8、9月，在蘇聯協助下攻佔哈巴河縣、布爾津縣、承化縣、拜城、阿克蘇舊城、庫爾干均納入东突厥斯坦共和国版圖。共擊潰國軍12個團2個營，俘虜前線最高指揮官郭岐、師長宛凌云在內的國軍6000多名政府官兵，確立伊犁、塔城、阿山全境為統治區。9月，國軍新編第46師徐汝誠到達迪化前線，第八戰區副司令郭寄嶠進入新疆。9月13日，國府吳忠信、朱紹良、郭寄嶠分析情勢：「三區叛亂軍已推進到瑪納斯河，距迪化僅兩日路程，目前屯兵瑪納斯西，有向迪化進攻之勢。現守迪化之軍隊僅六營，援軍由青海或蘭州最快八到十日才能到達。」

暴動期間中國的《新華日報》、《解放日報》、《東北日報》、《邊疆服務》等報刊則對國民政府壓迫新疆少數民族、殘酷剝削政策進行報導，並聯合中共中央共同聲援伊寧事變的民族起義。新疆暴亂的革命者（如阿合買提江·哈斯木、伊斯哈克拜克·木農阿吉）自稱「東突厥斯坦共和國政府」、「民族軍」或「11月革命」。中共1950年以前稱新疆暴動者為「伊犁當局」、「伊塔阿三區」，在伊寧事變領導者「空難死亡」後改稱為「中國新民主主義革命的一部份-三區革命」

1945年7月26日，中國蔣委員長（未被邀請與會）、美國總統杜魯門與英國首相邱吉爾，在波茨坦发表聲明，對日本提出最後通諜，促其宣佈无条件投降，否则将使用三國巨大之陸海軍全部力量，使日本武力及其本土完全毁滅。三国予以日本“最後之打击”。此時美国的原子弹已试验成功，美国新总统哈利·S·杜鲁门对于苏联的参战并不抱太大兴趣，未邀請苏联協商或署名，造成苏联颇为不满。日本始終認為如果無條件投降，等於毁滅日本；公告中雖有將來可依日本人民的意志，成立一個傾向於和平及負責之政府之字句，然而未提及日本最關心之是否保存天皇，因之不肯接受。

1945年8月6日，为避免採取大量傷亡的登陸戰以及在先苏联一步拿下日本本土，美军在日本廣島市投下第一枚原子彈，8月9日又在長崎市投下第二枚原子彈。

1945年8月8日，蘇聯根據雅爾塔秘密協議宣布對日作戰，隨後出兵中國東北，相繼佔領朝鮮北部。占领东北后苏联大肆烧杀抢掠。据《陈诚回忆录•受降》一文载，“苏俄掠夺我东北物资，尤堪使人发指。自九一八日本据有东北后，刻意经营各种轻重工业，十余年来投下资金，在一百亿美元以上。俄军侵入后，竟以此项工业设备，视为战利品，建议由中、苏双方共同经营”，在“我方提出对案，指定南满铁路及其附属事业、水电工厂、抚顺煤矿、鞍山钢铁厂、东北航空及松花江航运，均不在共同经营之列”后，苏联竟“不以此项对案为准，公然拒绝我方接收，并将我政府所派之东北矿区特派员张莘夫一行八人，加以杀害”。据估计，苏联在东北地区共掠夺战利品损失为1946年币值的53亿4千万日元，折合当时美元13亿6千万。尚不含没有折价的白金32401.55克、白银1866549.69克和钻石741.0662克。

1945年8月9日，中國各個敵後根據地軍民開始大規模反攻作戰，取得重大戰績。

1945年8月10日下午7時，日本政府正式向中、美、英、蘇四國發出《日本請降照會》。下午7時50分，日本政府請降書，已請由瑞士、瑞典轉達盟方，日本願意接受盟方《波茨坦宣言》之各項規定，無條件投降，但僅要求保留天皇，仍為日本元首。晚上8時許，日本無條件投降消息經中央通訊社收獲，發佈號外，「頃刻震動全市，街頭人山人海，遍處歡呼吶喊……超過十萬以上之男女老少市民……奔赴國民政府暨中央黨部前歡呼，向蔣主席致敬……」同日，在延安總部，八路軍總司令朱德發佈大反攻第一號命令，令山西、河北、山東、綏遠軍隊進向察哈爾、熱河、遼寧，配合蘇聯及外蒙軍作戰，亦即搶先進入東北。同時，由於美國原子彈攻擊與蘇聯軍隊參與，中國内部開始有人感到中國抗日戰爭即將終結。在美军空运、海运帮助下，中國國民黨迅速佔領各大城市，接受日本投降。8月13日，毛澤東。中国共产党則接收經營多時的中小城市、乡村地区，在苏军协助下，也收复一个省会城市张家口。八路军、新四军於敌後长期控制大量铁路干线，增加在西南正方對敵的之國民革命軍接收日佔區之困难。8月14日，朱德、彭德懷電陳蔣，公開表示抗拒統帥部8月10日給予該軍駐防待命之命令，8月15日朱德又自稱「中國解放區抗日軍總司令」致電岡村寧次飭其命令所屬日軍投降，受降地點及代表指定：一、華北在阜平地區，由聶榮臻負責；二、華東在天長地區，由陳毅負責；三、鄂豫兩省，在大別山地區，由李先念負責；四、廣東在東莞地區，由曾生負責。

在中國軍民和蘇美盟國打擊下，日本已無力繼續戰爭，於1945年8月15日宣布無條件投降。1945年8月15日晨，同盟國由瑞士政府之通知，獲悉日本天皇已頒勅令，接受《波茨坦宣言》之各項規定，宣告投降後，遂同時公佈日本無條件投降。是日正午，日本昭和天皇通過廣播發表《终战诏书》，宣布接受无条件投降。8月15日15时，中國解放區抗日軍總司令朱德致電岡村寧次，飭其命令所屬向中国共产党投降。朱德另電岡村寧次，命令日軍分別向華北、華東、華中、華南（廣東）中共將領投降。最終日軍拒絕朱德的要求，同盟國則完全不予理會。8月16日，日本大本營向全體陸海軍發佈命令，停止戰鬥行動。於1944年接替汪精衛擔偽國民政府主席兼行政院長之陳公博，宣布解散偽國民政府，汪精衛政權宣告滅亡。
日本既已宣佈無條件投降，盟國遂委任麥克阿瑟將軍為盟軍最高統帥，接受所有日本皇軍投降（all Japanese armed forces by the Emperor），並負責主持佔領日本本土，日投降代表團由首席代表參謀總長率領，於8月19日乘飛機至馬尼拉，簽訂投降條件。國軍按照盟軍最高統帥麥克阿瑟於《一般命令第一號》所劃分之受降範圍，中國戰區受降範圍應為中國（東北除外，歸蘇軍受降）、台灣以及越南北緯16度以北地區，由陸軍總司令何應欽上將代表中國戰區最高統帥蔣委員長接受日本全面投降。8月16日，蔣中正致電日本中國派遣軍總司令官岡村寧次做出相关指示。8月17日下午5時32分，岡村寧次覆電表示服從指示。

在雅爾達會議中，蘇聯獲得同盟國主要國家允諾具有旅順、大連等港阜之控制權，因此日軍宣布投降並不代表蘇聯攻勢劃下中止。苏军总参谋长安东諾夫大将发表声明：“八月十四日日皇所发表的投降声明，仅仅是无条件投降的一般宣言，给武装部队关于停止敌对行动的命令尚未布，而且日本軍队还在继续进行抵抗，因此，日本实际投降尚未发生。我们只有在日皇命令其军队停止敌对和放下武器，而且这个命令被实际執行的时候，才承认日本军队投降了。鑒于以上各点，远东苏军将继续对日攻势作战。”8月9日，蘇軍佔領德王府，8月23日，八路軍攻克張家口，「蒙疆聯合自治政府」宣告結束。直到1945年8月23日，苏军開入旅顺港完成攻勢目標後，中國戰場的組織性大規模戰爭甫真正結束。

9月2日，日本外相重光葵、參謀總長梅津美治郎代表日本政府向盟軍統帥麥克阿瑟投降，中國派徐永昌參加簽字見證。9月8日，何應欽由芷江飛南京，9月9日上午9時，代表最高統帥，主持中國戰區日本投降簽字典禮。日本中國派遣軍總司令岡村寧次向中國陸軍總司令何應欽投降，八年中日戰爭告終。對中華民國來講，抗日戰爭及第二次世界大戰至此正式結束。按盟軍指令，中國戰場上的日軍必須立即向國民政府投降，但中共中央則不這麼認為，除熱河、察哈爾之張家口、山海關等6都市由蘇聯軍所佔據轉交給中共外，其餘重要都市多未進入和平狀態，戰事仍然持續。

8月，設置台灣省行政長官公署，以陳儀為長官。10月，中華民國國民政府奉麥帥下達之命令接受在台日軍的投降並接管台灣。10月25日，駐臺日軍在臺北公會堂完成受降儀式，隨後陳儀發表廣播宣告恢復對臺灣、澎湖列島之主權。12月25日，美国国务院照会国民政府，希望中華民國能尽快派兵赴日参加占领。后因国共内战，中国最终未能派占领军进驻日本，其中也导致形成釣魚臺列嶼主權問題争议。

国民政府對中国共产党进行第一次國共內戰，同时避免對日衝突擴大。1937年，中國抗日戰爭爆發後，國軍大幅擴編。至1945年，國軍共有120個軍、354個師，此外尚有獨立旅、獨立團等。據統計，八年抗戰中，國軍中陸軍傷亡將士三百萬人以上，當中將級軍官陣亡已超過200名，中下級軍官更大幅傷亡。此外，抗戰期間國軍亦首次離開中國，組成中國遠征軍，到緬甸與印度的英軍共同作戰，且亦屢有勝果。重庆国民政府以中国西南地区為大後方抵抗，利用本身廣大的中國疆域減抵日軍的攻勢，也取得同盟國部分支援，直至日本宣布无条件投降。

常州以東到上海一帶是「忠義救國軍」控制，名義上司令官是戴笠，在上海郊區和黃浦江對岸一帶游擊，由青幫和洪門組成，暗殺間諜和漢奸，犧牲100多人；1938年8月13日「忠義救國軍」潛入日軍虹橋機場升起一面中國國旗。

岡村寧次於1939年時曾表示：「看來敵軍抗日力量的中心不在於四億中國民眾，也不是以各類雜牌軍混合而成的二百萬軍隊，乃是以蔣介石為核心、以黃埔軍校青年軍官階層為主體的中央軍。在歷次會戰中，它不僅是主要的戰鬥原動力，同時還嚴厲督著逐漸喪失戰鬥力意志而徘徊猶豫的地方雜牌軍，使之不致離去而步調一致，因此不可忽視其威力。黃埔軍校教育之徹底，由此可見……有此軍隊存在，要想和平解決事變，無異是緣木求魚。」

東北抗日義勇軍是九一八事變以後東北淪陷初期以舊軍隊為基礎的自發抗日武裝力量，人數最多時曾達五十萬人，但在日軍強大兵力的進攻下，缺乏統一領導而又成分複雜的義勇軍，於1933年即大部陷於瓦解。一部退入關內，一部分由中共領導组成東北抗日聯軍，繼續堅持鬥爭。

抗日战争爆发后，迎来了第二次国共合作时期。1937年8月25日，中国工农红军改编为国民革命军第八路军（简称八路军），红一方面军改编为第115师，红二方面军为第120师，红四方面军为第129师。 第五次反围剿失败后留守南方的红军部队和南方八省游击队改编为国民革命军新编第四军。1938年5月，毛泽东写出《论持久战》，提出抗日战争应分为战略防御阶段、战略相持阶段和战略反攻阶段。

新四軍完成訓練後，分成4個師，分別命名為：團結師、前進師、勇敢師和抵抗師，於1938年4月27日離開皖西穎水根據地，開赴前線，5月10日抵達南陵，5月16日分成小股力量沿南京－蕪湖鐵路潛越敵人防線，首次同日軍交戰。

華人華僑在中国抗日戰爭中做出了很大贡献。抗战期间，世界各地华人华侨为中國抗战捐款超过13亿元。许多华侨回国参加抗战，当时全国战斗机飞行员中华侨占了四分之三。著名的南洋华侨机工队活跃在滇缅公路上，保证了抗战物资的运输畅通。

美国大量援助中国抗日战争。抗战初期，美國不願捲入中日戰爭；1937年9月14日，美國總統羅斯福宣布禁向中日兩國運送軍火。美国奉行中立政策，对中日双方都提供原材料。因为日本工业基础强于中国，此举实际上有利于日本。直到戰爭進行17個月，即1938年12月，中國方行到美国1,500万美元借款，以桐油抵償。還有2,000万美元锡贷款。外交人員幾經努力，1942之前美國對華提供1.7億美元貸款。

美国在外交上支持中国，卢沟桥事变爆发後，美国对日本提出抗议并力促中国和日本的和谈。1941年，由於中日和议始终难于达成和日本入侵中南半島，美国对日本实行石油和钢铁禁运。日本石油和钢铁来源断绝，冒险偷袭珍珠港。太平洋战争爆发後，美國開始全力援華，1942年向中國提供5億美元無償援助，並根據《租借法案》向對華租借大量軍事物資，包括「駝峰空運」。美國以租借法案名義通过滇缅公路和“驼峰航线”从缅甸、印度向中國運送作战物資支持中華民國繼續抗战。世界各國介入主要是因为英美希望中国拖住日本陆军主力。

美國派員到中國參戰，包括「飛虎隊」、美軍第14航空隊和第20轟炸機隊，以及「中美特種技術合作所」。飛虎隊正式名稱為中華民國空軍美籍志願大隊（American Volunteer Group，縮寫AVG），因為飛機頭部畫上鯊魚頭，而未見過鯊魚之昆明市民稱作「飛老虎」而得名。1937年初，美國陸軍航空隊退役飛行員陳納德獲聘為中國空軍顧問；1941年4月，蘇聯撤走航空志願隊，陳納德遂成立以美國機師組成之美國志願航空隊，從租借法案爭取到約100架戰機，並在美國招募約100名後備役軍機機師及200名地勤人員。志願隊員月薪750美元，擊落日機1架，給奬金500美元。

1942年6月，根據《中美租借協定》規定，國府分別派遣中國空軍機師赴印度和美國受訓；1943年10月，中美混合聯隊（Chinese-American Composite Wing）成立，隸屬於美國第14航空隊指揮。

1942年1月，日軍大舉進攻緬甸，5月切斷中國最後一條對外交通線滇緬公路；6月，中美兩國代表在華盛頓簽署《中美抵抗侵略互助協定》，中國正式成為「租借協定」受援國。4月，中美決定開闢「駝峰航線」，為中國抗日戰爭及美國在亞洲戰場補給油桶、彈藥、藥品、食品和黃金等物資；美國空軍第10航空隊和中國航空公司共同承擔「駝峰」空運任務，其中以美國空運為主。1942年末，日軍占領緬甸，為防止日軍入侵西南地區，國民政府炸斷惠通橋並沿江佈防，滇缅公路封閉。駝峰航線上600多架運輸機幾乎全天候運轉。为保证中国物资供应，美军开始空前的大规模空运。自1942年起，驼峰航线开辟，從喜马拉雅山脉東側（横断山脉等高寒山区）由印度飛往中國，至二戰結束，中美兩國至少642架飛機失事或失蹤，1,382名機組人員犧牲；向中国運送物資65万吨，佔外援物资總量八成。驼峰航线不僅地形險峻複雜，气候堪稱世界上最恶劣，天氣制約著空运數量；經常有暴風雨、湍流猛烈、橫風每小時160至240公里，結冰嚴重。有時氣候急變影響飛行，使貨物甩出飛；結冰把機翼壓變形，令飛急降數千英尺。數據顯示，在1941年到1945年之間，援助中國物資81%是透過「駝峰」空運，西起印度阿薩姆邦，向東橫跨喜瑪拉雅山脈、高黎貢山、橫斷山、薩爾溫江、怒江、瀾滄江、金沙江、麗江白沙機場，進入中國雲南和四川，總航程約800公里。航線經過高山海拔4,500至5,500米左右，最高海拔7,000米以上；由於當年飛機設備落後，機上沒有加壓裝置，機員需要極大耐力。

美國開闢中印空運之初，僅供給美國14航空隊之需要，直到1944年春季之後，方始運作戰物資，至於美國對中國之援助，空軍方面獲得數百架飛機及配件和燃油，陸軍則獲得29個師輕裝備，其價值約為5億美元，若按美方援助盟邦之物資2,800億美元計算，或相等於裝備588個裝甲師或2,000步兵師，中國所佔者實在微乎其微。所有上述援助合計，中國在抗戰中所獲美援總額達16.02億美元，是所有國家中對華援助最多。

随着纳粹德国崛起，苏联希望将战略中心转移到东欧而不是远东。因此，苏联希望援助中华民国抗日战争来牵制日军，从而减轻苏联在远东地区的军事压力。1937年4月，國共和解已成，蘇聯表示願給中國以軍火借款，中國反應冷淡。8月21日，苏联同中華民国签订《中苏互不侵犯条约》，第二条规定：“倘两缔约国之一方受一个或数个第三国侵略时，彼缔约国协定，在冲突全部期间内，对该第三国不得直接或间接予以任何协助，并不得为任何行动或签订任何协定，致该侵略国得以施行。”另有口頭聲明，在中日關係未恢復前，蘇聯不與日本訂立互不侵犯協定，中國不與第三國訂立防共協定，蘇聯允3個至6個月內，實行參戰。

苏联對華出售重型武器曾超德國，並先後分別對華贷款3筆，共計2.5亿美元，实际到位1.7亿美元。苏联允许中国使用这些贷款从苏联购买武器装备，成为抗战初期中国军事装备主要来源。據統計，抗戰開始至1941年6月蘇德戰爭爆發前，中國利用蘇聯信用借款購買飛機904架（包括輕重轟炸機318架）、坦克82輛、汽車1,516輛、自動牽引車602輛、各種火砲1,140門、機槍9,720挺、步槍6萬枝、步槍子彈16,700多萬發、機槍子彈1,700多萬發、炸彈31,100顆、砲彈187萬多發。

1937年9月初，中國代表到莫斯科，开始进入谈判阶段。不久，朱可夫率蘇聯顧問團到中國。10月，第一批苏联航空部队与500名苏军专家、大批苏联飞机一同到达汉口空军基地，他们开始向中国飞行员教授驾机技术。苏联協助培养了部分飞行员、领航员及地勤人員。在苏联境内的萨雷—奥捷克至兰州的公路上，向中国运送军事物资的汽车累计5260辆，运行总里程1850万公里，苏联运输人员先后达4000多人。为确保抗日军火物资的西北大通道的安全，国民革命军中央军嫡系部队进驻了河西走廊，设置了“河西警备总司令部”，驱逐了盘踞河西走廊的青海省地方军阀马步芳的军政势力。

1937年11月，蘇聯給予中國以5,000萬美金借款，用以購買飛機，蘇聯空軍志願隊「正義之劍」繼至。1937年11月援华陆军装备开始发货，其中坦克82辆。在1937年的淞沪会战和南京保卫战中，国民革命军损失了大量装备，根据苏联援华军事顾问回忆，国民革命军抗战开始的一年半时间里损失了六十个师的装备。1937年11月蒋介石嘱咐对苏谈判代表杨杰将军向苏联提出采购20个师装备。其中每师装备8门115mm榴弹炮、16门三七战防炮、16门步兵炮等。经过中苏两国反复协商，定为由苏联提供20个师的装备，其中，每个师装备76.2毫米8门，4门115毫米榴弹炮（一战时英国援助沙俄的）。这些装备分别通过香港、九广铁路、粤汉铁路运抵衡阳，以及滇越铁路运抵昆明。

1937年12月1日，苏联航空志愿队首次参战。

1938年1月，中國派孫科赴莫斯科，商談中蘇同盟不成，蘇聯反向日本提議解決兩國懸案，日本未加理睬。1938年冬，第二批志愿队来华，其中有当时被授予苏联英雄的雷恰戈夫，先後在武汉和台北给予日军重创。蘇聯空軍志願人員先後來華共700多人，其中200多人在華犧牲；從1937年8月至1941年，蘇聯空軍志願隊與中國空軍共擊毁日機1,049架。1938年7月9日至8月14日，苏日在张鼓峰（今中朝俄边境）发生冲突，1939年6月27日至9月16日，苏日在中国领土诺门坎发生冲突，两次冲突都以苏军重创日军结束。

1940年为使用苏联第三笔贷款，国民政府向苏联提出需求清单展开谈判，确定了的购买清单里没有山炮，变成了200门76.2野炮，200辆装甲拖车，1941年交货后装备炮兵七个团。

苏联继1939年与納粹德國签订《苏德互不侵犯条约》之後，1941年4月13日苏联和日本签定《苏日中立条约》，背叛了1937年的《中苏互不侵犯条约》。1941年《苏日中立条约》簽訂，苏联对中国援助全面停止。条约宣称“苏联政府和日本政府庄严声明，苏联保证尊重满洲国的领土完整和不可侵犯，日本政府保证尊重蒙古人民共和国的领土完整和不可侵犯。”。《苏日中立条约》也违背了1924年5月31日在北京签订的《中苏协定》，该《协定》第四条规定：“两缔约国政府声明，嗣後无论何方政府不订立有损害对方缔约国主权及利益之和约及协定。”。苏日签约後，斯大林亲往火车站送日本外相松冈洋右，并破例与日外相共同坐一段火车送行。4月25日，苏联和日本政府代表在东京交换条约批准书，宣布《苏日中立条约》正式生效。条约的有效期为5年。國民政府對於蘇日中立條約表達了嚴厲的批評，中國共產黨則發動輿論，全面支持蘇聯與日本的中立合約，並認為雙方相互尊重對華領土主權的主張（满洲国），是有利於中國人民的。

然而日蘇雙方都把對方作為潛在敵人。日本把幾十萬關東軍守在東北，準備大量化學武器一旦和蘇聯發生戰爭時用，直到2000年之后，還有中國人因為地下化學武器泄露而傷亡。日本支持白俄反蘇，而蘇聯則支持東北抗日聯軍的游擊活動。

1945年2月，美英苏1945年2月在雅爾達會議中劃分战後在华利益，中国政府並不知情。1945年4月5日，苏联在《苏日中立条约》到期前單方面宣布《苏日中立条约》失效。而中國方面在1945年6月由繼任杜魯門總統於接獲賀浦金斯報告後，於6月9日在白宮會同代理國務卿约瑟夫·格鲁約晤宋子文舉行商談方才得知，而美方則對中國以『維護世界和平』為由施壓，要求對俄談判簽訂《中蘇友好同盟條約》。1945年8月9日蘇聯軍隊在沒有條約的情況下向滿洲東、西及北三個方向，發動八月風暴攻勢，一個星期以後，從日本手中奪取了中國東北地區（當時滿洲國）與內蒙古。由於此時的中國新疆與外蒙古早已被蘇聯軍隊入侵佔領，並干涉其內政 ( 補充說明 : 1930年代和1940年代，蘇聯多次試圖吞併新疆地區，將其改為「東突厥斯坦蘇維埃社會主義加盟共和國」，為此扶植了很多新疆民族主義和共產主義團體，並積極尋找在新疆的代理人；1921年5月蘇俄軍隊開進外蒙古，與蒙古人民革命黨軍一道於7月6日進入庫倫，擊敗了恩琴的白俄軍隊，同年也將中國軍隊逐出外蒙古。此後，蘇聯將唐努烏梁海改組為獨立的唐努-圖瓦人民共和國；1944年直接併入蘇聯，成為俄羅斯聯邦的一個自治共和國。) 迫使1945年8月14日的中華民國政府代表王世-{杰}-只好勉強和蘇聯政府代表莫洛托夫在莫斯科簽訂《中蘇友好同盟條約》。直到1945年簽訂《中蘇友好同盟條約》後，蘇聯才出兵中國東北；但中國卻因此同意外蒙古公投独立、允許蘇聯在東北和新疆享有特殊權益，整個東北工業設備被蘇軍洗劫一空，損失20億美元慘重代價。

中德軍事合作早在1928年11月就展開，中國国民政府聘用德国顾问团；「九一八」事變後，中日關係日趨緊張，1934年起，德國顧問團協助國軍創建3個「示範師」，組建10個炮兵營，並組建工兵、汽車、高射炮、海岸要塞、電信、炮兵航空觀測隊等專業化部隊。1937年中国全面抗战開始時，中央軍是由德国軍事顧問訓練，其中最精銳部清一色是德式裝備；國軍從武器到兵工廠幾乎全部來自德國，甚至連防禦計劃也是德軍顧問制定。

全面抗戰爆發前後，德國協助中國整訓30萬精銳部隊，並出售大量軍火物資；與此同時，中國還從德國購買大量軍火物資，特別是1937年底中日激戰期間，德國不但未像其他國家一樣限制對華出口武器，反而加緊對華軍火運輸。从1936年起，德国和中国签订了2.82亿德國馬克的军火销售协议。阿道夫·希特勒曾经希望将中華民國拉入反對苏联的联盟当中，并积极調停中日战争。但日本步步进逼，始终未能成功。截至1938年8月，至少有1.44億馬克（約5,816萬美元）之德國軍火物資運抵中國。1938年2月希特勒宣布德將正式承認「滿洲國」；4月德国禁止對華軍售，並召回全部在華军事顾问，隨後更召回駐華大使。但德国军火在中国抗战初期依然有重大影響。中德合作令國民政府軍裝備大大改進。「八一三淞滬會戰」時有大約70名德軍顧問直接參與指揮國軍各級部隊；在上海到南京之淞滬戰場上，儘管蔣介石將所有德式訓練之中央軍精銳全部投入戰鬥，卻仍遭慘敗。外國輿論對於中國軍隊英勇智謀，亦再三贊譽；雖訓練猶未充足，装备猶未齊備，外人以為不能支持一週之陣地，竟能抵抗十週。

英國在19世纪時在中國擁有龐大利益；但是1930年代在東亞已是鞭長莫及，而且要與北非和西歐的德軍作戰。抗戰初期中國多次向英國求助都被拒，蔣甚至親自向英國大使卡爾表示，中國政府可以提供20萬人替英國保衛香港，依舊被英國拒絕。

1938年10月，中國華南、華中相繼失守，英國在華勢力範圍基本為日本控制，英國開始援華；直至1941年12月太平洋戰爭爆發，英國對華提供財政援助貨款共1,550萬英鎊，其中三分之二是1940年後提供。英国对中國抗战支援基本上只限于道义，对中國的帮助包括开通滇缅公路和为驼峰航线提供基地。英國對華軍援微乎其微。

中国抗日战争期间参与侵略中国的日本军各部隊包括中国驻屯军、关东军、华北方面军（北支那方面军）、上海派遣军、华中方面军（中支那方面军）、驻蒙军、华南方面军（南支那方面军）、中国派遣军（支那派遣军）、参加攻击中国东南沿海和长江沿岸的大日本帝国海军部分军队。日本占领中國本土大片精華地帶，並继续施行「以華制華」的策略，建立汪精卫国民政府。

在抗日戰爭時期，日本為為解決前綫作戰兵力不足的現象，招募當地人民來負責佔領區治安。根據日本佔領區的傀儡政權的管轄範圍，設立如“南京和平建國軍”、“華北治安軍”等，各佔領區政權沒有干預其他政權轄下偽軍活動的權利，但日本軍官有權隨時任意調遣地區的偽軍。
1938年時，皇協軍在中國的數量約為7万8千人，隨著1940年汪精衛叛離國民政府建立新的政府后，在華皇協軍數量急劇上昇至14万5千人。其中，又以1943年5月14日，龐炳勛、孫殿英兩人聯名通電投日，所率領的軍隊數量為龐大。對於東北方面，1940年时的满洲国军人数正规军约10万余人（30个旅）；武装较好的警察队约5万名以上，‘兴安军’约1万名以上。

1945年初，仅汪精卫政权统治区就有皇協軍40万余人。

經過14年之衝突，中國士兵至少傷亡300萬人，可能另有一百萬人因病及營養不良而亡故；陣亡士兵有九成以上是蔣的部隊；炸死、燒死、餓死、淹死、被槍打死之中國人民還有900萬人；不同時期，前後有數千萬人成為難民，很多人顛沛流離死在路途中，不少人則在難民營過世。在中國抗日戰爭中，中國軍民共傷亡3,500萬人，財產損失6,000億美元，中國人民為民族之獨立解放付出重大代價；中國戰場牽制日軍陸軍兵力之60%以上和大量海空軍力量，對世界反法西斯戰爭做出卓越貢獻；中國國際地位也因此而提高。中國在戰爭中所承受的損失極大，按1945年货币折算，約為6,500亿美元。中國平民約有900万死於戰火，另有800万平民死於其他因素，9,500万人成為難民。另外有统计，中国抗日战争直接伤亡合计可能达2,062万人，合可累计之战争直接伤残人口，军民伤亡3,480万人。1947年2月15日，聯合國提出報告草案，詳述中國八年所遭戰爭破壞：據估計戰爭死亡人數逾900萬，由於戰爭死於疾病及受傷人數達數百萬，劫後餘生者亦陷於窮困和流亡；交通遭巨大破壞，教育受嚴重損害，工礦業十損其九，災荒和瘟疫波及廣西500萬人、湖南1000萬人。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。
附：中国政府历年来公布的抗战军民受伤及死亡数据：
（1）1946年底，国民政府公布军人伤亡331万多人，人民伤亡842万多人，共计1,173万人。
（2）1947年5月20日，国民政府对1946公布的抗战伤亡人员总数进行了修订，军人作战伤亡 3,227,926人，军人因病死亡422,479人，平民伤亡 9,134,569人，总计人口伤亡 12,784,974人。
（3）中华人民共和国成立后，就日本侵华给中国造成的损失作了初步估计1,000万人和500亿美元以上的财产损失。
（4）1985年公布战争中的伤亡人数为2,100万人以上。
（5）1995年，公布战争中中国军民伤亡3,500多万人。

中国抗日战争時任國軍參謀總長之何應欽在《開戰之前敵我兵力比較》中，對比「七七事變」中日軍力，開戰之初，日本兵員總數為448.1萬人，其中現役兵、後備役兵、預備役兵為戰鬥兵，數量199.7萬人，補充兵人数248.2万。协助日军的中国“偽軍”最多时超过100万（抗战期间“伪军”总人数约210万）。陸軍常備師團17個，海軍艦艇190萬噸位，空軍飛機2,700多架。据日本厚生省1964年调查後统计，日军在侵华战争中死亡的人数约为455,700~700,000人。（不包括印缅战场上中国远征军和驻印军和美英协同歼灭的约16万日军，及苏军在东北消灭的日军。）

中國抗日戰爭中開始之初，國軍陸軍現役兵170多萬，補充兵約50萬；海軍艦艇11萬噸位，不足日本十分之一；空軍僅有戰機305架，各式飛機加起來共600架；75毫米以上之火炮只有800多門，其中重炮只有48門。中國國軍兵力最高时达500万人。1937年，中國飛機、大口徑火炮、坦克、汽車年產量為零；而日本年產飛機1,580架、大口徑火炮744門、坦克330輛、汽車9,500輛（設備能力為年產3萬輛）。據台北中央日報社出版《蔣總統秘錄》第十一冊第122頁載：中國國民政府领导下的國軍與日本軍共有22次大型會戰、1,117次大型戰鬥、38,931次小型戰鬥。据中华民国国防部1946年统计，國軍作战伤亡322万7926人、病亡42万2479人，总计损失365万0465人。军令部统计自七七事变以来陆军阵亡131万9958人、负伤176万1135人、失踪13万0126人，空军阵亡4321人、负伤347人，海军舰艇全部损失，損失戰機2468架。據日本統計，「太平洋戰爭」爆發時，日本陸軍總兵力212萬人，中國派遣軍有62萬人；到日本投降，日軍總兵力約700萬人，中國派遣軍有105萬人。日軍八年在中國戰場之傷亡，負傷131萬8670人，阵亡177萬9774人。根據日本統計，日本軍在整個二戰死亡約185萬至186萬人，其中中國戰場死亡約40萬4千6百人，其中中共武装打死3万多人；蘇軍打死關東軍約8萬多人，太平洋戰爭南方軍約死亡125萬人。至於1983年讀賣新聞社所出版的《戰爭：中國侵略》所給出的數據是自1937年7月7日至戰爭結束為止，總共有七十多萬日軍死於中國戰場。

中國先後徵發兵員1,400萬人，傷亡官兵320萬人，人民生命犧牲以千萬計，財產損失約4,880億美元。国民政府兵役部门实征壮丁总数为13,922,859人。据蒋纬国《抗日御侮》一书记载：“抗战八年，国民政府兵役部门征兵近1,400万，至于游击区、沦陷区、壮丁，则由战区司令长官自己设法招募”。此外“凡属军事所需之工事、道路、机场，均由民工以义务劳动方式，参加土工作业。八年抗战各战区工事之构筑，军用道路之开辟，被炸桥梁之抢修，以及敌军可能利用之道路的破坏，先后所发动之民工，当在10,000,000人以上。”
据1943年7月中华民国驻英大使顾维钧转述，英国方面认为“我国抗战公报多夸大不足信，尤以报告敌人伤亡数目为最，此次湘鄂一役所称敌方伤亡三万，超过不啻十余倍云云。”据何成濬日记记录，薛岳在第三次长沙会战後由于虚报战绩过于夸大，被同侪将领“笑斥”。军令部长徐永昌对国军将领普遍虚报战绩的现象感慨：“由谎报一点看我国军人无耻，可谓达于极点。”日军和中共军队一般会将内部报告和对外宣传区别对待，内部报告较为真实，不過日軍官方戰報同樣往往也偏離事實極遠，其"大本營發表"的內容都是經過軍部言論統制機關加工的，此詞語在日本現在已成為"說謊"的代名词。例如棗宜會戰日軍資料聲稱僅傷亡一萬一千多人，然而根據日軍內部極機密檔案統計，1940年5月與6月的中國派遣軍死傷多達四萬以上，其中大部分應該傷亡於棗宜會戰。又如在日本陸軍高層的報告當中，日本第21軍在1939年4月所發動的四月作戰僅陣亡14名，受傷39名。然第21軍所送交的戰時旬報當中，就自承僅參戰的第104師團至4月20日就陣亡105人，受傷253人。而另一參戰的第18師團則僅在4月15~20日就陣亡36人，受傷142人。然四月作戰在4月28日才告終止，由此可見日軍實際傷亡遠遠超出陸軍高層之報告。除此之外，華北方面軍於戰果報告中提出該方面軍於1941年僅陣亡2,352人，受傷5,001人，然根據華北方面軍戰時月報，該方面軍於1940年11月至1941年10月間可確認之作戰傷亡共計為陣亡4,599人，傷重不治264人，受傷10,338人，可見華北方面軍戰果報告將其傷亡數字縮水不下於一半。

中国共产党領導的抗日部队包括八路军、新四军、东北抗日联军、华南抗日游击队以及其他抗日组织，主要在日军后方及日占区进行游击战。据《中国人民解放军全史》记载：八路军、新四军、华南游击队共作战125,165次，毙伤日军52万463人、伪军49万130人，俘虏日军6,213人、伪军51万2933人，日军投诚746人、伪军反正18万3632人。缴获长短枪68万2831支、轻重机枪1万1895挺、各种炮1,852门。缴获和摧毁的辎重统计为：擊毀飛機57架、坦克69輛、裝甲車164輛、火車頭301輛、汽車和摩托車6,080輛；繳獲汽車、摩托車347輛，馬30,448匹。

根据解放军出版社《中共抗日部队发展史略》之〈八路军、新四军、华南抗日游击队人员损失统计〉，中共军队八年损失统计为：伤290,467人，亡160,603人，被俘45,989人，失踪87,208人，共计584,267人。2015年7月14日，中國國務院新聞辦公室舉行吹風會，中共中央黨史研究室原副主任李忠-{杰}-對「抗日戰爭時期中國人口傷亡和財產損失」調查研究成果作介紹。李忠-{杰}-稱，抗日戰爭中，中國軍民傷亡3,500萬以上，其中軍隊傷亡380餘萬，佔各國傷亡人數總和三分之一；按照1937年比價，中國官方財產損失和戰爭消耗達1,000多億美元，間接經濟損失達5,000億美元。

战後，盟国在东京成立远东国际军事法庭，但由於日本跟美國的政治協商成功，所以只對东条英机为首的28名日本甲级战犯宣判有罪，而对已经逮捕的其他数十名重要战争嫌疑犯陆续予以释放（當時日本天皇不需要上庭作供或辯護）。對於裕仁天皇的處置，在1943年開羅會議上，西方代表曾有在戰後廢除天皇一設想，羅斯福對此咨詢蔣中正意見，蔣中正则表示「应让日本人民自己决定」。战後美日同盟的形成，最终使裕仁逃过一劫。1947年2月24日，香港法庭判處第一名日本戰犯野間賢之助死刑。1948年4月20日，中國駐遠東國際軍事法庭首席檢察官向哲濬對法庭表示：中國政府要求對凡在對華戰爭中發生重要作用之日本戰犯，予以「嚴厲與公正」之處罰，這種處罰並非在報復，而實在為杜防日本侵略之重演。12月23日，日本戰犯東條英機、土肥原賢二、廣田弘毅、板垣征四郎、木村兵太郎、松井石根、武藤章7人，在東京巢鴨監獄執行絞刑。

中國戰區則在1945年12月成立戰爭罪犯軍事法庭，對日本戰犯和漢奸進行審判。日軍中將酒井隆，戰後由第十一戰區緝獲，押解戰犯軍事法庭證據確鑿判處極刑正法。1945年10月3日，南京軍事法庭將陳公博由日本引渡回中國。1946年4月12日，江蘇高等法院以叛國罪宣判陳公博死刑確定。6月3日，發由蘇州獅子口執行槍決。1947年3月10日，中國國防部審判戰犯軍事法庭判決侵華日軍第六師團長谷壽夫（南京大屠殺主謀、華南派遣軍司令官，中將軍銜）死刑；判決書宣布：「查屠殺最慘厲之時期，厥為二十六年（一九三七年）十二月十二日至同年二十一日，亦即谷壽夫部駐京之期間。計於中華門外花神廟、寳塔橋、石觀音、下關草鞋峽等處，我被俘軍民遭日軍用機槍集體射殺及焚屍滅迹者，有單耀亭等十九萬餘人。此外零星屠殺，其屍體經慈善機關收埋者十五萬餘具。被害總數達三十萬人以上。」，4月26日押赴雨花臺執行槍決。1947年5月19日，南京大屠殺日本主犯之一田中軍吉由日本押解到上海。6月11日，松本潔（嘉山之虎）經戰犯法庭判處兩個死刑，立即核准執行。6月17日，日本戰犯米村春喜、下田次郎行刑。1948年1月28日，百人斬（南京大屠殺）之中的田中軍吉、野田岩、向井敏明押赴南京雨花台刑場執行槍決。國府成立戰犯法庭，由石美瑜任審判長。12月22日，經過多方求證之後，松井石根因參與南京大屠殺，被東京遠東國際軍事法庭判處死刑絞死。1949年1月26日，原日本中国派遣军总司令冈村宁次在上海被国府国防部军事法庭宣布无罪，引起全國人民的激憤。中國共産黨對此向南京國府提出強烈抗議，得到國內輿論的廣泛贊同。1月31日，南京政府遵從東京麥克阿瑟命令，將日本侵華戰犯260名連同岡村寧次等九人一起送往日本；2月4日抵東京。

1950年，苏联向中华人民共和国移交武部六藏等日本战犯969人、溥仪等伪满战犯约300人。这批日本战犯和此前在国共内战中俘获的140名日本战犯，分别被集中在抚顺战犯管理所和太原战犯管理所集中关押改造。中華人民共和国政府1956年4月宣布，对在押的日本战犯从宽处理。6月至7月，最高人民法院公开审判无一人被判处死刑或无期徒刑；同年，其他1017名被认为罪行较轻、表现较好的日本战犯被免予起诉释放回国。1964年3月，在中国服刑的最后一批日本战犯共3人被特赦释放。

1951年，美國主导并邀请52个国家召开旧金山和会，中華民國與中华人民共和国因中国的代表權問題未參加此會。和会的结果是48個戰勝國與戰敗國日本於1951年9月8日签订对日《舊金山和約》，但与会的越南、朝鲜、蒙古宣布不承认该条约。周恩来也代表中华人民共和国政府声明，不承认《旧金山和约》的合法性。

1952年4月28日，中華民國政府在台北与日本单独签订《中華民國與日本國間和平條約》（中日和约）。在中日《台北和约》及旧金山和约中，日本聲明放棄台灣、澎湖群島、西沙群岛及南沙群岛之主權。最早從美國政府內部提出台灣地位未定論後，美國在冷戰期間希望國民政府放棄外島。支持台灣地位未定論的學者认为中日和约並沒有指明台灣主權歸屬於任何特定國家（参見臺海現狀與台灣問題）。另外一派学者則认为中日和約是与中华民国签定的，主權当然是归还给中华民国政府，而且約文第三條指出日本有關台澎包括債權之內的財產之處置對象為「在台灣及澎湖之中華民國當局及居民」。然而在《舊金山和約》和《中日和約》中，日本只聲明「放棄」臺灣、澎湖，没有聲明將臺灣、澎湖的主權轉移给中华民国或中华人民共和国。1972年以前日本承认的中国政府是臺北的中华民国政府。中华民国政府与日本政府签订的《中日和平条约》中，于第一条第二款宣布“出于对日本国民的宽厚和善意”，自动放弃向日本索討「戰爭賠償」的“要求”，但並不包含「民事損害賠償」。

1972年中華人民共和國與日本建交时，日本宣布承認中華人民共和國為中國唯一合法政府，並廢止中日和約。中华人民共和国政府则放弃要求日本国家赔偿的权利，但没有放弃民间要求赔偿的权利。日本以「作為鄰國互相協助」、「反省過去的過錯」等理由来援助中國發展。1978年中华人民共和国与日本两国代表签署《中日和平友好条约》。从1979年開始，日本對华ODA贷款總額超過3萬億日圓，2008年日本停止了对华ODA贷款项目。

与七七事变前相比，中国收回了被日本占领的东北地区，並接管在馬關條約中割让给日本的台灣、澎湖，二戰同盟國為首的美國在戰後為維持在台灣的戰略利益而提出台灣地位未定論。美、英為儘速結束亞洲戰事而與蘇簽訂雅爾達密約，以蘇出兵東北而出賣中國利益，後苏联以战後不支持中国共产党、不支持新疆独立为条件，换取了中華民國簽訂中蘇友好同盟條約答應外蒙古以公民投票決定其独立，并占领中国领土唐努乌梁海。此外，苏联还在中国东北获得中东铁路和旅顺港使用权，后归还中国，後因蘇方的違反條約內容為由，國民政府片面取消中蘇友好同盟條約。

抗日战争是自1842年第一次鸦片战争以来中國第一次全面胜利战争，中国军民伤亡3500万人以上，拖住60至80萬可能派遣到太平洋之日本部隊，减少美國在太平洋战区之压力，使蘇聯避免東西兩線同時作戰之不利，在第二次世界大战中很重要。中國抗日的貢獻也使中國成為五个聯合國安全理事會常任理事國之一

抗日战争對中國影響很大。隨著中国領土被日本佔領，中國金融、軍事、教育、工業、人口等都有很大改變。1936年前，中国经济处于高速发展的黄金十年，各项经济指标在1937年达到顶点。1937年抗日战争全面爆发后，这一成果被打断。中国国家的工业化、现代化，以及城市化进程亦因战争停滞、后退。

1947年6月4日，國民政府發表抗戰損失統計，中國抗戰直接損失達310億美元。中國在戰爭中所承受的損失極大，按1945年貨幣折算，約為6500億美元。

抗戰八年，國民政府兵役部門實征壯丁總數1392萬2859人。中國平民約有900萬死於戰火，另有800萬平民死於其他因素，9500萬人成為難民。其中有的隨國民政府遷都而調整與移動，也有的不願转移而被日本佔領。據蔣夢麟回憶錄稱有1,400萬壯丁被國軍拉夫後死於饑餓疾病。

经历八年抗战後，国共两党军事实力对比大变，中国共产党军队由战前约9.2万人猛增至约127万人，另有268万民兵。“解放区”面积达104.8万平方公里，拥有1.255亿“解放区”人民。国军则由抗战初期的170万增加到524万陆军，海空军另计。抗战结束後，国军改编150万日、“伪”军，中華民國軍隊控制中国大部分地区，大多数工业城市、铁路和四分之三人民，在内战初期武器装备也优于中国共产党军队但是戰後則情勢大變。因此抗日战争对国共内战结果有关键影响。國軍把整個運輸力量集中到長江沿岸，從而影響后來到國軍敗於中國共產黨。

抗日战争中最具轉折點的是日軍一號作戰，該次作戰可以看做日軍集結了大陸上所有殘存力量進行一次數千公里大衝鋒，取得戰術勝利。但由於日軍兵力較少、戰線拉長，導致華北日軍兵力空虛。共軍在即早獲知情報的同時也發動全方面反攻，八路軍各軍區共作战11000多次，歼灭日、伪军近20万人，俘日、伪军6万多人，争取伪军反正3万多人。共軍晉察冀軍區部隊解放村庄9900多个，扩大了北岳区，收复了冀中区。晋冀鲁豫軍区军民收复县城11座，解放人口500多万，改变了中共佔領区被分割的局面。晋绥解放区军民解放村庄3100多个，绥西、绥南恢复到1942年前的局面。而山東軍區共軍則攻克县城八座解放人口500余万，形成了渤海、胶东、鲁中、鲁南、滨海五个巩固的根据地，鋪陳了後續山东军区1945年对日大反攻。此外，华中解放区和华南解放区亦收復大片國土。八路軍第120師359旅更是在1945年8月抵達廣東省北部地區，开辟了「湘鄂赣边抗日根据地」這些巨大戰果使得中共獲得巨大無形戰略利益，並與國軍同一時期的大舉敗象醜態和軍閥爭相搜刮逃命的景象形成鮮明對比，導致廣大南方富裕區的人民眼中，國民黨形象盡毀，其持有美式裝備天下無敵的概念開始在群眾心中破滅，甚至美國都開始有態度轉變。與此同時，由於中共廣泛佔據了華北地區，導致國共在日後對東北的爭奪中，共軍佔盡優勢，很大程度上改變了此後國共內戰的戰局。

在國共內戰后的兩岸武力對峙時期，隨著中国共产党擊敗中國國民黨的中華民國政府而建立中華人民共和國，中共为了维护政权的合法性，較少提及國軍在正面戰場的貢獻，而多強調中共在敵後作戰的戰績，並將共軍的地位形容為“中流砥柱”，并在各个宣传途径上斥責中国国民党“消极抗日”、“积极反共”。双方的抗战主力之争绵延至今。

抗日國軍後人、謝晉元之子謝繼民認為，中國國民黨在八年抗戰中，堅持抗日是主流，過份強調支流，不符合歷史事實，「對民族團結和國家統一大業沒有好處。」隨著兩岸關係的回暖，中國大陸對於抗戰的歷史認知也有很大改變，官方也開始提及和讚賞國軍在正面戰場的貢獻。

而中华民国方面，对抗战研究有戒严时期的一党制的单一研究发展到戒严后及民主化呈现多样性，对抗日战争观点亦是多样化。謝晉元之子謝繼民與台灣學生交流中，聽到「我們台灣，你們中國」之說法。

蔣介石於1950年6月11日在圓山軍官團演講時提到，
中华民国政府也在2008年《中华民国年鉴》中评论抗日战争：
西方现代史历史研究曾因冷战和意识形态，加上中共建政美國為首的西方反共國家採取圍堵中國的政策，忽视抗日战争对世界战场之作用。随着冷战结束和东西方文化不断交流，西方学者開始重视中國对第二次世界大战之作用，研究工作也逐渐增加。美國歷史學者兼政治傳記作家、《蔣介石傳》作者曾經和日本軍事作家末至磨爭論過，他認蔣以大撤退爭取時間之戰略是正確也是成功，但政治後果卻對蔣長遠不利，使大片土地由中國共產黨游擊隊滲透，並表現出抗日英雄主義氣概。

陸軍總部確定計劃後，即下令各戰區、各方面軍、及日軍總司令岡村寧次，遵照實施，國軍遂依計劃空運、車運、水運及徒步各種方法，由各方面向各要點推進，日軍則於國軍到達後即遂次集中，並同時解除武裝。

從1945年9月11日起，到10月中旬止，日軍大部業已集中繳械完畢，經過情形十分順利，只有蘇北、山東及華北方面，因受阻礙及交通關係，致未能完全按照預定之日期完成，直到1946年2月初，這些地方始繳械完畢。

當時受降之後，日軍及日僑共為2,039,974人，另外還有韓籍俘虜及韓僑與台胞10萬餘人，分別集中於中國大陸，及台灣、海南島越北各地，由塘沽、青島、連雲港、上海、廈門、汕頭、廣州、海口、三亞、海防、基隆、高雄等12個港口出港歸國。並由美方使用85艘登陸艇、自由輪100艘，及部分日本船隻擔任輸送；此一遣俘工作，由1945年10月底開始，直到次年6月底始遣送完畢。中國為遺返日軍及日僑，曾調配船舶30萬噸。中國政府緊縮一般交通，為日軍及日僑動員火車輪船。自1946年5月7日至12月31日，由葫蘆島遣返日僑合共158批，計1,017,549人；1947年6月25日至10月25日，又遣返12批，計29,627人；1948年6月4日至9月20日，再遣返3,871人。

儘管日軍沒有帶武器，仍然維持原有軍隊系統，而且歸還一度被接收，但在指揮上必需器材、飛機、汽車、腳踏車，致使日軍順利獲得遺返。日軍及日僑從中國回日本所持行李太多，阻礙日本鐵路運輸。中國也曾給日軍及日僑增配火車。

1947年1月7日，盟軍駐日最高統帥麥克阿瑟宣布：留中國各地約300萬日本僑民、日本戰俘已遺送完畢。2月4日，中國向日本追還善本古籍首批10箱運返，尚有108箱待運。

2月24日，遠東委員會決定授權麥克阿瑟將已指定之日本工業設備，先行分配30%與中國及菲律賓，作為初步賠償，由日本負擔所有拆卸、搬運費用；中國及菲律賓則負擔運輸船隻及其他費用。2月25日，中國、美國、蘇聯等國商討日本賠償問題。

3月7日，日本賠償物資約達1000萬噸，中國可獲得30%。4月3日，美國政府發言人宣稱：美國政府已訓令麥克阿瑟於短期內依照臨時計劃，提前將30%日本賠償品給中國、菲律賓、荷屬東印度、緬甸與馬來聯邦各國，中國可得15%。

4月5日，據《大公報》南京電：美國政府授權麥克阿瑟以日本賠償物資之30%提前分配，其中中國應得之5%，將達130餘萬噸；駐日盟軍總部已將65家機器廠及12家火力發電廠之名單公佈，為先行拆遷之賠償物資之一部分，供中國、美國、荷蘭、菲律賓之選擇。中國之運輸計劃已擬就，第一批賠償物資將分兩次運回，所需費用將達8,000餘億元；須俟遠東賠委員會之通知到達，即可派員前往拆運。4月7日，中國海軍總部副參謀長高如峰談稱：關於日艘六十四艘平均分配中、美、英、蘇四國一事，海軍總部已接獲通知，刻正遴選官佐士兵，候令赴日接收。4月11日，美國國務院宣布：日本驅逐艦級軍艦140艘，將立即平均分配與中國、美國、英國、蘇聯；是為根據1943年四國宣言，對239艘軍艦之首次分配。4月18日，遠東委員會決定：「日本應保留足以使其維持1930年至1934年間生活水準之工業動力。」4月19日，國民政府特派商震為盟國對日委員會中國代表兼中國駐日代表團團長。4月22日，中華民國海軍總司令部派馬德建、姚璵赴日接收日本賠償中國之軍艦。6月27日，首批日艦抽籤分配：中、美、英、蘇各得8艘，下月將由日本分駛各國。根據美、英、蘇、中四國協議，解散日本海軍所得戰艦92艘，四國平分，中國獲23艘；7月3日，日本賠償中國首批軍艦8艘抵達上海。7月17日，日本賠償艦隻第二次抽籤，中國共得8艘8,000餘噸；7月26日自日本啟碇，7月28日到達上海。

4月，因中、美、英、蘇、法、荷、澳、加、印、新西蘭對日要求賠款數目超過日本資產之總額，麥克阿瑟宣稱，必須堅持二原則：一、充許日本留存維持最低國民生活水準之產業；二、水準以上之資產，由各國分配。

5月1日，國民政府派秦汾為賠償委員會副主任委員，決定將日本賠償物資分上海、南京、塘沽、漢口、廣州、青島、廣州灣、葫蘆島、馬尾、廈門、營口、石灰窰、基隆、高雄14地起卸；賠償物資包括工具機、造船器材、鋼鐵、化工原料、電力以及輕金屬等。5月5日，中國駐日本代表團賠償組長吳半農與其他7國賠償代表赴日本南部視察掠奪物品。5月12日，中國賠償及歸還代表團組成，吳半農為團長，負責處理日本賠償事宜，和盟軍總部賠償執行處及民間物資保管組聯繫，執行賠償事宜。

6月2日，上海各報在《日本野心未戢》之標題下刊載法國通訊社東京消息，日本希望獲得「跟美國共同托管琉球群島，在千島群島和庫頁島外有捕魚權及在台灣有特別移民權」等項權利。6月7日，台灣省議員、國大代表聯席會議，電請蔣妥籌對策，堅決反對日、美共管琉球群島及台灣特別移民權等無理要求；同日，台灣旅滬同鄉會代表旅滬同胞發表通電，請政府採取有效措置，防止日本帝國主義之野心復活。6月21日，中國財政部、經濟部、外交部及中央信托局、資源委員會、僑務委員會等，共同組成赴日商務考察團，潘序倫任團長。

1948年9月27日，日本政府外務省報告流落東北日軍近況，稱在東北中共軍中之原日軍官兵總數約6萬人。1949年2月23日，日本歸還戰時掠奪中國最後一批銅幣、鎳幣700餘噸，由「海遼」輪裝運回中國。

1945年9月2日，日本正式簽署投降書。中華民國國民政府將9月3日定為抗日战争胜利纪念日，1955年起改為「軍人節」。

1949年后，两岸分治、互相敌视的政治现实，使得中华人民共和国政府与中华民国政府对抗战的纪念，持有完全不同甚至对立的立场。在此后的政治宣传中，抗战主力之争成为横亘于两岸政府及各自支持者之间长久的政治争议。

1951年8月13日，中华人民共和国将9月3日定为抗日战争胜利纪念日。1965年9月3日，中华人民共和国举办“首都各界人民庆祝抗日战争胜利”二十周年大会；1985年9月3日，举办“首都各界人民纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利”四十周年大会。1995年9月3日，举办五十周年大会。2005年9月3日，举办六十周年大会，时任中共中央总书记胡锦涛为抗战老战士颁发胜利六十周年纪念章。2014年2月27日，中華人民共和國确定每年9月3日为「中国人民抗日战争胜利纪念日」，并于每年的9月3日举行国家纪念活动，将原本的“政府规定”规定的胜利纪念日升格为立法机关“法律条文”，同时将12月13日设为南京大屠杀国家公祭日。同年7月7日，中华人民共和国政府举办“全民族抗战爆发”77周年纪念活动，并为独立自由勋章雕塑揭幕。2014年9月3日，中华人民共和国政府在北京中国人民抗日战争纪念馆举办献花仪式，中共中央总书记习近平等全体中共中央政治局常委出席。2014年12月13日，中华人民共和国政府在南京举办首个南京大屠杀国家公祭，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江主持公祭。2015年，中华人民共和国政府于9月3日在北京天安门广场举办首都各界人民纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会，大会上进行了盛大的阅兵式。同时，国务院规定，当年9月3日为公共假期，全国休假一天予以纪念。

从1949年到1980年代初，中國大陆教科书缺乏对当时国军正面战场的全面客觀性表述。如1960年上海教育出版社的《中学历史教师手册》和1979年徐州师范大学历史系编写的教参《世界历史大事纪年》中的中国抗战年份大事表，自八一三事变后，唯一提到国军行动的就是豫湘桂战役，此外还有花园口决堤和封闭生活书店发动反共高潮之类，主要内容都是中共的活动和作战。大陸教科書自蘆溝橋事變至日本投降，皆以中共領導的「抗日統一民族戰線」的「全面抗戰」為正面敘述，並適時地介紹毛澤東發表的文章，针對時局作的分析或指示；对于國民黨-「蔣介石集團」则敘述其「攘外必先安内」的政策，如何「消極抗日、积极剿共」，如何「密令國民黨軍隊」進攻陕甘寧邊區，甚至說1941年至1942年，是中國人民抗日戰爭非常困難的時期， 蔣介石打著“曲線救國”的旗號，指使他的一部分軍隊充當伪军，進攻解放區。1980年代起，出于統戰的需要及对历史事实的认同，开始宣传国军的作战，如台儿庄战役等。近年中国大陆各版本历史教科书虽然近来有所改变，并明確指出國民政府負責正面戰場的對日作戰，但是中共負責敵後戰場的作戰，在抗戰中為“中流砥柱”之地位和作用的官方論述仍然存在。在此之前，中国大陆教育主要强调全面抗战为“八年抗战”，在2017年1月10日，中华人民共和国教育部发文，明确了中小学教育强调抗日战争为“十四年抗战”。臺灣學者認為是共產黨為搶佔話語權。

1999年10月25日，臺北市中山堂前「抗戰勝利暨臺灣光復紀念碑」落成；2015年7月2日，中華民國中央銀行委託臺灣銀行發售「紀念抗戰勝利暨臺灣光復七十週年」新臺幣硬幣組合。台灣自1980年代末期解嚴以來，逐漸擺脫一元化的中国中心主义，台灣本土化運動的推展（反對者稱之為去中國化），強調台灣優先，台湾教科書對於包括抗戰在內的中華民國大陸時期的歷史日漸淡化。

自1980年代以来，中国大陆亦曾出品数部描述国军正面战场的电影，如《血战台儿庄》(1986年)、《七七事变》、《铁血之血战南宁》、《铁血之昆仑战役》、《太行山上》(2005年)和《我的团长我的团》(2009年)等。近年来中國大陸社會對对存在“手撕鬼子”等夸张情结的“抗日神剧”有很多爭議。

台湾抗战題材影視作品主要拍攝於中华民国同日本、美國先後斷交后的一段時期，主要作品有《八百壮士》(1975年)、《筧橋英烈傳》、《英烈千秋》(1976年)等。1995年在華視首播42集紀錄片《一寸河山一寸血》。在2011年，台视和三立电视播出為纪念中华民国建国百年而拍攝的电视剧《勇士們》的第一单元（即该剧前五集）有提及抗战歷史。此外在2015年，台湾的公视也推出了纪录片《冲天》，以讲述抗战时期的国军飞行员；此外民视节目《台湾演义》和东森电视台也相继推出了有关于抗战的纪录片。

另外，与中国抗日战争有关的音乐作品有：《出發》、《上戰場》、《中國一定強（中國不會亡、歌八百壯士）》、《全國總動員》、《知識青年從軍歌》、《犧牲已到最後關頭》、《我是中國人》、《偉哉黃埔》、《义勇军进行曲》、《松花江上》、《抗日军政大学校歌》、《長城謠》、《大刀进行曲》、《游擊隊歌》、《在太行山上》、《到敵人後方去》、《黄河大合唱》、《抗敵歌》、《旗正飄飄》等。







</doc>
<doc id="5284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="七七事变">
七七事变

七七事變，又稱蘆溝橋抗戰、卢沟桥事變、馬可波羅橋事件，是中華民國與日本於1937年7月7日發生在河北省宛平縣蘆溝橋的一起軍事衝突，為第二次中日戰爭（八年抗戰）全面爆發的起點。中國軍民抗擊日本帝國主義發動全面戰爭之作戰。

1937年7月7日晚，日本駐屯軍在蘆溝橋附近演習。駐豐台日軍宣稱演習中一名士兵「失蹤」，要求進宛平城搜查，遭拒絕後，即攻擊城西盧溝橋。當晚10時40分，結束演習之日軍聲稱演習地點傳來槍聲，並有一名士兵叫志村菊次郎「失蹤」，要求進入宛平城搜查，遭守城的国民革命军第二十九军（前身之一為西北軍）拒絕。中國駐軍第二十九军奮起抵抗。翌日清晨5時許，日軍炮轰宛平城。随后发生了平津作战。第二十九軍在之后的平津作战中战败，撤退至保定，平津地区為日本佔領，第二次中日戰爭随后全面爆发。

蘆溝橋在北京西南郊，跨永定河（舊稱蘆溝河）上。蘆溝橋始建於1189年，成於1192年，長266.5米，寬約7.5米，由11孔石拱組成；橋旁建有石欄，其上共有精刻石獅485個。蘆溝橋高10餘米，兩旁欄柱石獅精工雕琢，形態各異，經馬可孛羅推崇，西方人稱為馬可孛羅橋。全國重點文物保護單位，其旁另建有新橋；橋東附近宛平城，1937年「七七蘆溝橋事變」從這裡開始。

1901年八國聯軍攻入北京後，依《辛丑條約》約定，日本開始在華北駐軍。

清廷被推翻後，駐華日軍由「清國駐屯軍」改名「中國駐屯軍」，駐地就在蘆溝橋所在宛平城外。日本侵占中国东北后制造傀儡政權，1932年3月9日在長春成立满洲国。

1935年日本推动華北五省自治，12月國民政府設立冀察政務委員會应对。

从1936年5月起，日本陆续增兵华北，并于6月和9月制造两次“丰台事件”逼迫国军第二十九军撤离丰台。日本华北驻屯军占领丰台后，已经控制北平的北、东、南三面，卢沟桥成为北平对外的唯一通道。

兩廣事變和西安事變之后，中国不但未发生內戰，反使更加團結。1936年12月3日，日本海軍陸戰隊千餘人在青島登陸，佔領中國國民黨市黨部以武力搜索，還赴各日營紗廠毆捕罷工工人。12月23日，日本首相廣田弘毅在樞密院報告，如果國民政府以容共為條件，與張學良妥協，日本即斷然排擊。12月28日，關東軍聲稱，倘中國政府接受共產主義與抗日政策，關東軍將採任何必要方法，以防衛滿洲國及維持東亞和平。

1937年初，天津日本駐屯軍司令田代皖一郎再與冀察政務委員長宋哲元談判華北經濟問題，以南京不同意日方之要求，仍無結果。1月6日，中國外交部向駐華日使館抗議，天津日機散布荒謬傳單刊物。3月，外交部長王寵惠發表談話，謂國家主權必須完整，國際關係必須以平等互惠為原則。蔣介石招待日本經濟考察團，強調「己所不欲，勿施於人」，希望日本停止在中國活動。4月1日，日軍在上海演習。4月，日本再增兵平、津；外務、大藏、陸軍、海軍四大臣會議，決使華北成為防共、親日、親滿地區。4月2日，日海軍武官與天津會商，議決興築塘沽港口。報紙聲言擴大塘沽協定及冀東防共自治政府，不令華北「中央化」、「中央集權化」，甚至有驅逐第二十九軍之說。4月25日，華北日本駐屯軍開始在北平、天津郊區及通縣附近演習。5月，關東軍司令植田謙吉在熱河承德，田代皖一郎在天津分別召開會議，加緊壓迫綏遠、華北。5月22日，汕頭日本領事館巡查青山尋釁鬧事，毆傷中國警員；日軍調軍艦赴汕頭港威脅嚇，製造汕頭事件。6月初，近衛文麿組閣，廣田改任外相，一意將就軍人。6月4日，國民政府要求日本拆除天津日軍用無線電台。關東軍參謀長東條英機揚言，為對俄作戰，應先予南京政府以武力打擊，清除後方威脅。6月25日，日本駐華大使川越茂發表談話，希望「中國再認識日本」；謂中國須認清日本生存與發展之權利，及滿洲國生存與華北之必然聯繫

1930年3月20日，中原大战爆发，由韓復榘、孫殿英兩部在隴海鐵路歸德開其端（「中原大戰」地方實力派阎錫山、冯玉祥、李宗仁、張發奎等挑戰蒋中央政府之內戰）。

七七事變前，中國士兵大多是文盲，截至1936年底，全國訓練完畢之高中及同等學歷之合格預備兵，僅17,490人，專科以上文化程度之候補軍官全國僅880人；當時一粒子彈價值約相當於7斤半大米或35個雞蛋，因此平時訓練多為空槍射擊，訓練素質非常低下，槍法不準。7月初，日本中國驻屯軍在北平城外的盧溝橋、長辛店、回龍橋、平漢線等處進行軍事演習，製造摩擦。事變時，中國全國75毫米以上火炮只有800多門，其中重炮只有48門。

1937年上半年以前，國民革命軍在華北前線駐防只有宋哲元的第二十九軍一個軍兵力，轄4個步兵師、1個騎兵師、1個特務旅、2個保安旅，总兵力約10万人，分散於張家口、北平、天津及平綏鐵路、北寧鐵路沿線，兵力十分單薄。

1937年6月，第二十九軍第三十七師第一一〇旅第二一九團第三營（約1,400人）為加強盧溝橋地區防禦，將第十一連配置於鐵路橋西端大王廟（營部所在地），重迫擊砲連置鐵路橋西，輕迫擊砲連置城東門內，重機槍槍連置城內東北、西南部；並從6月26日開始，實行夜間特別警戒。

至於中國之決計應戰，一以勢迫出此，日本野心並無止境，如再忍讓，不惟華北將為東北之續，且欲求偏安而不可得；二以人心憤激已至極點，中共主戰尤力，此次如再不抵抗，內戰勢將重起；三以中國雖非日本之敵，然以土地之廣，斷非日軍所能全部據有；四以英、美深忌日本劫力之擴張，假以時日，國際情勢定有變化，彼時如與日本談判，為害亦較目前為輕，何況中、蘇正在談判互不侵犯條約，短期內可望獲得援助。事变发生前，第二十九军军长為宋哲元，副军长為佟麟閣、秦德纯，参谋长為张樾亭，副参谋长为张克侠，总参议为张维藩，兵力编成如下表。

而河北省和察哈尔省中除第二十九军以外的部队（7月上旬）則有第三十九师(师长庞炳勋)、第六十八师(师长李服膺)、第九十一师(师长冯占海)、第一〇一师、第一一六师(师长缪澄流)、第一一九师(师长黄显声)、第一三〇师、第一三九师、第一四一师、第一四二师、骑兵第二师(师长黄显声)，总兵力约153,000名。

日軍強占中國東北地區後，繼續對河北省、察哈爾省及綏遠省等，施行其武力壓迫及政治分化等，造成各種傀儡組織，在冀東有「冀察防共自治政府」，在察北則有「蒙漢回自治政府」；更於各該區積極培養成立保安自治等部隊河北事件發生以來，日軍任意作非法演習。日本軍部積極作侵華之動員準備。宋哲元與田代皖談判之時，川越茂亦進見蔣介石有所表示。1936年上半年，日本向華北增兵，強化華北駐屯軍，司令部設在天津。4月，華北日軍開始演習。5月，在古北口等處築炮台，在北寧鐵路沿線派駐重兵。自5月起，日本不斷擴充华北駐屯軍。9月，強佔豐台。

1937年1月20日，日本參謀本部提出要給中國「給予致命的痛擊」。2月外務省制定《第三次處理華北綱要》，聲言「要對南京政權採取措施」。2月18日，日本華北駐屯軍在豐台等地駐軍；3月24日，日艦70艘擬在青島大演習，以中國為假想敵。5月22日，日本駐汕頭領事館巡查青山清偕四戈遷入汕碩永平路神州行居住，拒報戶口，並毆傷中國警察，遭中方拘捕，日艦開赴汕頭威嚇，稱「汕頭事件」；5月25日，日本駐華大使館及廣州領事館為汕頭事件向中國外交部及廣東省政府提出抗議；5月26日，日本內閣討論汕頭事件，日駐台灣海軍軍艦奉命開抵汕頭；5月27日，中國外交部發言人就「汕頭事件」發表談話，說明日人拒不登記戶口，且行兇毆傷中國警員，日本政府訓令駐使館日高代辦，第二次向中國提出「汕頭事件」抗議；5月28日，中國外交部駐兩廣特派員刁作謙派秘書凌士芬飛汕頭調查日人毆警案，日駐廣州領事館副領事竹吉貞治同行；5月29日，中日雙方人員在汕頭調日人清山清歐擊，證實為日人先行兇；5月30日，汕案已查明，日方表示願就地和平解決，駐汕頭日艦已撤退3艘；6月8日，離汕頭日艦復折回示威，日艦駛至汕頭者增至7艘；6月12日，日本對解決「汕頭事件」又復提出新要求；6月15日，日艦違例駛回汕頭，外交部特派員刁作謙向日本領事抗議。6月日本驻军根据《昭和十二年度帝国陆军作战计划要领》集中其河邊旅團於北平近郊，进行军事演习。6月21日，華北日軍駐屯軍司令部成立臨時作戰課，以準備侵華戰爭。6月25日，日軍在蘆溝橋附近舉行軍事演習。日軍開始在蘆溝橋一帶連日舉行夜間演習。豐台的駐屯軍第1團第3營在蘆溝橋附近的軍事演習及挑衅活動日趨頻繁。日軍逐日不斷訓練、示威，更計畫以豐台到盧溝橋一帶六十多公頃土地建飛機場，要求中國賣出這塊土地，中方不予理睬。日軍一面向中國地方當局施壓，一面增加在盧溝橋一帶演習，最初不過每月或半月一次，用虛彈射擊，白晝演習；後來漸增到3天或5天一次，改用實彈射擊，夜間演習。演習部隊有幾次想進入宛平縣城，被中國守軍嚴厲拒絕。6月28日，關東軍司令官、朝鮮總督、南滿鐵路總裁、華北屯駐軍司令官在大連會議，侵華形勢，日趨積極。

日本之所以於此時發動戰爭，一以中國共產黨再與中國國民黨合作，容共、聯俄之局復成，必須及時遏制，先控有華北；二以中國國力尚待充實，必須早予以挫折，不信蔣介石真有作戰決心；三以德、日防共協定及日、義協定已於1936年11月成立，日本已不孤立，英、美不致斷然行動。事变发生前，日军中国驻屯军约5,600名（另说8,400人），其中主力驻扎在天津，北平城内以及城外丰台镇各驻扎一支部队。天津驻有步兵第2團主力、炮步獨立團、戰車隊、工兵隊、機器化學戰隊及騎兵隊一部。日驻军兵力如下：

加上日本之偽軍，足以對華北安全構成威脅；駐中國東北關東軍轄4個師、4個旅及5個獨立守備隊，成為進攻華北二線部隊；另外，日本台灣軍和朝鮮軍共有2個師兵力。

根据蔣介石传记《蔣中正》中收录的《何（應欽）上将军事报告》一文，以及遠東國際軍事法庭记录的秦德纯的证词：

“民国二十六年（1937年）七月七日夜十一时，驻扎在丰台的日本军队在未通知中国北平地方当局的情况下，在國民革命軍驻地附近进行夜间军事演习，并之后以‘一名士兵失踪’为理由，要求进入宛平城内搜查。当时驻扎在盧溝橋的是国民革命军第三十七师二一九团吉星文部队的一营，营长是金振中。由于时间已是深夜，中国驻军拒绝日军的要求。之后日军包围盧溝橋，双方都同意天亮后派出代表去现场调查。但是日本的寺平副官依然坚持日军入城搜索的要求，在中方回绝这一要求后，日军开始从东西两门外炮击城内，城内守军未予反击。在日军强化攻击后，中方守军以正当防卫为目的开始反击，双方互有伤亡。随后盧溝橋北方进入相持状态。”

根据日本陆军1937年发表的消息：

“1937年7月7日晚10时40分许，日本陆军中国驻扎步兵第一连队第三大队第八中队在北平西南12公里的盧溝橋北侧，永定河左岸荒地进行夜间军事演习。演习结束后，在河畔的龙王庙方向突然响了三发枪声。随后清水节郎中队长，野地第一小队长等人看到在河畔和盧溝橋城墙之间，有人用手电筒发出明暗交替的光亮，随即判断为中方军队士兵在用暗号互相联络。之后又有十几发子弹从龙王庙方向射出，日军未予以反击。清水中队长派遣岩谷曹长和两名传令兵马上向丰台驻军报告。收到报告的第一连队长牟田口廉也在联络北平特务机关后，决定在天亮后与宛平县县长王冷斋一同前往事发现场。

随后清水中队长率队向东面的西五里店转移，与从丰台赶来的第三大队在一文字山会合。凌晨3时25分，龙王庙方向又有3发射击。牟田口连队长认为频频出现的射击目的在于进攻日本军队，于是在4时20分下达战斗命令。

此时之前由森田中佐带领的对中谈判代表到达该地区，森田中佐作为代理连队长命令禁止装填子弹。日军代表随即要求中方将集结在盧溝橋周围的部队撤走，但该地区的中方部队已开始从龙王庙附近及长辛店高地方向开始对日军阵地进行迫击炮炮击。日军开始还击的时间是1937年7月8日凌晨5点30分。战斗开始后，日军歼灭龙王庙附近的中方部队，进入永定河右岸，包围盧溝橋。从被击毙的士兵身上搜出的证件表明，该士兵属于二十九军正规军。至此中方战死20名，负伤60名左右。

5时30分，日军第8中队开始向中方军队进攻，双方进入全面冲突，战斗持续2个小时后逐渐沉静。

上午9点半，中方提出停战，双方进入僵持状态。”

1937年7月7日，日軍侵蘆溝橋，戰事爆發，蔣委員長派兵北上，決心應戰，並令宋哲元駐保定指揮。「蘆溝橋事變」爆發。日軍在北平西南15公里交通要道蘆溝橋演集夜戰。下午，第1聯隊第3大隊第8中隊由大隊長清水節郎率領，到蘆溝橋北面回龍廟至大瓦窯一帶演習。19時30分，駐豐台日軍河邊正三旅團第一聯隊第三大隊第八中隊，由隊長清水節郎率領至蘆溝橋西北龍王廟附近舉行軍事演習。22時40分，在日軍演習方向響起槍聲。宛平守軍突聽到城東北日軍演習位置響起槍聲。23時，幾名日軍來到宛平城下，聲稱有一名叫志村菊次郎之士兵「失蹤」，要求入宛平縣搜查，遭守城之國軍第二十九軍第三十七師第一一〇旅第二一九團拒絕。午夜，日軍在宛平縣蘆溝橋一帶演集，藉口失踪士兵一名，欲入城搜查。日軍向宛平縣城射擊，進而向蘆溝橋一帶發起進攻。繼稱失踪日兵雖然歸隊，仍須明瞭經過情形。中國答應共同調查，日軍竟突然進攻。日本北平特務機關長松井太久郎電冀察當局，要求進入北平西南之宛平縣。中國駐軍吉星文團以時值深夜，恐引起地方不安，婉加拒絕；旋經冀察當局與日本駐屯軍司令交涉，商定雙方各派員5人實地調查。國軍為防止事態擴大，派出河北省第四區行政督察專員兼宛平縣長王冷齋、冀察政務委員會外交委員會專員林耕宇、冀察綏靖公署交通處副處長周永業3人，與日方代表纓井、日軍補給官寺平、秘書齊藤三人前往調查。夜11時藉口搜查失蹤哨兵，突砲轟宛平城；國軍第二十九軍第二十九軍第三十七師馮治安部吉星文團奮起抵抗，雙方互有傷亡，成為抗日戰爭之導火線。「七七事變」於是爆發。

7月8日凌晨2時，日駐屯軍第3營主力佔領宛平城外唯一制高點沙崗（日稱一文字山）。晨5時，日方仍堅持入城搜查，中方未允，日軍竟突向縣城攻擊，中國軍隊以守土有責，奮起抵抗，日軍不支敗退，由是戰端乃啟。中日雙方談判，日方要求中國軍隊於8月11日先自蘆溝橋撤退，中國方面堅決予以拒絕，談判無結果。5時30分左右，日軍聯隊長牟田口廉也率步、砲兵400多人，向宛平城外第二十九軍陣地進攻。第二十九軍司令部立即命令前線官兵：「確保蘆溝橋和宛平城」，「蘆溝橋即爾等之墳墓，應與橋共存亡，不得後退」。上午11時戰鬥再起。一木清直帶領第3營主力向回龍廟、鐵路橋陣地進攻，在回龍廟與中國守軍激戰。第二十九軍第二一九團第三營守衛蘆溝橋和宛平城，在團長吉星文和營長金振中指揮下奮起抵抗，雙方互有傷亡。中國守軍英勇抗擊，兩個排官兵幾乎全部壯烈犧牲；接著，日軍繼續向中國守軍進攻，猛烈炮火炸毀宛平縣公署及大批民房。13時，牟田口廉從北平到達宛平城外沙崗前線；16時許，日華北駐屯軍旅長河边正三到達豐台，命令日軍將兵力集結於蘆溝橋車站附近，準備明天天亮時進攻。河邊旅團第一聯隊長牟田口廉也函約王冷齋與守軍吉星文團長、金振中營長出城會商，王冷齋等以未便擅離職守却之；18時5分，日軍炮擊宛平專署，金振中負傷，國軍步兵兩連手持大刀、手槍突襲蘆溝橋附近日軍陣地，斬獲甚眾。日軍利用緩兵之計，弔誘中國冀察政務委員會委員長宋哲元，表示係地方事件，願作和平之解決；而暗中緊急動員，分三路向平津採取包圍形勢。當晚秦德純、馮治安等人下反攻令，並發表聲明稱，「和平固所願，但日方如一再進攻，為自衛計，唯有與之周旋」，日方獲悉後，即多方派人疏通，又允無條件撤兵，秦、馮二人乃收回反攻令；北平市區及四郊臨時戒嚴司令部成立，馮治安任司令，宣布每晚8時起城門全閉，11時後全市斷絕交通，禁止行人通行，並封鎖至通州交通。日軍為爭取時間調整部署，與中國方面談判，雙方達成臨時停戰協議。國軍與日軍在蘆溝橋附近相持，第二十九軍副軍長兼北平市長秦德純等與日軍代表談判，拒絕日軍要求國軍蘆溝橋方面撤退至永定河西岸；戰事復起，日軍向龍王廟附近等處進攻，占據龍王廟、鐵路橋及豐台等地，晚上進攻宛平城，國軍奮起反擊。雙方協議，軍隊各返原防。至7月10日，日軍未撤，馮治安等又下反攻令，日方派人疏通，致反攻未成事實。

此後，中日兩國談判，兩軍對峙。7月9日，冀察政務委員會與日軍議定停戰辦法：一、雙方立即停止軍事行動；二、雙方部隊撤回原防；三、蘆溝橋由河北保安隊石友三部駐守。7月9日凌晨2時，日本駐華大使館北平陸軍助理副官今井武夫與秦德純達成口頭停戰協議，各自立即停止射擊，雙方軍隊撤回原防。中日交战双方对“日军占领永定河东岸，中方占领永定河西岸，日方撤走交战军队”达成一致，直到12时20分撤军完毕。后交战双方开始谈判，主要围绕“相关地区撤军”，“今后的治安保障”，“中方对挑起事端道歉”以及“取缔当地抗日活动”展开争论。在兩國談判期間，日本持續向北平、天津增兵。晨6時許，日軍又向宛平城炮擊。日軍又攻。是日晨，蔣介石電令第二十六路總指揮孫連仲派2個師向保定或石家莊集中；令龐炳勳第四十軍及高桂滋所部也向石家莊地區集中，並命宋哲元由樂陵速回保定指揮。但日軍並未撤兵，並於傍晚炮轟宛平城。

7月10日凌晨2時30分，蘆溝橋日軍復行進攻，包圍宛平縣城，拆毁平漢鐵路豐台至北平路軌。蘆溝橋附近日軍包圍宛平縣城；外交部向駐華日使館提出書面抗議，要求立即制止制止軍事行動。外交部就日軍發動蘆溝橋事變，向日本駐華大使館提出書面抗議，要求：一、日本方面須正式謝罪與處罰負責人員；二、對於死傷之軍民及轟毁之建築物，須賠損失；三、為防止再發生不祥事件，日本方面須提出今後保障；並聲明保留一切合法要求；日本大使館參贊日高表示，日方不願以中國外交部為對手，而願就地商談。日軍陸軍部決定從關東軍中抽調2個混成旅，駐朝鮮軍中抽調1個師，從日本本土調航空兵團及3個步兵師趕赴華北。下午5時，日軍又進攻宛平駐軍，戰事復起；北平市政府深夜召開重要會議，將日軍違約挑釁經過情形，電中央及各省、市。蘆溝橋一帶中國軍隊遵約撤軍，但日軍卻大批調兵共向中國軍隊進攻。日軍繼續進攻蘆溝橋一帶中國守軍，擴大事態。

7月11日，國民政府電北平市長秦德純，對蘆溝橋事變指示三點：一、不准接受任何條件；二、不許後退一步；三、必要時準備犧牲。中國允撤退蘆溝橋及其附近駐軍，懲罰負責官員，而日方表示遺憾。秦德純與松井達成停戰協定：一、第二十九軍代表聲明向日軍表示道歉，並對責任者給以處分，負責防止令後不再惹起類似事件；二、中國在蘆溝橋周圍及龍王廟駐軍，改由保安隊維持治安；三、各抗日團體今後要採取措施並徹底取締。日本召開首、外、陸、海、藏五相和內閣緊急會議，通過陸軍佔領華北、平津地區之計劃，決定「軍部必須把預先在關東軍和朝鮮軍方面準備着皂隊趕快增援在中國的駐軍。同時，在國內也必須動員所需的部隊，迅速派到華北」。日軍於凌晨向蘆溝橋一帶猛烈攻擊，國軍抵抗，上午11時日軍又炮轟蘆溝橋一帶，雙方沖鋒，當晚日軍向蘆溝橋、南苑等處向國軍猛攻。日本內閣決定增兵：調關東軍及駐朝鮮日軍各一部進攻北平，調日本國內陸海軍一部進攻天津。18時，日本政府發表增兵華北聲明，並改稱蘆溝橋事變為「北支事變」，聲稱「內閣會議下了重大決心，決定採取必要的措施，立即增兵華北」。日本政府命朝鮮、滿洲駐軍開往華北。日本五相會議決定：火速告知關東軍及朝鮮駐屯軍司令部，迅速調遣已準備好之兵力（5個師團，目前用了3個師團和18個飛行中隊）迅速進入華北戰區以加強中國駐屯軍之力量；同時，日本昭和政發表《關於向中國增兵的政府聲明》及臨參命第56號、第57號，並速調關東軍（獨立混成第11旅團、獨立混成第1旅團）、朝鮮軍（第20師團）各一部以加強中國駐屯軍戰鬥力。同日，日本陸相任香月清司中將為華北駐屯軍司令官，接替田代皖一郎病危，並限當日到達駐地天津，行前分別晉見陸相、參謀總長等接受指示。

7月12日，獨立混成第11旅團，從古北口出發。日軍不履行撤兵協議，復在原陣地布置工，繼續向北平增兵，凌晨日軍進犯財廟被擊退，晚上在宛平一帶大範圍進攻與國軍激戰，日機飛長辛店、保定偵察，天津日軍佔領東滄。日軍四處向中國挑釁。日本新任中國駐屯軍司令官香月清司到達天津。香月清司午前下令華北駐屯軍要「作好適應全面對華作戰的準備」，增加豐台、通縣兵力；關東軍部隊主力集結於密雲，航空隊集結於天津；香月清司並召開軍事會議決定動用第一批增加之兵力，「一舉殲滅中國第二十九軍」，要求在7月20日以前完成部署。日本參謀本部擬就作戰計劃，決擊潰北平、天津附近宋哲元軍。豐台、通縣等地日軍向中國軍隊挑釁，並在天津集結飛機200餘架助戰。中國外交部於抗議之外，於是日聲明，任何解決辦法，未經中央核准者，概屬無效；外交部發表聲明，日軍在蘆溝橋之行動屬非法，中國願以外交方式和平解決。

7月13日，關東軍獨立混成第一旅團從公主嶺出發。蔣介石電令宋哲元，謂“中央已決心運用全力抗戰，寧為玉碎，不為瓦全，以保持我國家之人格”。同時採取緊急措施，編組第一線戰鬥部隊100個師，預備部隊80個師，後備兵員100萬人。蔣介石下令總動員，集結中國軍隊於保定、滄縣一帶。日軍400餘名乘汽車65輛，配有坦克4輛及迫擊炮5門，進犯北平永定門，意欲入城，國軍奮力抵抗，擊退日軍。

7月14日，新任華北司令香月清司要求撤退北平駐軍、冀察中央機構及藍衣社、CC團，罷黜排日要人，徹底鎮壓共產黨活動，取締排日言論機關、學生運動及學校與軍中排日教育。中日雙方開始和平談判，中方代表陳覺生、鄧哲熙，日方代表華北駐屯軍參謀長橋本、參謀和知、專田等，就日方七項要求談判。蔣介石設行營於石家莊。日本騎兵200餘人向北平南苑第二十九軍軍部進攻，為國軍擊退。

7月15日，日軍在平、津地區已逾2萬，有飛機百架。

7月16日，日軍至平津一帶兵力已達10萬以上。日軍在豐台強築飛機場。日本中國駐屯軍對平津完成包圍。日本五相會議過陸相杉山元提議，對華北事件談判以7月19日為履行最後期限，不容許遷延；若談判不能圓滿達到目的，即大舉進攻中國。日軍增援部隊先後到達北平附近。英國駐華大使試圖斡旋，提議中日停止調兵，為日本所拒。中國方面，擬定預備作戰命令，任馮治安為總指揮官，決定第一三二師一部守北平城，其餘所部協同第三十七師進攻豐台、通縣之敵。

7月17日，獨立混成第一旅團到達指定地區。拂曉，日軍三次向北平大教場國軍挑釁，國軍予以還擊。朝鮮軍第20師由朝鮮龍山出發，主力於7月20日抵天津集結，其一部集結於唐山、山海關。日軍佔據天津西站、北寧路沿路各站。日本內閣決定在預算中增加臨時軍費，積極備戰。

7月18日，冀察政務委員會委員長宋哲元以弔祭7月16日病逝之前任華北駐屯軍總司令為名，拜訪新任華北駐屯軍總司令香月清司，對中、日軍隊在蘆溝橋衝突表示遺憾。宋哲元與日本華北駐屯軍司令香月清司談判。蔣致宋哲元、秦德純巧電：「倭寇不重信義，一切條約皆不足為憑。上海“一·二八”之戰，本於開戰之前已簽和解條約，乃於簽字後八小時仍向我滬軍進攻。此為實際之經驗，特供參考，勿受其欺。」香月清司指揮部設到豐台；此時，入關日軍已超過10萬。宛平城外日軍炮轟城內，並在北平至蘆溝橋大道南北兩側構築工事，天津日軍源源開往豐台，日機6架在天津高空偵察，駐朝鮮日軍第二十師團全部向中國開拔，師團長川岸率先頭部隊到達天津。日軍步兵第2團及騎兵隊、炮兵團、工兵隊在通縣集結。中國第二次向日本提議停戰，和平談判毫無進展，而日本之騷擾行為，則繼續不絕。

7月19日，第二十九軍軍長宋哲元接受日軍中國駐屯軍所提出：一、冀察政務委員會向日軍道歉；二、第二十九軍從平津、蘆溝橋、永定門以東撤退；三、鎮壓抗日救亡運動，實行中日共同防共等「停戰」條件。宋哲元接受香月清司所有要求。宋哲元被迫接受日軍和談條件，以要求恢復至盧溝橋事變之前狀態為代價，而準備將北平守軍撤往保定以保全實力。日軍獨立步兵第11旅團主力抵到達高麗營，其一部經山海關到天津。華北日軍已形成對平、津包圍，22時，日本華北駐屯軍司令官發表聲明稱，「從二十日午夜以後，駐屯軍將採取自由行動。」。23時，第二十九軍張自忠、張允榮簽訂就地停戰協議；當夜日軍又炮轟宛平城。

7月20日，日本中國駐屯軍各部隊先後到達集結地。獲得增援的日軍再次發動進攻。宋哲元以19日秘密協定下令國軍第三十七師向西苑集結。第二十九軍令第一三二師在永定河以南集結，另該師獨立第二十七旅進入北平擔任城防。日軍向北平進攻部署就緒。宋哲元下令撤除北平市內防禦設施，請北來中央軍停止前進。上午，日軍突然開炮轟擊宛平縣城及長辛店，千餘人配合坦克40輛及汽車隊增援蘆溝橋，下午第二次開炮猛轟宛平城，數度向蘆溝橋衝鋒；國軍沉著應戰，吉星文負傷。日軍便轟炸廊坊，平津危急。香月清司下令日軍完成對蘆溝橋地帶攻擊準備。

7月21日，日軍控制北寧鐵路，截斷第二十九軍聯絡，繼續向平、津大舉增兵，已有42列運兵車到天津，並不斷由天津向豐台、楊村等地增兵。國軍第三十七師集結完畢。

7月22日，日軍向華北秘密運送機械化部隊，並運送大量部隊秘密向華北集中。國軍第三十七師開始撤退。

7月23日，中國獲得確切報稱，日軍8個師團約16萬人，已抵達平、津地區，或正在乘船駛華途中；日本拒絕遵約從前線撤軍，繼續由國內向中國華北增派空軍，大量運送軍事物資。

日本政府通過《動員計劃》，要求中國撤退進入河北部隊；宋哲元以日軍大舉向關內輸送，同時知道蔣介石之抗戰決策，補給已經到達，亦決定發動攻勢。

7月24日，北平市政府恢復夜間各娛樂場所之營業，市內各處所有沙袋等防禦物連夜撤除；日軍用飛機50架、重轟炸機一中隊出發來華。

7月25日，日軍仍拒不撤兵，上午日軍鐵甲車一列開到豐台，下午通縣日軍步炮兵500餘人舉行演習威脅駐通縣國軍。日軍向廊坊駐軍挑釁。日本第一支運輸船隊在塘沽卸下軍用品達10萬噸。是夜，日軍第20師團77聯隊11中隊，對廊坊中國第三十八師第一一三旅第二二六團進攻。中、日兩軍在廊房車站因電信線路修理問題而爆發「廊坊事件」：19時，日軍200餘人由天津開到廊房車站，借口修理電線，佔據車站，切斷平、津交通；國軍還擊，雙方衝突。

7月26日，日軍中午佔領廊坊，下午即由豐台派兵一中隊分乘軍車數十輛，冒充北平城日使館衛隊野外演習歸來，企圖進入北平城內。日軍佔奪平、津間之廊坊，但進攻北平之日軍則被擊退。守軍退至通州，下午，日軍向第二十九軍發出最後通牒，要求第二十九軍撤出。香月清司向宋哲元發提出最後通牒，要求第二十九軍退往永定河以西。日軍行抵廣安門時，為國軍獨立第二十五旅第六七九團劉汝珍所阻，日軍堅欲入城並作攻城狀。19時，日軍第一大隊乘車向北平城內開進，在廣安門與中國守軍衝突。宋哲元聞報後，即令劉團備戰，劉團即啟開城門誘日軍入城，及其進至一半，劉團開始射擊，日軍混亂損失甚重，即所謂「廣安門事件」。日本華北駐屯軍於22時20分下達於7月27日正午開始攻擊之命令，並規定各進攻部隊之方向。

7月27日，日軍陷廊坊、寶珠寺等地。日軍分別對通縣、團河、小湯山等地進攻。日軍圍攻我通縣駐軍傅恩營，傅部衝出重圍，撤出南苑。日本政府聲明在中國華北採取「自衛」行動；還向國民政府發出最後通牒，要求中國軍隊在7月28日以前撤離北平及其附近地區。下午，日軍步、騎約400人，附坦克數輛，猛攻團河。北平四郊激戰。另有日軍400餘名，在空軍配合下，進攻小之商鎮。守軍分別退至南苑及北苑；發現和平無望的宋哲元，拒絕日軍一切要求，急令第二十九軍各部集結平津一帶，派人星夜赴保定，催促孫連仲北上支援。日機多架次屢在北平上空偵察，並在城外投彈數十枚。日軍進迫北平四郊。宋哲元下令第二十九軍備戰。宋哲元向全國發出守土通電。日軍參謀總長下達武力佔領平津的命令。同日，日本在30,000名冀東反共保安隊幫助下解除通州800名第二十九軍第三十九獨立旅武裝。

7月28日晨，宋哲元下令全線總攻，國軍一度收復豐台、廊坊。上午8時，日軍發動總攻擊，中國軍隊處處被動，犧牲慘重。8時，軍第二十師團及華北駐屯軍步兵旅團，向駐守南苑之第二十九軍第一三二師發動進攻，國軍與日軍激戰。拂曉，香月清司率日軍鈴木混成旅團、河邊正三旅團和機械化旅團，自北、西、南3個方向對北平城發起總攻擊。第二十九軍駐地南苑，日軍猛攻。在飛機、砲兵支援下，日軍第20師團主攻北平地區第二十九軍。日軍猛攻南苑，守軍副軍長佟麟閣、師長趙登禹殉職。第二十九軍副軍長佟麟閣在激戰中殉職，為中國抗日戰爭中第一位殉職之高級將領，時年45歲。日軍攻佔南苑，雙方交火激烈，副軍長佟麟阁、第一三二師師長赵登禹陣亡南苑失陷。傷亡2,000餘人。北苑、黃寺為日軍佔領，清河鎮、沙河鎮亦分別被日獨立混成第十一旅團和獨立混成第一旅團攻占。位於豐台的日軍駐屯旅團主力，前進到大紅門地區，切斷南苑到城內的道路，阻擊向城內撤退的第二十九軍，戰至13時，南苑陷落。第二十九軍特務旅、第三十八師第一一四旅、騎兵第九師等部發起攻擊。第二十九軍第三十七師一部向豐台日軍進攻；15時，參加南苑戰鬥之日軍返回豐台支援，打退第三十七師所部進攻。下午，宋哲元委派張自忠代理冀察政務委員長、冀察綏靖公署主任兼北平市市長。當晚，宋哲元等移到保定，第三十七師奉令由宛平、八寶山、門頭溝一線撤離北平。同日，天津大約有3,000日軍；李文田召集600名中國警察同日軍作戰。19時，軍事會議部署，天津保安隊一中隊攻打東站。7月28日至7月30日，發生平津作战。7月28日，日軍攻陷北平，蔣發布抗戰全軍將士書，勉以犧牲到底，驅逐日軍，復興民族。北苑黃寺亦被占領。而第二十九軍全軍部隊在北平、天津一線與日軍全面交火。在通州總共400名日本軍政人員全部被冀東反共軍官訓練團消滅。

7月29日上午8時，獨立混成第11旅團一部進攻北苑與黃寺，遭到中國守軍獨立第三十九旅、冀北保安隊頑強抗抗。日軍轟炸南開大學。18時，黃寺失守。日本參謀本部制訂《中央統帥部對華作戰計劃》，決定「以中國駐屯軍四個師為基幹，擊潰平津地方的中國軍隊」；「根據情況，以一部分兵力，在青島及上海附近作戰」；同日，北平失陷。北苑守軍獨立第三十九旅轉移，北平陷落。獨立第三十九旅退至古城，戰後回到北苑。北京城內獨立二十七旅改編為保安隊維持治安；日軍進攻天津。宋哲元離開北平。駐防天津的第二十九軍第三十八師部隊，凌晨主動向日軍進攻，攻佔天津總站日軍駐地，並向駐海光寺日軍司令部和東局子飛機場攻擊。在日軍空中轟炸、地面强力抵抗下，中國軍隊進攻失利，退至静海、馬廠一帶，天津失守。第二十九軍開始撤退。冀東保安隊第一、第二總隊在張餘慶、張硯田率領下反正，全殲駐通州縣城日軍1個連及特務機關人員，活捉殷汝耕；日人死者約180人。

至7月30日，平津陷落日軍手中。駐通縣偽冀混成第1旅團進佔長辛店西面高地，日軍侵佔大沽。國軍退靜河馬廠。天津經激戰後陷落。江朝宗之北平治安會成立。

7月31日，獨立三十九旅被解除武裝；獨立第二十七旅改編為保安隊，突圍到察哈爾回歸第一四三師序列。華北兩大名城均入日本之手。

8月1日，高凌霨之天津治安維持會成立；中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會在南京成立，發動海內外婦女同胞共同抗日。8月上旬，日軍進佔南口、張家口、保定、石家莊、邯鄲鐵路沿線地區。8月，上海爆发淞沪会战。8月19日，冀察政務委員會自行解散，8月22日日本正式宣布。

1937年底，前行政院駐北平政務整理委員會委員長王克敏等人在日軍扶持下，成立「中華民國臨時政府」，「北平」改回清朝舊名「北京」。

7月7日，蔣介石時在廬山，正要與社會領袖舉行國是談話會。

7月8日，蔣介石電令冀察當局：「宛平城應固守勿退。」蔣介石電令宋哲元速回保定指揮軍事，固守宛平。蔣介石得知事變消息，即命中國國民黨宣傳部盡量發布新聞，令宋哲元積極準備，就地抵抗，如果談判，須不喪失絲毫主權。蔣介石令何應欽速由四川返南組編部隊；令孫連仲部兩個師及龐炳勳部第三十八師開往石家莊、保定一帶增援。

7月9日，蔣介石獲悉日軍啟衅後，立即電示宋哲元主任：「守土應具必死決戰之決心，與積極准备之精神应付；至談判，尤須防其奸狡之慣技，務期不喪絲毫主權為原則，吾兄忠貞亮節，中所素念，此後尚希共為國家民族前途互勉」。蔣介石致宋哲元密電稿。旋接冀察當局電呈：「勢已緩和，擬請將前派北上四師，在原地集結待命，以免刺激」。蔣介石派4個師向河北石家莊、保定集中，命行政院政務處長何廉速返南京，面告軍政部長何應欽，可知他已下決心。

7月10日，蔣介石向全國各行營、綏靖公署及各省市發秘密動員令，要求「全國各地方、各部隊仍應確實準備，勿稍疏懈，以防萬一」。蔣電調孫連仲第二十六路軍馮安邦、池峰城兩師，龐炳勳部一師一旅，劉戡第八十三師，速開保定、石家莊一帶，以備應援；另令第二十一師李仙洲，第二十五師陳耀明繼續開拔；又令第五十三軍萬福麟部向前推進，第十師李默庵部開拔，第十七師趙壽山，第八十四師高桂滋，第三軍曾萬鐘等部隊準備動員。以阻止日軍進一步侵略的同時，也在進行軍事準備和部隊調動。

7月12日，中國國民黨中央決定，廬山談話會第一期7月17日召開，第二期月25日召開，第三期月5日召開。蔣介石致電宋哲元：對日方針為不屈服，不擴大，就地抵抗。外交部於抗議之外，並於7月12日聲明，任何解決辦法，未經中央核准者，概屬無效；再電宋哲元，全力抗戰，勿為敵人所欺，7月11日之協議絕不能了事。命令黃河北岸中央軍集中保定、滄縣地區。秦德純、馮治安、張自忠密電蔣介石、馮玉祥稱：「蘆溝橋戰事復經磋商解決辦法，規定雙方會同派員監視前方部隊於現狀下各撤原防，刻下正在進行。惟彼不顧信義，能否履行，尚不敢必信。宛平城及鐵路橋仍為我軍駐守。」

7月13日，蔣介石以時局日趨嚴重，令駐廬山各部、會長官及辦公人員即日返南京，處理要務。7月14日，設行營於石家莊。嚴寬致何應欽密電。此時南京國民政府判断日軍有擴大侵略的可能，於是在通過談判、美英調停

7月16日，廬山談話會上午9時在牯嶺圖書館舉行，談話會邀集人汪精衛、蔣介石同時莅臨，汪精衛任主席並致詞，張君勵、張志讓、王雲五、張壽鏞、江恒源相繼發言，會場嚴肅和協，與會者精神大為振奮，11時結束。中國國民黨廬山談話會第一期會談開始，7月20日結束，討論對日作戰方針。

7月17日，蔣介石表示應戰。召集全國教育、文化、社會各界賢達在廬山開會，蒋介石發表主張四點，強調希望和平，而不求苟安；準備應戰，而決不求戰。蔣介石在廬山發表談，「蘆溝橋事變」為最後關頭，中國當堅持最低限度立場。指出全國應戰以後之局勢，就祗有犧牲到底，無論何人，皆有守土抗戰之責任，皆應抱定犧牲一切之決心。蔣介石對廬山談話會鄭重宣布：「蘆溝橋事變的推演，是關係中國國家整個的問題，此事能否結束，就是最後關頭的境界。……事件能否不擴大為中日戰爭，全繫於日本政府的態度，和平希望絕續之關鍵，全系於日本軍隊之行動，在和平根本絕望之前一秒鐘，我們還是希望和平的，希望由和平的外交方法，求得蘆事的解決。但是我們的立場有極明顯的四點：（一）任何解決，不得侵害中國主權與領土之完整；（二）冀察行政組織，不容任何不合法之改變；（三）中央政府所派地方官吏，如冀察政務委員會委員長宋哲元等，不能任人要求撤換；（四）第二十九軍現在所駐地區，不能受任何的約束。……我們希望和平，而不求苟安；準備應戰，而決不求戰。我們知道全國應戰以後之局勢，就祗有犧牲到底，無絲毫僥倖求免之理。……皆應抱定犧牲一切之決心。」蔣介石在廬山發表，「如果戰端一開，那就地無分南北，人無分老幼，無論何人，皆有守土抗戰之責任」。盧溝橋事變遂成為中日全面戰爭爆發的標誌。

7月19日，蔣介石同意紅軍主力改編為國民革命軍第八路軍，設立總指揮部。廬山談話會舉行分組談話。7月20日，蔣介石返抵南京，召見各國大使，表示中國抗戰決心。國民政府軍事委員會把全國劃分為四個戰區。7月中旬，蔣介石在南京策定：「將日本人從長江上趕走，沒收所有的日本商船和戰艦」，打一場非局部而是全面之戰爭。

7月21日，蔣介石會見英駐華大使許閣森，望英國調解蘆溝橋事件；英國僅表示停止原計劃進行之英日談判。7月24日，蔣介石接見英國駐華大使許閣森，說明日本之和平談判為其再生事端之準備。

7月25日，蔣介石接見自北平歸來之美國駐華大使詹森，希望美國以《九國公約》發起國地位，出面阻止日本侵華行為；德國駐華大使陶德曼晤見王寵惠，謂日本不願第三國干涉，德國不能調解。7月26日，蔣介石認為日軍進犯北平廊房、廣安門，和平絕望，大戰已開始。蔣介石接見德國大使陶德曼及法國駐華那齊雅，兩人均認為日本政府已為軍人控制。

7月27日，外交部為日襲擊廊坊發表重要聲明稱，中國極度容忍，維護和平，但日軍繼續大量軍隊向平、津出動，進攻廊坊，復提出無理要求，蓄意擴大事態；中方已盡和平最大之努力，嗣後一切事態之責任自應完全由日方負之。7月29日晚，蔣介石再發表談話，說是這不能算是戰爭了結，惟有一致奮鬥，此後決無局部解決之可能與妥協屈服之理。

7月31日，蔣介石發布「告抗戰全軍將士書」，謂「和平既然絕望，只有抗戰到底」，勉勵全軍「驅逐日寇、復興民族」，與倭寇死併。國民政明令褒揚佟麟閣、趙登禹，追贈二人為陸軍上將；軍事委員會下達紅軍改編後三個師之番號，同意中共所提之人數及編制。釋放全國各界救國會之沈鈞儒、王造時、章乃器、鄒韜奮、李公樸、沙千里、史良。

8月初，蔣介石復宣示抗戰方針，隨時隨地抵抗，使日本人戰而不取；各地重要軍事將領，如廣西白崇禧、山西閻錫山、四川劉湘、雲南龍雲、中共朱德等，不論以往與蔣有何意見，均會集南京。8月1日，蔣介石宴平津教育學術界領袖張伯苓、蔣夢麟、胡適等，宣示對日抗戰方針。

8月6日，蔣介石派宋哲元、劉峙分任第一、第二集團軍總司令，反攻平津。

8月12日，中國國民黨中政會決議，設置國防最高會議，以蔣介石為主席，為戰時統一指揮黨、政、軍之最高決策機構；推蔣介石為陸海空軍總司令，以軍事委員會為統帥部。

8月16日，改以蔣介石為大元帥，組織大本營；南京失守後，大本營撤銷，仍由軍事委員會總攬軍事。

7月8日，中國共產黨為日軍進攻蘆溝橋向全國通電：「只有全民族實行抗戰，才是我們的出路。」號召全國軍民抵抗日本侵略。中國共產黨通電全國，號召全民族作戰。中國共產黨毛澤東及紅軍將領於事變之次日，亦請蔣嚴令第二十九軍保衛平、津、華北，動員全國海陸空軍，驅逐日寇出中國，紅軍願在其領導之下為國效命。中共中央就蘆溝橋事變指示北方局在華北工作方針：「迅速組成堅固的統一戰線……立在平綏、平津以東地區，開始着手和準備組織抗日義勇軍，準備進行艱苦的游擊戰。」

7月11日，周恩來、秦邦憲、林祖涵到廬山，會商陝、甘、寧邊區地位及紅軍改編問題。7月13日，周恩來會見蔣鼎文、宋子文，商談紅軍改編人數及指揮機關問題。

7月14日，中共中央、中央軍委發布《關於紅軍改編開赴抗日前線》命令。中共中央向國民政府表示：「願在蔣指揮下努力抗戰，紅軍主力準備隨時出動抗日，已命令各軍十天內準備完畢，待令出動，同意擔任平綏線國防。」

7月15日，中國共產黨宣布取消「蘇維埃政府」，成立「陝甘寧三省邊區政府」。中共中央發布《關於組織抗日統一戰線擴大救亡動給各地黨部的指示》。

7月16日，毛澤東、朱德就紅軍準備參戰與改編電彭德懷、任弼時等，在國民政府「許可主力紅軍參戰條件下，擬以原一、二、四方面軍出動，即以方面軍編為師，軍編為旅，師編為團」。

7月17日，周恩來、秦邦憲、林祖涵與蔣介石、張沖、邵力子在廬山進行第二次國共合作談判。張聞天、毛澤東電葉劍英轉周恩來、秦邦憲、林伯渠稱，紅軍改編指揮機關，可以承認平時設政訓處指揮，朱德為正主任，彭德懷為副主任；但戰時不能不設以資統率之軍事指揮部。

7月18日，延安舉行盛大援助平、津抗戰將士民眾大會，到會數千人，通過致第二十九軍將士電，毛澤東出席大會，報告蘆溝橋事件經過及最新情況。

7月20日，周恩來、林伯渠在上海收到張聞天、毛澤東來電稱，日軍進攻形勢已成，抗戰有實現可能，我們決定採取蔣介石不讓步不再同他談判的方針；要求周、林二人留在上海觀察形勢。7月21日，周恩來、秦邦憲、林伯渠電告朱德、毛澤東稱，我們在廬山力爭無效，遂來上海、南京暫觀時局變化，如中日全面開戰，則《中共中央為公布國共合作宣言》即可發表。

7月23日，朱德在陝西三原雲陽鎮紅前敵總指揮部召開紅軍高級幹部會議，討論紅軍改編和開赴抗日前線等問題。

9月6日，中國共產黨設立「陝甘寧邊區政府」。





</doc>
<doc id="5293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5293" title="哈萨克斯坦">
哈萨克斯坦

哈萨克斯坦共和国（；；），通稱-{zh-hans:哈萨克斯坦;zh-tw:哈薩克;}-（；；），为跨洲国家，地跨欧亚两洲，主要位于中亚北部，在乌拉尔河以西的一小部分领土位于欧洲。哈萨克斯坦国土面积2,727,300平方公里，为世界上最大的内陆国家，世界第九大國。哈薩克經濟在中亞居主導地位，佔中亞區域生產總值的60%，以石油、天然氣工業為主，另有豐富的礦產資源。哈薩克在文化上也是中亚蒙古文化圈大国。

哈薩克官方定位為一民主、世俗、单一制的憲政共和國，並有多樣的文化遺產。哈萨克斯坦北、西與俄羅斯、東南與中华人民共和国、南與烏茲別克、吉爾吉斯、土庫曼等國接壤。西北濒临里海在里海有2,964公里的海岸线。哈薩克地形包括平原、干草原、北方針葉林、峡谷、丘、三角洲、山部及荒漠，2020年估計哈薩克有1,877萬人口，但哈薩克國土面積大，為人口密度最低的國家之一，每平方公里僅6人。首都努尔-苏丹更名前原称阿斯塔纳，在1997年前則以該國最大城市阿拉木圖為首都。

哈薩克領土歷史上為遊牧民族的活動範圍，成吉思汗於13世紀佔領該地，成為蒙古帝国而有所改變，隨著帝國內部鬥爭，權利最終回到當地遊牧民族手中。16世紀時，哈薩克族分別發展，成為大、中、小三個玉茲。俄羅斯人於18世紀開始進入，至19世紀中葉，哈薩克名義上已成為俄罗斯帝国的一部份。隨著1917年俄国革命及其後的俄国内战，哈薩克領土曾變更過數次，哈萨克苏维埃社会主义共和国於1936年成立，為苏联的一部份。1932年，发生哈萨克斯坦大饥荒，当地约150万人死亡。

1991年苏联解体時，哈薩克為最後一個宣布獨立的苏联加盟共和国。首任哈薩克總統努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫自當時起持續擔任領導人，直到2019年自行宣布退休。哈薩克致力於發展其经济，尤其是石化工業。
哈薩克國內有131個種族，包括哈薩克族（佔65.5%人口）、俄羅斯人、乌孜别克族、乌克兰族、德意志人、鞑靼人及维吾尔族。伊斯兰教信仰者佔總人口的70%，而基督教佔26% 哈薩克官方允許，但反對政府的宗教領袖則會被逮捕。哈萨克语為官方语言，俄语在行政及機關上則有同等的官方語言地位。

独立后成为独联体成员国，2009年起为突厥议会成员国，2001年6月15日成为上海合作组织成员国。

在突厥－回鹘语中，「-{zh-hant:哈薩克; zh-hans:哈萨克}-」的意思为：独立自主的，心灵自由的，也暗示了欧亚游牧民族的独特文化。「斯坦」（-stan），是指「家园」、「土地，聚居地」，所以根据此，「-{zh-hant:哈薩克斯坦; zh-hans:哈萨克斯坦}-」是指「哈萨克族人」的聚居地。现在「哈萨克族」所指代的通常是指包括在中华人民共和国，俄罗斯，土耳其，乌兹别克斯坦，哈薩克斯坦和其他一些地区的哈萨克族人。「-{zh-hant:哈薩克斯坦; zh-hans:哈萨克斯坦}-人」（；）这个称谓的创造，则包括在哈萨克斯坦境内的所有公民。

2014年2月6日，哈萨克斯坦的总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫会见民众代表时，建议把国名中的「斯坦」改为「耶烈」。这样改后国家名字在哈萨克语中的字面意义就为「哈萨克人的国家」。

哈薩克自旧石器时代起即有人類活動。新石器时代開始發展放牧業，當地氣候、地形相當適合游牧生活。考古學家認為人類於該地區的廣大草原成功將馬馴化，斯基泰人為中亞最初的定居者。公元前3世纪-前1世纪，哈萨克境内出现了社会。前后出现乌孙、康居、阿兰、悦般、大宛等游牧政体。6世纪-8世纪建立过突厥汗国、突骑施、葛逻禄等国家。8世纪-12世纪，西部和西南部、南部和东南部先后加入可薩汗國、乌古斯叶护国、基馬克汗国和欽察聯盟等国。钦察联盟时期钦察语影响欧洲、阿拉伯半岛、埃及。

13世纪初，蒙古帝国建立后，成吉思汗将西伯利亚地区和中亚部分地区，赐给长子术赤，建立金帳汗國。15世纪金帐汗国分裂，其中一部分成立哈萨克汗国。16世纪初，哈萨克族分為大玉茲、中玉茲、小玉茲三個汗國。17世紀中亞新興起一個強大的遊牧国家--蒙古準噶爾汗国。

在準噶爾汗國的侵略下，小玉茲於1730年9月派遣使團請求俄國接受加入俄國；1735年12月中玉茲也加入俄國，而大玉茲則被準噶爾汗国併吞。但準噶爾汗国於1757年亡於更強大的清帝國，於是大玉茲成為清帝國的屬國，在最後一位哈薩克汗國可汗肯薩里Kenesary於1847年殉難後，哈薩克汗國正式滅亡，哈薩克也由此進入了俄羅斯殖民時期，直至阿拉什自治共和國建立。19世紀清帝國於鴉片戰爭後國勢衰微，於是俄國趁機於1864年強佔大玉茲土地，至此哈薩克全境都歸俄國所有。

哈薩克人與移民者爭奪土地、水資源，對於俄羅斯沙皇最後幾年的殖民統治相當反感，1916年爆發巴斯玛奇运动，襲擊了俄羅斯人及哥薩克人的定居者及駐軍人員，導致雙方發生一系列的衝突及屠殺。1917年12月13日，独立为阿拉什自治共和国，成為哈薩克族建立的第一個共和國。1920年8月26日，阿拉什自治共和國滅亡，吉爾吉斯自治社會主義蘇維埃共和國成立，加入苏维埃社会主义共和国联盟。1925年4月19日，蘇聯控制的中亚各苏维埃社会主义自治共和国按民族划界，改称-{zh-hans:哈萨克;zh-tw:哈薩克}-蘇維埃社會主義自治共和國。1932年，发生哈萨克斯坦大饥荒，当地至少约150万人死亡，其中约有130万人为哈萨克人。饥荒发生前，当地60%的人口是哈萨克族，但饥荒过后，只有大约38%的人口是哈萨克族。1936年定名為-{zh-hans:哈萨克;zh-tw:哈薩克}-蘇維埃社會主義共和國，成为苏联加盟共和国。

1990年10月25日，发表主权宣言。1991年12月10日，改称为哈萨克斯坦共和國。1991年12月16日，宣布独立。同年12月21日加入獨联体。

1998年，哈萨克斯坦政府将首都由第一大城市阿拉木图迁至阿克莫拉州的阿克莫拉，并将该城改名为阿斯塔纳。

2017年，哈薩克於首都阿斯塔纳舉行2017年世界博覽會，主題為「未來能源」。參加該次世界博覽會的國家和國際組織分別達到115個與22個。

《哈薩克斯坦憲法》规定哈薩克斯坦是「民主的、非宗教的和统一的国家」；推行總統制的共和國國家，總統是國家元首，是決定國家對內對外政策基本方針，並在國際關係中代表哈薩克斯坦的最高國家官員，是體現人民與國家政權統一、憲法的不可動搖性、公民權利和自由的象徵與保證。以憲法和法律為基礎，根据立法、司法、行政三權分立又相互作用、相互制約、相互平衡的原则行使職能。

總統的任期為7年。2007年5月18日，哈萨克斯坦议会通过宪法修正案，授权努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫可不受次数限制地连任总统职务。總統可以任命總理、副總理以及外交、國防、財政、內政部長和國家安全委員會主席，惟需經議會同意。總統對議會通過法案有否決權力。

議會是國家最高代表機構，行使立法職能，推行兩院制，分別稱為（上議院）和馬日利斯（下議院），上院任期6年，下院任期5年。主要职能是：通过共和国宪法和法律并对其进行修改和补充；同意总统对总理、国家安全委员会主席、总检察长、国家银行行长的任命；批准和废除国际条约；批准国家经济和社会发展计划、国家预算计划及其执行情况的报告等。在议会对政府提出不信任案、两次拒绝总统对总理任命、因议会两院之间或议会与国家政权其他部门之间无法解决的分歧而引发政治危机时，總統有權解散议会。议员由选民以直接投票的方式选举产生，參議院共47席，由16個（包括14個州議會、阿斯塔納、阿拉木圖）地方議會（Maslikhats）分別選出2席，總統指派15席；馬日利斯以單一選區制選出107名議員，另外有10名以政黨比例代表制產生。

哈薩克為联合国、歐洲安全與合作組織、及伊斯兰合作组织（OIC）成員國，並為北大西洋公约组织和平伙伴关系计划的參與國。

2010年4月11日，總統纳扎尔巴耶夫與贝拉克·奥巴马在華盛頓舉行的核子安全峰會中討論加強美國及哈薩克的戰略合作關係，承諾加強雙邊合作、促進核安全和不擴散、中亞地區的穩定、經濟發展和普世價值。2011年4月，則繼續商討核能安全議題，例如BN-350反應爐的使用材料安全性，並檢視2010年雙邊關係之成果。

哈薩克也是獨立國家聯合體、经济合作组织及上海合作组织成員國，並與俄羅斯、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦及塔吉克斯坦於2000年成立歐亞經濟共同體，調整組織各國關稅趨於一致，並作為自由貿易區的基礎。哈薩克承辦了2010年的歐洲安全與合作組織，哈薩克於2012年11月12日首次被選為联合国人权理事会成員。

自1991年獨立以來，哈薩克採取「多方外交政策（）尋求在兩大鄰國-俄羅斯及中國，以及美國及其他西方世界國家建立平等外交關係俄羅斯於哈薩克中南部，租借約6,000平方公里供拜科努尔航天发射场使用，該發射場為世界首次載人太空計畫、蘇聯太空梭暴風雪號穿梭機及和平号空间站的發射地點。

哈薩克自2014年起，開始擔任爭取聯合國安全理事會2017年–2018年非常任理事國 
，2016年6月28日哈薩克被選為非常任理事國，任期為兩年。

哈薩克支援聯合國於海地、西撒哈拉及象牙海岸的維和行動，哈薩克國防部選出20名哈薩克軍人參與聯合國維和行動觀察員，軍階為上尉至上校，需經過聯合國培訓，必須具備流利的英文及使用特殊軍事車輛能力。

哈薩克於2014年烏克蘭-俄羅斯衝突期間向烏克蘭提供人道援助，2014年10月，哈薩克向國際紅十字會於烏克蘭的救助行動提供30,000美元，為解決人道危機，於2015年1月提供新俄羅斯400,000美元援助。總統纳扎尔巴耶夫表示於烏克蘭自相殘殺的戰爭導致烏克蘭東部遭到破壞，共同的任務為阻止當地戰爭，加強烏克蘭獨立性並維護烏克蘭領土完整。專家則認為無論烏克蘭危機如何發展，哈薩克仍會與歐盟保持正常關係，纳扎尔巴耶夫的調解對俄羅斯及烏克蘭雙方皆發揮正面影響。哈薩克外交部於2015年1月26日稱，確信和平談判為解決東烏克蘭危機的唯一方式。

哈薩克也是提倡成立亞洲相互協作與信任措施會議的創始國。

哈薩克軍事力量為承繼苏联武装力量而來，獲得了蘇聯第40軍及第17軍部分兵力。哈薩克軍隊包括：陸軍（20,000人）、海軍（3,000人）、空軍（12,000人）及國防部（4,000人），另外有31,000名準軍事人員。

全國共分為3个直辖市和14個州，分別為：

哈薩克斯坦面積為2,724,900平方公里，是世界上最大的內陸國家，地形為東高西低，西部是圖蘭低地和裏海沿岸低地，西北面和北面分別是俄羅斯平原、西西伯利亞平原的延續平原。中部是哈薩克丘陵，東部和東南部為山地，也是帕米爾高原向北的延續。哈薩克主要位於亞洲，位於乌拉尔山脉以西的部分則屬於東歐。主要城市包括努尔苏丹、阿拉木圖、卡拉干達、希姆肯特、阿特勞及厄斯克門。

主要的水體包括巴爾喀什湖、斋桑泊等。與烏茲別克共分鹹海，西臨裏海（世界最大的内陆湖），多數湖泊為鹹水湖。境內的河流多數為內流河，主要有額爾齊斯河、錫爾河、烏拉爾河等。

哈薩克氣候包括較極端的大陸性气候，年降水量可達1000毫米，夏天溫暖而冬天嚴寒，但山區高峰亦有終年積雪，各个地区相差很大。努尔苏丹為僅次於乌兰巴托的世界第二寒冷首都，冬天最低温度可达-40℃以下，常有4、5级大风，原首都阿拉木圖气温则最底达-20℃左右，極少有風。降水於乾燥、半乾燥氣候地區逐漸減少，哈薩克的半荒漠和荒漠佔全國面積60%，在荒漠地區的年降水量不足100毫米，冬天則相當乾燥。

哈薩克共有10個及10個哈萨克斯坦国家公园，以保護稀有及瀕危動植物，哈薩克常見植物如黄芪、顶冰花属、蔥屬、薹草属及棘豆属，瀕危植物包括野生蘋果（新疆野苹果）、野生葡萄（釀酒葡萄）、野生郁金香（如）及稀有洋蔥物種、及"Tulipa kaufmanniana"等。

哈薩克常見哺乳類動物包括狼、赤狐、沙狐、駝鹿、盘羊（體型最大的羊屬物種）、歐亞猞猁、兔猻及雪豹，其中部分受到保護。哈薩克紅皮書所列的保護清冊包括125種脊椎動物，包括多種鳥類及哺乳類動物，以及404種植物、真菌、藻類及地衣。

哈薩克為中亞最大經濟體，發展也較為良好，基於原油出口量及油價上漲，哈薩克於2013年之前維持平均8%的經濟成長率，但2014年、2015年面臨增長趨緩 ，哈薩克為第一個還清國際貨幣組織債務的前蘇聯共和國，較預期提前了7年還清。

隨著世界石油價格上漲，哈薩克於2000年至2007年間經濟成長率介於8.9%至13.5%間，2008年、2009年因全球金融危機降至1~3%，2010年經濟成長率再次提高 ，其他主要出口品包括小麥，紡織品和牲畜，哈薩克為鈾礦主要出口國。

哈薩克2014年經濟成長率為4.6%，，經濟成長趨緩係因油價下跌及烏克蘭危機影響，哈薩克貨幣於2014年因而貶值了19%，2015年8月再貶值了22%。

哈薩克財政狀況穩定，政府持續進行保守的財政政策，藉由控制預算支出、累積石油出口資金，全球經濟危機迫使哈薩克增加公共借貸以支撐經濟，公債於2013年為13.4%，而2008年僅8.7%，2012年與2013年間，政府整體盈餘達到4.5%。

哈萨克斯坦经济以石油、天然气、采矿、煤炭和农牧业为主，加工工业和轻工业相对落后。大部分日用消费品依靠进口。哈萨克斯坦独立后实施经济改革，分阶段推行市场经济和私有化。近年来，政府采取了加强宏觀調控、积极引进外资、在重点发展油气领域和采矿业的同时，实施进口替代政策，扶植民族工业，大力发展中小企业、实行自由浮动汇率等一系列措施。国内生产总值（2002年）：37472亿坚戈。人均国内生产总值（2002年）：252677坚戈。

截至2002年12月、哈萨克斯坦累计吸引外商直接投资210亿美元，主要投资国包括：美国49.2亿美元、英国17.8亿美元、韩国15.6亿美元、意大利6亿美元、中华人民共和国5.6亿美元、土耳其5.1亿美元、日本3.36亿美元。

现时哈萨克斯坦是世界上第六大粮食出口国，和第一大面粉出口国。

哈萨克斯坦的主要工业包括冶金、煤炭、石油、机械等。哈薩克有豐富的無機礦物及化石燃料資源，發展石油、天然气及礦產精煉佔400億美元外國投資的大部分，此類產業佔全國工業出口額的57%（約為國內生產總額的13%）。哈薩克的鈾、铬、铅及锌礦藏量居世界第二位；锰礦藏量居世界第三位；铜礦藏量居世界第五位；煤、铁及金礦藏量位居世界前十，哈薩克亦有钻石出口，石油、天然氣勘探儲量居第11位，對於該國經濟發展相當重要。目前哈全国已探明总的石油储量为100亿吨，煤储量为39.4亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米，锰4亿吨。

农业約佔國內生產總額的5%，粮食、馬鈴薯、蔬菜、瓜類及家畜為主要農產品，哈薩克農地面積超過，可耕作農地約，放牧場約佔 ，全國超過80%的土地被分類為農業使用，牧場佔比接近70%，哈薩克人均耕地為世界第二高（1.5公頃）。

主要的畜牧業產品包括奶制品、皮革、肉类食物及羊毛，主要作物包括小麦、大麦、棉花、稻及甜菜，小麥出口贸易為該國硬通货的主要來源。哈薩克被認為是蘋果的發源地之一，當地稱野生蘋果為阿拉馬（alma），與地名阿拉木圖（Almaty，指富有蘋果的地區）有所關連。

哈薩克境內公路總長度為189,000公里，其中108,100公里已有鋪面，其餘80,900公里則屬未鋪面公路。哈萨克斯坦的铁路已经有一百多年的历史，苏联解体后，哈国擁有总长15,333公里的铁路，採用寬軌（1520 mm）。哈國有定期鐵路班次到特定國家，如土库曼斯坦、伊朗、中华人民共和国、俄羅斯等。哈薩克境內共有97座機場，哈萨克斯坦有國際航班連接不同國家城市。阿斯塔纳航空為哈薩克主要航空公司，以阿拉木图国际机场為主要樞紐機場，該航空公司於2012年被評為中亞及印度地區最佳航空公司。

哈薩克官方於2020年5月估計人口為18,776,707 人，其中46％為居住於農村，54％居住於城市。

哈薩克族佔人口的63.1%，而俄羅斯人佔23.7%，其他種族包括韃靼人（1.3%）、烏克蘭族 （2.1%）、烏茲別克族（2.8%）、白俄羅斯族、維吾爾族（1.4%）、阿塞拜疆族、及立陶宛人，其他少數民族如德意志人（1.1%）、烏克蘭人、朝鮮人、車臣人、麥斯赫特土耳其人及反對政權的俄羅斯人於1930至1940年代被史達林放逐至哈薩克 ，哈薩克境內則設有數個蘇聯最大的勞改營（古拉格）。

尼基塔·謝爾蓋耶維奇·赫魯雪夫時期的處女地運動及苏联太空计划帶動許多俄羅斯人移民，於1989年，俄羅斯人佔總人口的37.8%，在20個州中，僅有7個是哈薩克人佔多數，在1991年之前，則有接近100萬的德意志人，大多是第二次世界大戰期間被迫遷移的伏爾加德意志人及其後代，蘇聯解體後，大多數移民回德國。大部分的也移民回希臘。1930年代數千名蘇聯中國朝鮮族被迫放逐至哈薩克，這些人則被稱為中亞高麗人。

1990年代許多俄羅斯人伏爾加德意志人移民至其他國家，自1970年代起，由於哈薩克人生育率較高，以及自中華人民共和國、蒙古國、俄羅斯歸國的哈薩克人，哈薩克人的比例逐漸上升。

哈萨克斯坦宪法规定哈萨克语为国语，和俄语同为官方语言。自苏联解体后，哈萨克斯坦在正式文件中更多采用哈萨克语，但大多数情况下人们只是用哈萨克语译文满足正式文件要求，但实际处理事务仍然使用俄语。2011年，哈萨克斯坦文化部提出一份草案，试图修订本国的语言政策，要求所有国民和政府机关之间的交流，以及国家机构内部文件均使用哈萨克语。哈薩克語為突厥语族的一支，哈薩克約有66.4%的人口以哈薩克語為母語
。哈薩克政府於2015年1月宣布在2025年之前，要將哈薩克語的書寫系統由西里尔字母轉為拉丁字母。

哈薩克使用的少數語言包括烏孜别克语、烏克兰语、维吾尔语、柯尔克孜语及鞑靼语，英語及土耳其語在蘇聯解體後，在年輕族群影響力逐漸提高。哈薩克教育體系使用哈薩克語或俄語或哈、俄雙語。在2019年纳扎尔巴耶夫的辞职演讲中，他表示未来的哈萨克斯坦人民将会是“会说三种语言（哈薩克语、俄语、英语）的自由人民”。

根據2009年人口普查，70%的人口為穆斯林，26%為基督徒，0.1%信仰佛教，0.2%為其他信仰（大多為犹太教）以及3%的人口无宗教信仰，而有0.5%的受訪者不願回答。根據憲法，哈薩克為世俗国家。

8世纪时，伊斯兰传播至钦察草原，萨曼王朝时出兵塔拉斯，将景教教堂变成清真寺，自此伊斯兰化开始。在金帳汗國的别儿哥与月即别汗统治时伊斯兰化得以加强，到哈萨克汗国头克汗时伊斯兰教短期成为国教。有趣的是，哈萨克人的伊斯兰化与俄国的鞑靼有很大关系（俄国人想用鞑靼毛拉招降他们）。苏联时期，哈萨克斯坦成为非宗教的社会主义国家，那时候政府禁止所有的教堂和清真寺。独立以来宗教成为了人们的自由选择。虽然总统纳扎尔巴耶夫信仰伊斯兰教，但他也多次强调哈萨克斯坦是世俗国家，不提倡激进的宗教主张。

伊斯兰教為哈薩克最大宗教，第二大宗教則為正教會，經過數十年，獨立後則以宗教表現出個人身分認同。 宗教行為自由以及完全的宗教自由使宗教活動增加，數百座清真寺、教堂及其他宗教建築於數年間建成，宗教相關組織於1990年為670個，至今則達4,170個。

无教派穆斯林為哈薩克穆斯林的主要教派，其他則信仰遜尼派的哈乃斐派，信仰者包括哈薩克族（約佔60%的人口）及乌孜别克族、维吾尔族、鞑靼人，少於1%的人口信仰遜尼派的沙斐仪派（主要為车臣人），另外有部分為阿赫迈底亚穆斯林。哈薩克總共有2,300座清真寺，以上各教派信徒均從屬於「哈薩克穆斯林精神協會」，由最高穆夫提領導，而未加入的清真寺則會被關閉，古尔邦节為國定假日。

四分之一的人口信仰東正教，包括俄羅斯人、烏克蘭人及白俄羅斯人，其他基督宗教包括天主教及新教，根據209年人口普查，斯拉夫民族及日耳曼民族以外的民族很少人信仰基督宗教。哈薩克共有258座東正教堂及93座天主教堂，以及超過500座新教教堂及祈禱室。東正教的圣诞节為哈薩克的國定假日。其他宗教包括猶太教、巴哈伊信仰、印度教、佛教及耶穌基督後期聖徒教會。

在俄羅斯殖民以前，哈薩克人以游牧為主要經濟活動，並文化發展相當發達。伊斯兰教由阿拉伯人於8世紀引進該地區，起初傳布於突厥斯坦，並向北擴張，薩曼王朝積極進行傳教，鞏固了該地區的伊斯蘭教發展，欽察汗國於14世紀時進一步把伊斯蘭教傳播於此地區的部落。

哈薩克較著名的人物包括阿拜·庫南巴耶夫（詩人）、莎賓娜·艾媞博柯娃（排球運動員）、迪玛希·库达依别列根（歌手）、丹尼斯·譚（花式滑冰選手）、根纳季·根纳季耶维奇·戈洛夫金 （拳击运动员）.

哈薩克人以多樣化的方式烹煮牲畜肉類，搭配各式的傳統麵包製品，茶點通常包括紅茶及傳統奶類飲品如爱兰、及马奶酒，傳統哈薩克餐點包括多樣前葉，接著為湯品及兩樣主菜，如抓饭及别什巴尔马克，在牧區，夏天有宰一歲馬駒宴客的傳統。

資料來源：

哈薩克境內有三個联合国教育、科学及文化组织定義的文化及自然遺產，包括霍賈·艾哈邁德·亞薩維陵墓、及自然保護區。

現為亞洲奧林匹克理事會的成員，但自2002年起在足球上為歐洲足球協會聯盟成員。





</doc>
<doc id="5295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5295" title="中亚">
中亚

中亚（；），即亚洲中部，在地理上是指西至里海，东到中国，南到阿富汗，北到俄罗斯的广大区域。而根据长期占据这片区域大部分领土的苏联官方定义，中亚仅指其五个加盟共和国：哈萨克、吉尔吉斯、塔吉克、土库曼、乌兹别克。苏联解体后，中亚成了亚洲中部现已独立的五个前苏联加盟共和国——哈萨克（人口为18,776,707）、吉尔吉斯（人口为6,524,195）、塔吉克（人口为9,537,645）、土库曼（人口为6,031,200）以及乌兹别克（人口为33,469,203）的总称。
上述关于中亚的定义没有一项得到全世界范围的认可。然而，虽然中亚地区的边界并不确定，但这一地区有着一些显著特征。例如，在历史上，中亚地区的主要居民是游牧民族，而这块区域也是丝绸之路的重要组成部分。因为这个原因，这一区域成了东亚、西亚、南亚和欧洲各个民族、各种宗教以及各种思想的交汇之地。

在伊斯兰化之前以及突厥化早期，中亚地区的主要居民是操伊朗语支各语言的白种人的东伊朗人（粟特人及斯基泰人）。后来来自蒙古草原的黄种人的突厥人从6世纪开始大规模迁移到哈萨克，吉尔吉斯，乌兹别克，土库曼。同样来自蒙古草原的黄种人的蒙古人骑兵从13世纪开始西征中亚，在花剌子模（今天的乌兹别克和土库曼）对当地的东伊朗人原著居民，西迁到中亚的突厥人，以及东伊朗人-突厥人混血人种制造了大规模屠杀。蒙古骑兵对中亚的西征以及察合台汗国和金帐汗国在中亚的建立，可能导致黄种人的蒙古人基因也来到了哈萨克，吉尔吉斯，乌兹别克，土库曼斯。
蒙古骑兵还在阿富汗，伊朗，伊拉克，叙利亚制造了大规模屠杀。今天阿富汗可能大约有30%的国土面积的居民以哈扎拉人为主体民族。哈扎拉人大概是当年西征阿富汗的蒙古人后裔。目前哈扎拉人可能占阿富汗总人口的9%。

从17世纪开始到20世纪，中亚大部分地区成了俄罗斯帝国以及随后的苏联的领土，大量的斯拉夫人开始迁移到哈萨克和吉尔吉斯。苏联解体后，哈萨克和吉尔吉斯的斯拉夫人开始大规模迁移到俄罗斯，导致哈萨克和吉尔吉斯的俄罗斯族人口比例大大下滑。比如说中亚最大的国家哈萨克斯坦，在苏联解体前，哈萨克的民族人口比例为俄罗斯族占哈萨克总人口的37%，哈萨克族占哈萨克斯坦总人口的39%。但是自从苏联解体后，由于哈萨克斯坦的俄罗斯族大量迁移到俄罗斯以及哈萨克斯坦的俄罗斯族的生育率低下，加上海外很多哈萨克族迁移到哈萨克，导致今天哈萨克的民族人口比例为俄罗斯族占哈萨克总人口的21%，而哈萨克族则占哈萨克总人口的65%。

中亚这个概念最早由德国地理学家亚历山大·冯·洪堡于1843年提出，其所包含的范围存在多种界定。

范围最狭窄的界定来自苏联官方的定义，即仅指其下属的四个加盟共和国吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国、乌兹别克苏维埃社会主义共和国、塔吉克苏维埃社会主义共和国、土库曼苏维埃社会主义共和国。苏联时期，这一界定在国际上也广泛使用。

然而在俄罗斯文化中，关于中亚有两个概念：一个是Средняя Азия（英语可译成Middle Asia），是较为狭窄的概念，是指历史上曾经为俄罗斯所统治的位于亚洲中部的非斯拉夫人居住的地区；另一个是Центральная Азия（英语可译成Central Asia），范围较为广泛，即指亚洲中部地区而不论这些地区是否曾受俄罗斯统治。

在苏联解体后，已经独立的吉尔吉斯、乌兹别克、塔吉克和土库曼的领导人在塔什干举行会议，宣布中亚地区应当包括哈萨克在内。从此之后，中亚五国成了中亚最为普遍接受的界定。

另一个变通的界定方法是根据种族划分，即东突厥人、东伊朗人以及蒙古人居住的地区。这些区域包括中华人民共和国的新疆维吾尔族自治区、西伯利亚南部生活着突厥民族的区域、从前苏联独立的五个中亞国家以及阿富汗。此外还包括阿富汗、巴基斯坦北部和克什米尔山谷，以及西藏和印度的拉达克。在这一概念下，上述地区的绝大部分居民都属于当地原住民。

有一些地方宣称在地理上位于亚洲的中心位置，例如俄罗斯图瓦共和国的首府克孜勒，以及中国新疆乌鲁木齐以北320公里的一个小村庄（见下文）。

中亚地区地域辽阔，地貌复杂。既有天山山脉这样的高山，也有卡拉库姆沙漠、克孜勒库姆沙漠、塔克拉玛干沙漠、戈壁滩等廣大的沙漠。但最具中亚特征的地形无疑是稀树草原。中亚地区的草原和东欧草原一起构成了横贯欧亚大陆的欧亚大草原。

中亚的大部分区域都异常干燥，难以种植作物，大部分中亚地区的居民以放牧为生，工业则集中在该地区的城市之中。

中亚地区的主要河流包括阿姆河、锡尔河、哈里河和穆尔加布河，湖泊则有咸海、巴尔喀什湖以及世界上最大的湖泊里海，这些河流和湖泊构成了中亚地区庞大的内流区。由于近几十年来工业和灌溉用水量的急剧提升，上述水体均应水流量减少而发生了水体收缩现象。考虑到水对于干旱的中亚地区的重要性，水流量减少很有可能导致地区冲突。

中亚地区有以下地理极端：

中亚地区远离海洋也造成了整个地区昼夜温差极大。

根据世界野生动物基金会的生物地理分布区体系，中亚地区属于古北界。该地区最大的生态体系是温带草原、稀树草原和疏灌丛。其他生态体系还包括、和。

影响中亚历史的主要是地理和气候。因为干燥，中亚地区不利于农业的发展；又因为远离海洋，遏制了贸易流通。因此，中亚地区城市稀少，数千年来都为游牧民族所控制。

中亚的游牧民族与周边的农耕民族长期冲突不断。游牧民族的生活方式显然更适合战争，草原骑兵可以说是当时世界上最强大的军事单位，但他们的战斗力往往受到内部分裂因素的遏制。穿越中亚的丝绸之路往往会促进游牧民族的内在统一，从而周期性地产生伟大领袖来统一领导所有部落，形成一股强大的近乎不可阻挡的力量。诸如匈人劫掠欧洲、匈奴與漢朝對立以及几乎征服整个欧亚大陆的蒙古帝国都是这样发生的。

在前伊斯兰化时期和突厥化早期，中亚南部主要居住着操伊朗语的族群。在这些古代的伊朗定居民族中，粟特人和花剌子模人扮演者重要的角色；而斯基泰人和之后兴起的阿兰人则过着半游牧的生活。到了公元5世纪，突厥人开始进入中亚地区，这样的迁徙一直持续到了公元10世纪。而在13世纪到14世纪间，蒙古人入侵中亚，几乎整个中亚都成了察合台汗国的领土。

到了16世纪，游牧民族在中亚的优势终结了，火器的大规模发展让定居民族取得了支配权。俄罗斯、中国以及其他强大的帝国逐步扩张，到19世纪末，已经占领了中亚大部分土地。俄国十月革命之后，中亚西部成了苏联的一部分；而东部则成了中华民国的新疆省，1949年之后属于中华人民共和国，1955年建立了新疆维吾尔族自治区。蒙古独立建国，但却成了苏联的卫星国。阿富汗则是一个深受苏联影响的国家，并在1979年遭到苏军入侵。

苏联所控制的中亚地区开展了工业化和城市化的进程，但同时也伴随着对本地文化的压制，并带来环境问题。成百上千的中亚居民在农业集体化运动中丧生，由此造成了长期的民族关系紧张。此外，苏联的民族安置政策将成百万的人口迁入西伯利亚和中亚，有时甚至是整个民族的迁移。
按照 Touraj Atabaki 和 Sanjyot Mehendale 在2005年出版的《Central Asia and the Caucasus: transnationalism and diaspora》一书的说法，在1959年至1970年间，有两百万来自苏联各地的人口被迁入中亚，其中一百万进入哈萨克斯坦。

苏联解体后，中亚五国获得独立。但在独立后的早期，前共产党官员依然掌握着权力，其中的任何一个国家都难以称得上是一个民族国家。但是在吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦以及蒙古国，官方采取了一些开明政策；而在乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和土库曼斯坦，政府依然维持着苏维埃体制。

伊斯兰教是中亚五国、阿富汗、中国新疆以及巴什科尔托这样的外围地区都是最主要的宗教。中亚的大部分穆斯林都属于逊尼派，但在阿富汗和塔吉克斯坦也居住者相当一部分什叶派穆斯林。

琐罗亚斯德教大约在公元前6世纪中期，瑣羅亞斯德在伊朗高原西北隅开始了其先知的传道生涯，琐罗亚斯德教在伊斯兰化之前是中亚最主要的宗教，至今在中亚仍有重要影响。例如中亚五国都会庆祝的纳吾肉孜节最初即是琐罗亚斯德教的节日。

在伊斯兰化之前，佛教也在中亚具有很大影响，正是横穿中亚的丝绸之路把佛教带到了中国。而在突厥人中间，伊斯兰化之前都有腾格里信仰。在西藏、蒙古和拉达克，藏传佛教占据主要地位。而在西伯利亚南部仍存在着萨满教。此外，儒家思想则随着汉族的迁徙而传播。

景教是基督教进入中亚后形成的一个新的教派，其教义是如今的俄罗斯正教会的主要来源，在哈萨克斯坦信徒众多。在乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦曾经居住者相当数量的布哈拉犹太人，但随着苏联解体几乎已经全部移居国外了。

中亞有一種至少一千年歷史的即興口述詩歌。這種詩歌一般是由吉爾吉斯和哈薩克斯坦的即興詩人阿肯配以一種弦樂器唱出，即吉爾吉斯的火不思或哈薩克斯坦的冬不拉。這種傳統源自早期的吟遊詩人和口述史學家。一部分中亞人學習吟唱瑪納斯史詩（Manas）。瑪納斯是吉爾吉斯族的英雄史詩，專門學習瑪納斯但不會即興吟唱的人則稱為 Manaschis。在蘇聯時代，阿肯的演奏受到蘇維埃官方同化為政治宣傳工具，其受歡迎程度曾一度因此而下降。雖然仍然被政治家利用作宣傳工具，阿肯演奏在蘇聯解體後再次受到歡迎。2005年華盛頓郵報文章曾指出阿肯即興詩歌與現代西方饒舌的相似之處。 

中亞的攝影在一八八二年俄羅斯門諾派教徒 Wilhelm Penner 隨門諾派移民潮移居希瓦汗國後開始發展。在 Penner 到達希瓦汗國後他與當地一名學生 Khudaybergen Divanov 分享他的攝影技術。Khudaybergen Divanov 後來成為烏茲別克攝影術的創立者。

請參見中亞美術。





</doc>
<doc id="5296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5296" title="吉尔吉斯斯坦">
吉尔吉斯斯坦

吉尔吉斯共和国（；），通稱吉尔吉斯斯坦（；），是一個位於中亞的內陸國家。吉尔吉斯斯坦北边与哈薩克斯坦相接，西边则为烏茲別克斯坦，西南为塔吉克斯坦，东边紧邻中國。比什凱克是吉爾吉斯斯坦的首都和最大城市。

作为中亚古国，吉尔吉斯斯坦历史达两千年，经历各种王朝与文化。因其被山峦环绕而相对孤立，吉尔吉斯文化得以较好传承；又因地理位置，吉尔吉斯斯坦处于多个文化交汇点。尽管众多部落族群在吉尔吉斯斯坦居住已久，但时有外来势力入侵统治。直至1991年從原蘇聯獨立后，吉尔吉斯斯坦成为一个拥有独立主权的民族国家。政治体制为单一制和议会制。吉尔吉斯斯坦至今仍时有民族冲突、叛乱以及经济问题。现为独联体、欧亚经济联盟和集体安全条约组织成员国；同时也是上海合作組織、伊斯兰合作组织、突厥议会和突厥文化国际组织成员国。

吉尔吉斯人口570萬。主體民族為吉爾吉斯族（中國境內吉爾吉斯族稱柯爾克孜族），其余为乌兹别克族和俄罗斯族等民族。吉尔吉斯语为国语，而在一世纪的俄罗斯化政策影响下俄语仍使用较广而作为官方语言。64%人口为无宗派穆斯林。除突厥文化外，吉尔吉斯文化还容纳和受到了蒙古、波斯和俄罗斯文化的影响。

根據近年吉尔吉斯斯坦及中國歷史學家的發現，吉爾吉斯的歷史最早可以追遡至西元前201年。現時有關吉爾吉斯人最早的記錄是《史記》，當時吉爾吉斯人被稱為堅昆。

突厥語 Qırğız，即中国史籍记载的黠戛斯，就是今天的柯尔克孜人，《史记》中最早记录了柯尔克孜人的情况，称之为“鬲昆”。兩漢时称“坚昆”，魏晋南北朝至隋代称“结骨”、“契骨”、“纥骨”、“护骨”。唐代时根据汉语的音译通称为“黠戛斯”。五代十國、遼、宋、金时又称“纥里迄斯”，蒙古帝國、元代时称“吉利吉思”等，这些名称其实都是各时期各种不同的音译。清代按厄魯特蒙古人的稱呼，稱其為布魯特。乃蛮、钦察、契丹等来自哈萨克汗国的部族属于吉尔吉斯的“色尔特克勒克”（意为“外部之人”），不属于吉尔吉斯本部。吉爾吉斯人原本世代居於西伯利亞南部、葉尼塞河上游的盆地。曾受匈奴统治，2世纪中叶后受鲜卑和柔然统治。北齐、隋唐时期先后受突厥汗国、回紇汗国统治，后在840年打败回鹘汗国后独立过一段时间，一直到924年才被耶律阿保机建立的辽朝统治。元代在葉尼塞河上游設立益蘭州、謙州。到17世紀，受到准噶爾汗國蒙古人和俄羅斯帝國人排擠，漸漸遷移到天山北麓的伊塞克湖一帶，即今日吉尔吉斯斯坦之地。清代，吉爾吉斯部落分為東布魯特、西布魯特。西布魯特遊牧於回部境內，受喀什噶爾參贊大臣等各路駐紮大臣管制，东布魯特為清朝境外的藩屬部落。

640年9月19日（贞观十四年八月癸巳，农历八月二十八日），交河道行军大总管侯君集平高昌，以其地设西州。 640年10月11日（贞观十四年九月乙卯，农历九月二十一日），于西州设安西都护府， 用以针对西突厥。 贞观二十二年（648年），安西都护府迁至龟兹。

唐高宗显庆二年（657年）十一月，唐軍平定西突厥， 安西都护府治所迁回高昌故地。 显庆三年五月（658年），安西都护府又迁到龟兹（今库车）， 安西都护府升格为大都护府。唐高宗改变太宗时只重军事而轻行政管理的做法，在突厥故地分设濛池都護府和崑陵都護府，并将其附属小国分别设置羈縻州府，西境直抵波斯，都隶属于安西大都护府， 使这一带都置于唐朝的直接统治之下。

显庆五年（660年），位于葱岭以西的西突厥都曼部降唐，朝廷派人去该部巡查。 唐高宗龙朔元年（661年），又派遣吐火罗道置州县使王名巡视葱岭以西， 在于阗以西、波斯以东十六国，设置十六都督府，统辖八十个州，一百一十个县，一百二十六个军府，并在吐火罗立碑记述此事。在此时，安西大都护府的管辖地包括安西四镇、濛池、崑陵都护府（西突厥故地）、昭武九姓、吐火罗乃至波斯都督府，大体相当于今日新疆与中亚五国、阿富汗的总和。

龙朔二年（662年）之后，吐蕃和唐朝反复争夺安西四镇，此处多处易手，直到唐德宗贞元六年（790年），安西四镇相继完全陷落。

武则天长安二年（702年），北庭都护府设立，管辖原安西大都护府所辖天山北路、热海以东的西突厥故地，安西大都护府只管辖天山南路、葱岭以东的地区，以抵吐蕃对丝绸之路的北侵的战略目的。

西遼（1124年-1218年）是契丹人耶律大石建立的國家，後擴張到中亞，首都虎思斡魯朵（今吉爾吉斯托克瑪克附近的布拉納城），一時成為中亞強國。1218年被成吉思汗的蒙古軍隊滅亡。西遼舊地在1222年被成吉思汗分給次子察合台，察合台汗國後來形成中亞廣泛使用的察合台語（後發展為維吾爾語和烏茲別克語）。

察合台汗國原为铁木真次子察合台的封地。初领有西辽旧地，包括天山南、北路與裕勒都斯河和瑪納斯河流域及今日阿姆河、锡尔河之间的中亚河中地区（最強时由阿尔泰山至咸海）。初時建都於阿力麻里附近的虎牙思（固尔札），即今日中華人民共和國新疆霍城县水定镇西北。察合台汗国君主都哇与窝阔台汗国君主海都联合，屡与元朝军队争战，终忽必烈一朝未断，并一度攻占漠北哈拉和林。至公元1304年始与海都子察八儿与元成宗讲和。

清高宗乾隆二十二年（1757年）平定準噶爾蒙古後，吉爾吉斯人被清朝統治。向清朝納貢的吉爾吉斯人被稱為「布魯特」分為東西兩部，西布魯特遊牧於喀什噶爾北部河西部、葉爾羌西南部；共有四大部落；東布魯特遊牧於烏什、阿克蘇西北，伊犁西南，共有五部落。後來清朝衰落，在1864年的《中俄勘分西北界约记》將外西北割讓给俄罗斯帝国，因為人隨地歸，吉爾吉斯人從此被俄国統治（一部分因為被準噶爾汗国裹脅叛亂被乾隆帝送交黑龍江富裕縣）。

18世紀，今日的吉爾吉斯地區分別是準噶爾蒙古（北部）及浩罕汗國（南部）的勢力範圍。19世紀20年代，浩罕勢力擴張，整個吉爾吉斯地區都成為了浩罕汗國的一部份。1854年，俄国著手入侵浩罕汗國，並透過各種外交手段逼使清廷承認中亞地區各藩屬的獨立地位。1876年，浩罕亡國，整個吉爾吉斯地區都落入了俄国的手裡。俄国的統治，引發不少反抗，亦有不少人決定離開現居地，遷入帕米爾高原及阿富汗；但另一方面，同治年间清朝陝甘地区回民暴乱，失败后的回民北遷至今日楚河沿岸，成為今日東干人的祖先。

1916年，俄國對反抗運動的鎮壓，使不少吉爾吉斯人從中亞遷徙至當時新成立的中華民國。

1922年，蘇聯成立时归属突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國。1924年，中亞地區實行民族劃界，今日的吉爾吉斯建立起卡拉吉爾吉斯自治州，成為俄羅斯聯邦的一份子。1925年正名為吉爾吉斯自治州，到1926年又再升格為吉爾吉斯蘇維埃社會主義自治共和國。1936年12月5日，吉爾吉斯蘇維埃社會主義共和國正式成立，成為蘇聯的聯邦成員。

1991年8月19日，該共和國緊急狀態委員會（SCSE）借助莫斯科方面的力量，嘗試罷免總統阿卡耶夫。計畫失敗後一個星期，阿卡耶夫和副總統庫茲涅托夫宣佈退出蘇聯共產黨，辭去書記一職，並將整個政府機構解散。受其影響，緊接著在8月31日的最高蘇維埃議會投票中宣佈脫離蘇聯獨立，改国名为-{吉爾吉斯斯坦共和国}-。1993年5月5日，又改名为吉尔吉斯共和国。

1990年代初期，由共產黨中改革派組成的吉爾吉斯民主運動（Democratic Movement Kyrgyzstan, DMK）與奧什爆發的族群衝突，造成吉爾吉斯共產黨第一書記阿布萨马特·马萨利耶夫失去人民與議會的信任，各方勢力妥協後，由阿卡耶夫，吉爾吉斯科學院的院長，在1990年10月直選中以95%高得票率當選獨立後的第一任總統。

1993年憲法定義政府體制為一民主共和制的共和国。行政部門包括總統和總理，國會為兩院制，司法部門包括最高法院、憲法法庭、地方法院和檢察總長。

隨著經濟惡化，1994年中期開始，阿卡耶夫逐漸轉向威權統治。接著數年，在與議會的衝突中，阿卡耶夫透過公民投票直接尋求民意支持，包括1996年2月与1998年10月的修憲以擴大總統權力與修改選舉規則。

2002年3月發生在南部阿赫昔区六名抗議任意拘捕反对黨政治人物的民眾遭警察射殺的事件，引發了全国性抗议。在民間社團和反對黨代表的參與之下，阿卡耶夫總統啟動了憲法改革進程。此進程最初有政府、民間、和社会代表的廣大参與和開放對話，產生了2003年2月投票過程有缺失的公民投票。公民投票通過的憲法修正案導致了總統擴權和國會與憲法法庭弱化。根据新憲法，在2005年的國會選舉之後，原先的两院制國會將成為75席的單院國會。

過渡政府领导人正在發展新的治理結構並著手解决重要的憲法爭議。國家團結委員會宣布，六月將舉行总统选举，而在其三個月之後將舉行國會選舉。

2005年吉爾吉斯政局動盪，針對議會第二輪選舉中的舞弊行為，陸續有示威活動，其訴求演變為要求政府辭職。3月24日，上萬反對者聚及在比什凱克要求總統以及他的政府辭職，亦即是「鬱金香革命」。總統阿卡耶夫先逃到哈薩克，最後到達莫斯科。3月28日，吉爾吉斯新一屆議會選舉出反對派領導人、前總理巴基耶夫為政府總理，並代行總統的職責。在莫斯科的總統阿卡耶夫於4月4日辭職。

在2005年7月10日的總統大選中，巴基耶夫以壓倒性的89.4%票數成功當選總統，並於8月14日宣誓就任。

2008年12月，官方媒體公共電視廣播公司（KTRK）宣布它要求自由歐洲電臺提前遞交節目以獲許可播出。根據2005年的一項協議，KTRK應轉播這些節目。 KTRK在2008年10月8日停止了對自由歐洲電臺的轉播。此前一周，KTRK未轉播一個自由歐洲電臺的節目「不舒服的問題」，聲稱丟失了未被播放的材料，而該節目關於10月5日的地方選舉。巴基耶夫總統在2008年9月譴責這個節目偏向反對派。KTRK稱自由歐洲電臺節目“過于消極和過於批判”。無國界記者強烈譴責了KTRK停止轉播的決定。在該組織公布的2009年度全球新聞自由指數排名上，吉爾吉斯在175個國家中排名第125。在2014年度全球新聞自由指數排名上，吉爾吉斯在180個國家中排名第97。

2009年2月3日，库尔曼别克·巴基耶夫總統宣布立即關閉瑪納斯空軍基地——美國留在中亞的唯一軍事基地。 2月19日，議會以壓倒性多數（78-1）通過了政府提交的關于廢除美軍租用瑪納斯空軍基地協議基地的議案。然而，經過吉爾吉斯、俄羅斯、美國外交官的多次幕后協商之后，吉爾吉斯收回了關閉基地的決定。6月25日，吉爾吉斯議會批准了在美瑪納斯空軍基地基礎上建立轉運中心的協議。新的合同允許美國人繼續使用該基地，然而租費從每年1740萬美元漲到6000萬美元。该基地將不再叫做“瑪納斯空軍基地”，而更名為“物資轉運中心”，只能轉運非軍事物資。瑪納斯空軍基地的性質由之前的美軍功能全面的軍事基地，轉變為只能向阿富汗運輸非致命性設備的運輸中轉中心。

吉爾吉斯是世界上二十個貪腐程度最高的國家之一：2008年吉爾吉斯的貪污感知指數是1.8（0為最腐化，10為最廉潔）。

2010年再次發生革命，「四七事件」與2005年的鬱金香革命類似，源於該國民眾對政府和總統巴基耶夫的不滿。4月7日晚，反對派組建臨時政府，由前外長蘿扎·奧通巴耶娃擔任臨時總統。時任總統的巴基耶夫則逃到南方城市奧什。臨時政府5月19日通過法令，委任奧通巴耶娃為過渡時期總統。法令規定，過渡時期總統的任期到2011年12月31日；過渡時期總統無權參加新一屆總統選舉，吉爾吉斯斯坦合法政府將於7月10日之後組建。吉爾吉斯新憲法草案於6月27日全民公決中獲得通過，新憲法將限制總統權力，將許多權力過渡給總理。南部兩州因為族裔衝突，於6月28日至8月10日恢復實行緊急狀態。

在2011年10月舉行的總統選舉當中，吉爾吉斯斯坦社會民主黨領導人阿尔马兹别克·阿坦巴耶夫獲勝，于12月宣誓就职，成为總統。

温带干旱半干旱气候,在每年的7、8月較熱在攝氏30度左右，12月-2月冬季低溫可達攝氏零下30度間。多山地丘陵，全境海拔500米以上，1/2的地區海拔1000─3000米，1/3的地區海拔3000─4000米。東北部有天山山脈西段，西南部有帕米爾─阿賴山脈。僅西南部和北部有低地分布。納倫河橫貫穿全境，在境內長540公里。楚河在境內長220公里。高山湖泊伊塞克湖為著名的不凍湖。大陸性氣候，氣候垂直變化很大。年平均降水200─1000毫米。

國劃分為七州（oblasty; "pl."oblastlar"）、一市（shaary; "pl."shaar"），州、市下設區，全國共有60個區（raion）。
七州一市包括：

這些行政區的官員都由中央任命；但亦有位於偏遠郊區的自治縣（aiyl okmotus），由自行選舉的市長及市議會管理。這些自治縣的大小通常只有不多於20個居民區。

虽有许多来自西方，包括国际货币基金组织的资助，独立后的吉尔吉斯斯坦经济困难重重。一开始，苏联贸易集团解体使市场萎缩，阻碍了国家向市场经济过渡。政府紧缩开支，取消了大部分价格补贴，开征增值税。在每一方面都表现出向市场经济过渡的决心。通过稳定经济和改革，政府试图建立可持续增长的经济模式。经过改革，吉尔吉斯斯坦还于1998年12月20日加入了世界贸易组织。

苏联解体造成广大市场丧失，严重地影响了吉尔吉斯斯坦经济。1990年，98%的吉尔吉斯斯坦出口产品是输往苏联的其他地区。所以在90年代前夕，吉尔吉斯斯坦经济比其它前苏联加盟共和国都差，仅好于陷入战争的亚美尼亚、阿塞拜疆和塔吉克斯坦。近年来，经济有所好转，但尚難以保持稳定的财政收入，也無法提供足够的社会保障。

吉爾吉斯以農業為經濟支柱。90年代前期，私营农业的产品占了总收成的1/3到1/2。2002年，农业占GDP总量35.6%，并吸收了一半就业人口。吉尔吉斯境内多山，适于畜牧业发展，这是吉尔吉斯最重要的农业活动。主要作物包括小麦、甜菜、棉花，煙草，蔬菜及水果。羊毛、肉和奶制品也是主要的农产品。

农产品加工是工业化经济的重要组成部分，对外资也有很大吸引力。吉尔吉斯有丰富的矿藏，但缺乏石油和天然气，这两样都需进口。該國的煤、金、铀、锑和其他稀有金属的储量也很大。冶金是吉國重要的工业部门，政府希望能吸收外资，积极鼓励外方提炼和加工黄金。由于拥有丰富的水资源和境内的山区地形，吉國可将水力发电形成的大量电力出口到国外。吉尔吉斯的主要出口产品是有色金属和矿石、羊毛制品和其他农产品、电力和一些工程产品。进口石油、天然气、黑色金属、化学产品、大部分机械、木材、纸制品、一部分食物和建材。它的主要贸易伙伴包括美國、俄羅斯、中國、德國、伊朗及鄰國塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦。

吉尔吉斯向美国出口锑、水银、稀有金属、和化学品，从美进口谷物、药品和医疗设备、菜油、纸制品、米、机械、农机具和肉类。

铁路总长370公里，公路总长30,300公里。

以公路运输为主要运输方式。航空运输方面，位于首都比什凯克的“玛纳斯”国际机场与莫斯科、新西伯利亚、塔什干、杜尚别等城市有定期航班，与独联体以外的地市，如乌鲁木齐、伊斯坦布尔、法兰克福、新德里、卡拉奇等有定期或不定期的航班。

2019年，吉爾吉斯斯坦人口為6,389,500人，其中，34.4％的人年齡在15歲以下，6.2％的人口在65歲以上。只有約三分之一的人口居住在城市地區。人口密度平均為每平方公里25人。
吉爾吉斯斯坦共有80個民族，最大的民族為吉爾吉斯族，占吉爾吉斯斯坦總人口73.3%，屬於突厥民族；其他民族包括哈刺契丹（8％），集中在北方的俄羅斯族（5.6％）和居住在南部的烏茲別克族（14.6％）。重要的少數民族包括東幹人（1.1％），維吾爾族（1.1％），塔吉克族（1.1％），哈薩克族（0.7％），烏克蘭族（0.5％）和其他較小的少數民族（1.7％）。1999年至2009年的10年間，吉爾吉斯斯坦的俄羅斯族人口減少了16.3341萬人，而吉爾吉斯斯坦烏茲別克族人口則增加10.1741萬人。 吉爾吉斯斯坦另外還有塔塔爾族3.3848萬人、土耳其族3.6724萬人、亞塞拜然族1.6745人、朝鮮族1.857萬人、德意志族1.1128萬人。除上述民族外，吉爾吉斯斯坦還居住著白俄羅斯人、土庫曼人、摩爾多瓦人和喬治亞人等民族。吉爾吉斯斯坦人口中男性占49.4%，女性占50.6%。


郭沫若考證認為今日吉爾吉斯北部、巴爾喀什湖南面的楚河流域的托克馬克附近，是中國唐朝著名偉大詩人李白的出生地。李白的祖籍是隴西成紀（現在的甘肅秦安東），在武則天長安元年可能出生在西域的碎葉。





</doc>
<doc id="5297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5297" title="吉尔吉斯">
吉尔吉斯

吉尔吉斯可以指：


</doc>
<doc id="5302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5302" title="伊曼努尔·康德">
伊曼努尔·康德

伊曼努尔·康德（；；）為啟蒙時代著名德意志哲学家，德国古典哲学创始人，其學說深深影響近代西方哲學，並開啟了德國唯心主義和康德義務主義等諸多流派。 并且影响后世，诞生了新康德主义。康德是啟蒙運動時期最後一位主要哲學家，是德國思想界的代表人物。他調和了勒內·笛卡兒的理性主義與法蘭西斯·培根的經驗主義，被认为是繼蘇格拉底、柏拉圖和亞里士多德後，西方最具影響力的思想家之一。康德有其自成一派的思想系統，並且有不少著作，其中核心的三大著作被合稱為「三大批判」，即《純粹理性批判》、《實踐理性批判》和《判斷力批判》，這三部作品有系統地分別闡述他的知識學、倫理學和美學思想。《純粹理性批判》尤其得到學術界重視，標誌著哲學研究的主要方向由本體論轉向認識論，是西方哲學史上劃時代的巨著。此外，康德在宗教哲學、法律哲學和歷史哲學方面也有重要論著。康德哲学理论的一个基本出发点是，认为将感性直观（经验）转化为知识的能力——纯粹知性概念（即“范畴”），以及将知识外的理念（如上帝，心灵，自由）加以实践的能力——纯粹理性概念，都是理性的功能，是人与生俱来的，没有它们我们就无法理解世界。

他的認識論与倫理學分别是论证知识和道德的，他批判和吸收了英国经验主义（休谟、贝克莱）与欧陆的理性主义（主要是沃尔夫-莱布尼兹的理性传统），对德国唯心主义（费希特和黑格尔）与浪漫主义影响深远。認識論與倫理學構成康德哲學的两大部分，前者关于「现象界」；后者关于「意志自由」是截然对立和二分的。两者的中介成为康德“批判哲学”的终结思，自然与自由的沟通和统一就在于《批判力批判》中。此外他还曾针对太阳系的形成提出第一个现代的理论解释，即康德-拉普拉斯假设。

海涅在《德國宗教及哲學史概觀》中概括了康德的一生。

康德終生恪守書齋，從未參與任何重大的現實鬥爭。縱觀其一生，學術乃是生活中第一大事，餘皆庸常。哲學自然是他至高的成就，不過其研究並不完全以之為主線。他畢生追求真理，不斷改進他的學說，使其更加精確，日益完美。而這個無比豐富的精神世界就體現在個人著述和教學中。
康德是柯尼斯堡最值得驕傲的兒子。然而1724年4月22日清晨5點當他在普列戈利亞河上的島（）降生之時，這座城市還尚未設立。直至6月13日，島上市鎮才正式與河北岸的和併為一處。

新城的規模和人口超過了首都柏林，是普魯士王國最大的城市。與東普魯士其他城市一樣，儘管商路繁盛、產業興旺，但是受軍國政策拖累，居民生活困苦。城中大學是波羅的海教育中心，在腓特烈·威廉一世治下因大幅削減經費而導致學術水平下降。

市民來自德語區全境，宗教改革引發遍及歐洲的異端迫害之後，也出現了外邦人。康德的曾祖父就不會說德語，有波羅的海沿岸血統。祖父成為一名皮匠，把手藝傳授給康德的父親喬治，二人都擅長製作皮面馬鞍。喬治移居柯尼斯堡馬鞍匠大街（），與同樣出身皮匠世家的康德母親安娜成婚。妻方的其他親屬也從事染色、鞣製、製鞋等皮革相關行業。

與德國啓蒙運動時期的諸多學者和偉人一樣，康德出身贫寒。喬治夫婦一共生育了9個孩子，伊曼努尔·康德排行第四，但除他之外祇有一個姊姊、兩個妹妹和一個弟弟活到成年。他的全家都是虔誠的新教徒，康德在出生翌日就受洗，而且由於其生日是普魯士曆的「以馬內利日」，得到教名以馬內利（），並且成為他日後的名字。

母親對他影響尤其深遠。康德在自傳中寫到：「她為我種下第一粒善的種子，使我的心靈朝向大自然，喚醒並擴大了我的智力，她的教誨對我一生都有極大的影響」。母親很珍視這個身體羸弱的兒子，還引導他皈依虔敬主義。康德在成年後很重視虔誠派的道德修養。

幼年康德向牧師（）學習。1732年，康德在母親的支持下進入舒爾茨任校長的腓特烈學院（），著重接受拉丁文的教育。

1740年进入柯尼斯堡大學。根據康德自傳，他先是攻讀神學，但是相關的文件已經遺失，無法查證。值此同時，腓特烈·威廉一世駕崩，個人素養很高、較為支持科學的腓特烈二世繼位，普魯士的學術發展面臨轉機。康德在大學裡面很快對自然科學產生濃厚興趣，同時學習了哲學、物理和數學。邏輯與形而上學教授向他介紹萊布尼茨和牛頓的學說。

康德在大學四年級開始撰寫物理學論文，由於母親已經身故，家中財力不支，他經常中斷學業，接受救濟。1746年，康德完成第一篇作品《論對活力的正確評價》（）。所謂「活力」（），就是動能，康德試圖調解笛卡兒和萊布尼茨的關於動能與速度還是速度平方成正比的矛盾，他建議分情況使用兩個公式。這篇論文沒有選用拉丁語，而是以德語寫成。

同年，康德父親身故，而他的全部論文都不被克努岑接受，所以康德中斷學業，外出謀生。

按照當時德國貧窮大學生的習慣，康德離開柯尼斯堡，在鄉村擔任私人教師。這一傳統一直延續到費希特、謝林和黑格爾的時代。諸位大師無不於此積蓄力量，深化研究。

康德雖然離開故居，卻並未遠遊，始終不曾踏出國境線一步，可是這已經是他一生中離開家鄉最遙遠的時光了。1747年，他先在靠近古姆比年（）的約德辰（），給牧師安德施的三個兒子授課。立陶宛的原有居民在1709年鼠疫爆發後所剩無幾，遷入了法屬瑞士的移民，牧師因為語言不同，需要常常借助康德用德語佈道。康德自此產生了對立陶宛文化的興趣，並且伴隨終生。1750年夏，康德到奧斯德羅德的地主家任教，他最小的學生就是日後解放農奴的喬治·腓特烈。康德的第三任教職在凱瑟林伯爵家中，現存的最早康德畫像就出於凱瑟林伯爵之手。康德不僅在鄉村取得了教學經驗，還豐富了生活閱歷，為學術活動打下基礎。

康德認為這一段私人教師生涯是其一生中最為安穩與富裕的時光。他不僅有可供自由支配的時間，收入也比此後相當一段時期豐厚，可以負擔兩個房間的租金和一名僕役的工資。

1755年康德出版其第一部重要著作《》（）。一如康德的其他早期著作，本書的原名極長，《自然通史和天體理論，或者根據牛頓定律試論整個宇宙的結構及其力學起源》（）。康德指出不能因為宇宙秩序井然而推斷上帝必然存在，因為只要自然界受必然規律支配，它就可以自發地從混沌發展到當下的完美程度。同時，康德認為上帝作為宇宙的設計者仍然有存在的理由。本書堪稱自然哲學的絕唱。書中還提出康德-拉普拉斯假設。

1755年，康德重返柯尼斯堡大学，4月17日，提交拉丁語論文《論火》（），取得學位答辯資格，四週後通過與論文內容無關的答辯，取得碩士（）學位，相當於今天的博士。6月12日舉行學位授與儀式，康德以拉丁語致辭感謝。

為了取得在大學授課的權利，康德提交了第二篇拉丁語論文《對形而上學認識論基本原理的新解釋》（），9月27日通過答辯會。自此，康德成為講師，也就是編制之外的私募教師，其薪俸由願意選課的學生負擔。康德旋即開始授課，聽眾很多，由於大學教室不足，他就在寄居的教授家中開講。

1756年4月，康德致函國王，希望遞補教授空缺，並且照例提交論文《物理單子論》（）。雖然論文得到贊許，但是因為當局取消了補缺制，康德一無所獲。

教學工作是極為繁忙的：康德任教自然地理學、數學、力學、工程學、倫理學、自然科學、物理學、修辞學等學科，根據國外多本康德傳記，列了一張最繁忙的一天的時間表：8-9時邏輯學、9-10時力學、10-11時理論物理學；下午2-3時自然地理、3-4時數學。

康德本人最為喜愛自然地理學，認為它是歷史的基礎。他首先將地理獨立出來，作為一門主要課程教授。可是地理學沒有教科書，也沒有綜合性著作，康德也無法以實地經驗加以補充，他完全依靠個人豐富的學識以及精彩的講解吸引學生。地理學著作是彼得堡科學院遴選康德為院士的首要因素。

普魯士在七年戰爭中的慘敗，使整個東普魯士被俄羅斯佔領。1758年1月22日，俄軍進駐柯尼斯堡，1月24日，包括康德在內的全體市民向女皇伊麗莎白·彼得羅芙娜效忠。大學由俄方接管，運轉照常，並且幸運地因此沒有捲入戰火。康德於12月14日改為向女皇申請教授席位，可惜未能成功。

1762年戰爭結束，柯尼斯堡和平移交給普魯士。康德在夏末得到盧梭的著作《愛彌兒》，據傳他為此打破了外出散步的慣例。從此在他的工作室中出現了唯一的一件裝飾品：盧梭的肖像。康德認為盧梭發現了人類共有的天性，可以與發現自然規律的牛頓並論。但是深通不同民族生活狀況的康德並沒有陷入盧梭回歸自然的道路，他認為北極的遊牧生活同宮廷生活一樣鄙俗而不自然。是年冬季，發表手冊《三段論法四格的詭辯》（），批判形式邏輯，試圖解釋判斷形成的原因。同時完成普魯士科學院徵文《對自然神論和道德原則的明晰性的研究》（），指出不能將真理和善、知識和道德混為一談。

1770年康德被任命为逻辑和形而上学教授；1786年升任柯尼斯堡大学校长；1797年辞去大学教职；1804年2月12日因衰竭而病逝。

康德在柯尼斯堡大学任教期间先后当选为柏林科学院、彼得堡科学院、科恩科学院和意大利托斯卡那科学院院士。康德终生没有离开过柯尼斯堡。

康德的生活十分有规律，以至当地的居民在他每天下午3点半散步经过时来对表，唯一的一次例外是因为读卢梭的《爱弥儿》入迷，以致错过了散步的时间。或许正是因为这种有规律的生活方式，康德很少受到疾病的折磨（康德自幼身体孱弱，然而却享年80岁，或许也与此有关）。不过康德是一个非常好交际的人，十分健谈，经常邀请客人与他共进晚餐。讲究吃喝，对美食有特别的偏好。

康德的一生可以以1770年为标志分为前期和后期两个阶段，前期主要研究自然科学，后期则主要研究哲学。前期的主要成果有1755年发表的《自然通史和天体论》，其中提出了太阳系起源的星云假说。在后期从1781年开始的9年里，康德出版了一系列涉及领域广阔、有独创性的伟大著作，给当时的哲学思想带来了一场革命，它们包括《纯粹理性批判》（1781年）、《实践理性批判》（1788年）和《判断力批判》（1790年）。“三大批判”的出版标志着康德哲学体系的完成。三大批判分別探討了認識論、倫理學以及美學。

政治上，康德是一名自由主义者，他支持法国大革命以及共和政体，在1795年他还出版过《论永久和平》一书，提出议制政府与世界联邦的构想。其生前最后一本代表性的著作是《人類學》（1798年），一般認為其是對其整個學說的概括和總結。

康德晚年已经以一名出色的哲学家闻名于世，他去世后，人们为他举行了隆重的葬礼，把他安葬在哥尼斯堡大教堂。康德终身未婚。

在康德所处的时代，欧洲哲学思想主要有两种重要理论：由约翰·洛克、大卫·休谟等人发展出来的经验主义，以及笛卡儿等人的理性主义。经验主义者认为人类对世界的认识与知识来源于人的经验，而理性主义者则认为人类的知识来自于人自身的理性。而康德则在一定程度上接合了两者的观点。

康德在第二版序言，做出了一个假设：“不是知识必须符合对象,而是对象必须符合认识主体的先天认识形式。”，這一新思路，就好像哥白尼从地心说转变成了日心说，被称之为哲學界的“哥白尼革命”。所以，“人为自然立法”是康德哲学观中一个重要命题。哲学的许多基本概念甚至日常使用的基本概念都是“先天综合性的”自明性概念，如“雨”、“天”、“生”、“死”、“1+1=2”、“灵魂”，等等，正如康德所说的这些概念是“人为自然立法”的产物，也就是不能再加以追溯的人类“先验原则”所构成的基本理式——精神性结构。

康德提出了「先天综合判断」，「先天综合判断」这个概念来自于休谟的综合命题与分析命题的区分。休谟认为分析命题是谓词包含在主词之中，比如「人都是会死的」，「死」包含在「人」这个概念之中，所以一切分析命题都是必然命题，也就是先天的；综合命题的主词与谓词没有先天的逻辑关系，比如「人坐在椅子上」，休谟称之为偶然命题、也同时是后天命题。康德为了寻求既是先天必然的，又对经验世界起作用的知识，提出了「先天综合判断」。康德不认为所有综合命题都是后天的，而一些先天的综合命题就是「先天综合判断」。

在導言中，康德提出了全書的總纲：純粹理性的總任務是要解決“先天的綜合判斷”如何可能的問題。他将先天综合判断分为了三类：数学判断、自然科学判断和形而上学判断。並按這總問題細分了以下的三個問題：1.纯粹數學如何可能？2.纯粹自然科學如何可能？3.形而上學作為科學如何可能？

康德把全書大致的分為了五部份：“1.先驗感性論，2.先驗邏輯論，3.先驗分析論，4.先驗辯證論，5.先驗方法論”

“先驗感性論”主要是闡明，只有通過人的感性知識(接受能力)所先天具有的直觀形式即“空間”和“時間”兩大要素去整理自在之物（的表象即现象界）刺激感官的感覺材料，才能獲得確定的感性知識，同時，空間和時間也是數學知識的先天直觀形式。

“先驗邏輯論”的闡明“感性必須與知性結合，直觀必須與思維結合，才能產生自然科學的知識”，因而必須有一門不同於形式邏輯的先驗邏輯來探討知性的結構及其運用於經驗對象時的各種原理。先驗邏輯立足於知識與對象的關係，即知識的內容，而不是單純的思維形式，這標著辯證邏輯在近代的萌芽。

“先驗分析論”（真理的邏輯）闡明了知性的先天概念和先天原理是自然科學之所以可能的根據和條件。在概念分析論中，通過對知性判斷中的邏輯機能的分析。而先驗分析論當中的原理分析論主要闡明了知性指導判斷力把範疇運用於現象的法規。

“先驗辯證論”（幻相的邏輯）主要闡明了理性不可避免地要超越現象去認識的本體，由此產生的作為自然傾向的形而上學只不過是一些先驗的幻相，而不可能是真正的科學。康德在先驗辯證論的導言之中指出，理性這種推广能力由於要從有條件者出發通过推論去認識無條件者。

先驗方法論首先闡明，純粹理性的經驗使用雖然有正確的使用法規（知性的先更原理），但其理論的（思辨的、先驗的）奧用卻沒有法規可言，因而必須對其先驗使用方法(從定義出發的獨斷論、從正反兩方爭辯並互相證偽懷疑論方法、還有假設和證明的的方法等四個方面)加以訓練，確立一些「消極的」規則，以限制純粹理性的擴充到可能經驗之外的傾向，從而為建立一種有關經驗的形而上學準備了方法論的原則。

康德认为知识是人类同时透过感官与理性得到的。经验对知识的产生是必要的，但不是唯一的要素。把经验转换为知识，就需要理性（康德与亚里士多德一样，将这种理性称为“范畴”），而理性则是天赋的。人类通过范畴的框架来获得外界的经验，没有范畴就无法感知世界。因此范畴与经验一样，是获得知识的必要条件。但人类的范畴中也有一些可以改变人类对世界的观念的因素，他意识到，事物本身与人所看到的事物是不同的，人永远无法确知事物的真正面貌。

而时间和空间在康德看来是两个先天特殊的概念。在《纯粹理性批判》一书中康德指出，没有人可以想像一个存在于没有时间与空间的世界中的物体，因此他强调没有时间与空间，经验就是不可能的，这两者先于一切经验。

此外康德也认为经验必需来自于心灵以外。也就是说，一个人可以感知、理解他周围的世界，但永远无法感知、理解自己本身，因为知识的产生需要时间、空间与范畴三个要件。

在因果律方面，康德也推翻了休谟的观点。休谟认为因果律并不存在，人类只是由于习惯才认为两个现象之间有关联。也就是说，我们只能感知白球与黑球的运动，但却无法感知白球导致黑球移动的肇因。正是因为我们无法感知因果律本身，所以休谟认为我们无法证明因果律的存在。但是康德认为因果律是人类理性的结果，康德赞同休谟认为因果律不来自于经验，但他相信可以证明自然法则，因为自然法则就是人类认知的法则。因果律其实就是人类理性的表现。

在宗教问题上，康德承认无论是经验还是理性都无法证明上帝的存在。但是他认为，为了维护道德的缘故，我们必须假设上帝与灵魂的存在。他把这些信仰称为“实践的设准”，即一个无法证明的假设，但为了实践的缘故该假设必须成立。

伦理学方面，康德否定意志受外因支配的说法，而是认为意志为自己立法，人类辨别是非的能力是与生俱来的，而不是从后天获得。这套自然法则是无上命令，适用于所有情况，是普遍性的道德准则。康德认为真正的道德行为是纯粹基于义务而做的行为，而为实现某一个个人功利目的而做事情就不能被认为是道德的行为。因此康德认为，一个行为是否符合道德规范并不取决于行为的后果，而是采取该行为的动机。康德还认为，只有当我们遵守道德法则时，我们才是自由的，因为我们遵守的是我们自己制定的道德准则，而如果只是因为自己想做而做，则没有自由可言，因为你就成为各种事物的奴隶。

按照时间顺序，分中文、德文和英文的开列。其中包括康德著作最初版本信息、 德文标准版“科学院版”（Kant's gesammelte Schriften,缩写为AK）的页码以及当前英美学界已经通行“剑桥版康德著作集”（Cambridge Edition of the Works of Immanuel Kant）中的页码。






</doc>
<doc id="5303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5303" title="乌兹别克斯坦">
乌兹别克斯坦

乌兹别克斯坦共和国（烏茲別克語拉丁字母：「」；西-{里}-爾字母：「」），通稱-{zh-hans:乌兹别克斯坦;zh-hk:烏茲別克斯坦;zh-tw:烏茲別克;}-，是一个位于中亚的內陸國家，1991年从原苏联独立。

乌兹别克斯坦西南部与土库曼斯坦接壤，南部与阿富汗接壤，东部与塔吉克斯坦和吉尔吉斯坦接壤，北部和西部与哈萨克斯坦毗邻，是世上兩個雙重內陸國之一（另一個為列支敦斯登），古称河中地区，锡尔河和阿姆河贯穿大部分国土，首都所在的费尔干纳盆地，为中亚人口最为稠密的地区。

乌兹别克斯坦是世界第六大棉花生产国，第二大棉花出口国，也是世界第七大黄金生产国。 


憲法上，烏兹别克是自由民主體制。

然而，自卡里莫夫在1991年上臺至今，他的任期已多次獲得延長，分別在1995年、2002年、2007及2015年成功連任，至2016年9月去世。

2002年的選舉亦同時選出上、下議院的議員，但卻是在沒有反對黨之下進行。因此，國際觀察員都一般認為是次選舉不能達到民主水平，在民主指數也屬於獨裁政體。

在執政黨以外其他政黨一般情況下可以成立，但也必須獲得政府的批准才能組黨。另外，傳媒的新聞自由亦受到政府操控，因為政府維穩政策，新聞內容甚少報導國內政治有關訊息，特別是反体制和民主內容，以免遭受牢獄之災。烏茲別克政府在國內基本上對所有反對派實施黨禁。而國內最大反對派是乌兹别克伊斯蘭運動。

2016年12月4日，烏兹别克進行自卡里莫夫逝世後的首次總統大選，總理米爾則亞耶夫當選新任總統。

烏兹别克共分成1个直轄市、12個州和1個自治共和國。其中12個州的名稱分別是：

註：代號1是塔什干市

由於其鄰國皆為內陸國家，因此烏茲別克成了目前世界上僅有的兩個雙重內陸國之一。总面积约为44.74万平方公里。全境地势东高西低。平原低地占全部面积的80％，大部分位于西北部的克孜勒库姆沙漠。东部和南部属天山山系和吉萨尔－阿赖山系的西缘，内有著名的费尔干纳盆地和泽拉夫尚盆地。境内有自然资源极其丰富的肥沃谷地。主要河流有阿姆河、锡尔河和泽拉夫尚河。属严重干旱的大陆性气候。７月平均气温为25～32℃，南部白天气温经常高达40℃；１月平均气温为－6～-33℃，北部绝对最低气温为－38℃。年均降水量平原低地为80～200毫米，山区为1000毫米，大部分集中在冬春两季。北部一部分濒临咸海。國土大部分位於克孜勒庫姆沙漠中。境內最高的山是海拔4,643米的哈兹拉特苏丹峰，它是吉萨尔山脉的主峰。

和许多其他独联体经济体一样，乌兹别克斯坦的经济在经济转型的头几年里有所下滑而到1995年后开始复苏，这得益于政策改革的累积效应开始起作用。经济显示出强劲的增长，在1998年到2003年间每年增长4%，之后增速更是到了每年7%-8%。据国际货币基金组织估计，2008年该国的GDP几乎是1995年的2倍（以固定价格计算）。2003年以来年通胀率平均在10%以下。

乌兹别克斯坦的人均国民总收入很低（2006年以当时美元币值算为610美元，按购买力平价算为2250美元）。这排在209个国家中的第169位；在12个独联体国家中，只有吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的人均国民总收入比其低（2006年）。经济生产集中于日用品。该国现在是世界第6大棉花生产国和第2大棉花出口国、世界第7大黄金生产国。同时该国也是区域内重要的天然气、煤、铜、石油、银和铀生产国。

农业人口占该国28%的劳动力，贡献了GDP的24%（2006年的数据）。官方统计的失业率很低，而不充分就业--特别是在农村地区--据估计至少有20%。不过，在棉花收获的季节，所有的学生和老师都被动员去田里帮忙收棉花，并且是义务性质的（相關內容可見烏茲別克童工問題）。由于该国使用童工，导致一些公司，包括Tesco、C&A、Marks&Spencer、Gap和H&M共同抵制乌兹别克斯坦生产的棉花。

面对获得独立后种种的经济挑战，政府采取了一种渐进式的改革政策，强调国家控制，减少进口和能源自给。自1994年以来，该国国家控制的媒体反复宣称这是“乌兹别克斯坦经济模式”的成功，并且暗示这是计划经济向市场经济道路平稳转型的独特范例，这种方式能成功避免经济震荡、停滞和贫困。

近日，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫签署命令，任命原国家税务委员会副主席诺尔马特·图尔苏诺夫为塔什干市国家税务总局局长；任命原塔什干州国家税务总局局长阿利姆然·法伊济巴耶夫为国家税务委员会副主席。

烏茲別克斯坦是中亞人口最多的國家，其全體公民人口3200萬人口大約佔了中亞地區一半的人口。烏茲別克斯坦的人口年齡組成非常年輕：34.1％的人口年齡小於14歲（2008年估計）。烏茲別克斯坦主體民族為烏孜別克族（80%），其他民族有塔吉克族（5%）、俄羅斯族（2%）、卡拉卡爾帕克族（2.2%）、柯爾克孜族（1%）、哈薩克族（3.9%）和高麗人（韓裔）（0.7%）。烏茲別克斯坦至少有10％的勞動力在國外工作（主要在俄羅斯和哈薩克斯坦）和其他國家。
烏茲別克斯坦的15歲以上成年人（2003年估計）的識字率為99.3％，歸因於蘇聯時代的教育普及。
烏茲別克斯坦的預期壽命為男性66歲，女性72歲。

伊斯蘭教是烏茲別克斯坦的主要宗教，在蘇聯時代（1924-1991）限制了所有宗教活動。皮尤研究中心在2009年的一份報告指出，烏茲別克斯坦的是穆斯林有93.3％。2014年，俄羅斯正教會的基督徒佔7％人口。1990年代初估計有93,000名猶太人居住在烏茲別克斯坦國。

大多數（90％）烏茲別克斯坦穆斯林屬於遜尼派；什葉派穆斯林則佔1％。

1991年蘇聯解體、烏茲別克斯坦獨立後的，並沒有像許多人預測有伊斯蘭原教旨主義的發展，而是逐漸重新認識伊斯蘭信仰。然而，自2015年以來，伊斯蘭主義活動略有增加，儘管烏茲別克斯坦的恐怖威脅本身仍然很低。

烏茲別克斯坦官方語言烏茲別克語屬於突厥語族中的葛邏祿語支，和維吾爾語有親緣關係。自1992年以來烏茲別克語文字使用拉丁字母書寫。
在1920年代之前，烏茲別克語的書面語言被稱為Turki（西方學者稱為察合台語），使用波斯體書寫。1926年，拉丁字母表被引入烏茲別克斯坦並在1930年代進行了多次修訂。在1940年，西里爾字母由蘇聯當局引進，一直使用到蘇聯解體。1993年，烏茲別克斯坦改回使用拉丁文字（烏茲別克語字母）。該字母於1996年修改，自西元2000年以來一直在學校教授。教育機構只教授烏茲別克語拉丁字母，雖然烏茲別克語西里爾字母現在已被取消在官方文件的使用，但它仍然被許多的報紙和網站使用。

卡拉卡爾帕克語屬於突厥語族，接近哈薩克語，在卡拉卡爾帕克斯坦自治共和國為官方語言。

俄語雖然不是烏茲別克斯坦的官方語言，但在許多領域得到廣泛應用。烏茲別克斯坦政府提供訊息除了烏茲別克語之外，還會出現俄語。在不同民族間，俄語是重要的交流語言，烏茲別克斯坦以俄語為母語的人口大約有一百萬人。

塔吉克語主要使用地區在塔吉克族較多的兩個地區：布哈拉和撒馬爾罕。

烏茲別克斯坦有超過80萬人也會使用哈薩克語。

烏茲別克斯坦擁有廣泛的民族和文化，主體民族為烏孜別克族。1995年，約有71％的烏茲別克斯坦人口是烏孜別克族。主要民族有俄羅斯人（8％），塔吉克人（3-4.7％），哈薩克人（4％），韃靼人（2.5％）和卡拉卡爾帕克人（2％）。非烏孜別克族的人口正在減少，因為烏茲別克人從前蘇聯其他地區返回，俄羅斯人和其他少數民族正在慢慢離開。當烏茲別克斯坦於1991年獨立時，人們擔心伊斯蘭原教旨主義會在整個烏茲別克斯坦蔓延。截至1994年，烏茲別克斯坦人口中有一半以上是穆斯林，在官方調查中，烏茲別克斯坦的穆斯林很少真正了解宗教傳統。但是，伊斯蘭教信徒（穆斯林）在該地區的遵循傳統教義情況正在增加。

中亞古典音樂被稱為，它於16世紀晚期在布哈拉出現，當時該城市是一個地區首府。莎什木卡姆與和維吾爾木卡姆密切相關。莎什木卡姆包括六個不同的音樂調式，類似於。



與大多數國家一樣，烏茲別克斯坦料理受當地農業的影響。烏茲別克斯坦有大量的農作物種植，有大量麵包和麵條生產，烏茲別克斯坦料理的特點是“麵條豐富”。此外，羊肉也是烏茲別克斯坦料理很重要的一部分。烏茲別克斯坦的招牌菜是抓飯，通常由米飯，肉和磨碎的胡蘿蔔和洋蔥製成，通常在大型宴會出現。另外一道有代表性的烏茲別克斯坦料理為（羊湯），由羊肉和蔬菜製做而成。拉條子為一道麵食料理，可以作為主菜；烤串也常常在烏茲別克斯坦料理出現。

綠茶是每天都會被烏茲別克斯坦引用的飲品，茶館（chaikhanas）在烏茲別克斯坦具有文化重要性。在塔什干地區人民除了綠茶外，也喜愛紅茶。茶飲為烏茲別克斯坦經常招待客人的飲品。杜格酸奶為夏季一種消暑飲品，但其地位無法取代茶。
烏茲別克斯坦在酒的使用並不像西方國家那麼普遍，但葡萄酒比其他穆斯林國家更受歡迎，因為烏茲別克斯坦基本上是世俗國家。

早在两千多年前，通过丝绸之路中国与乌兹别克斯坦就有往来。1992年1月，两国建交，之后中乌关系始终保持健康稳定发展，高层交往日益密切。2010年胡锦涛首次访乌，2011年、2012年卡里莫夫总统两次访中后，2013年9月习近平受邀至乌兹别克斯坦進行国事访问。雙方政治互信不断加深，雙方政府坚定支持对方维护国家统一和领土完整的努力；安全合作亦卓有成效，中乌在合作重大政府活动顺利举行等方面保持了密切协作。

2011年，卡里莫夫訪問中國大陸時與中華人民共和國簽定一系列貸款和投資協議，中華人民共和國由此進入烏國的石油產業。过乌境的“中国－中亚”天然气管道运营顺利，近年交易量也逐年增長。

2012年開通了納沃伊（烏）－天津（中）的貨運航線，未來計劃將此運輸線延長到上海和廣州。而塔什干（烏）至烏魯木齊（中）的客運航線也恢復營運。而目前，規劃多年的中國-吉爾吉斯斯坦-烏玆別克斯坦鐵路交通興建計劃，因吉國方面在2012年的反對而暫告停頓。

2012年，中乌双边贸易额达28.75亿美元，创历史新高。

簽訂的中乌工业园等合作项目稳步推进，两国贸易结构也由以前单纯的原料资源贸易（天然氣、鈾精礦、稀土、棉纤維、化肥等等）向非资源和投资领域拓展。由中國國家開發銀行以及中國進出口銀行对乌的投资总额已超过40亿美元，中華人民共和国已成乌兹别克斯坦第二大贸易伙伴国、第一大投资国、第一大棉花买家、第一大电信设备和土壤改良设备供应国。

人文交流日益密切，2005年建立塔什干孔子学院。第二家“孔子学院”亦將開设。烏國研究學者曾對中方人士指出，烏境曾挖掘出許多帶有明顯中國特色的絲路文物。中烏雙方的高等教育留學生人數也正逐年增加中。在新疆維吾爾自治區中約有3萬人左右的烏孜別克族生活。

夏季奥运会：9金7银17铜26枚（亚洲第10，世界第20以后）

冬奥：1金 （亚洲第5，世界前25）

亚运会：53金81银78铜212枚（第12）

夏季大运会：4金4银4铜12枚（亚洲第10，世界第50多）

亚洲室内运动会：13金18银21铜52枚（第10）

亚冬会：1金2银4铜 （第6）

夏季青奥会：2银5铜 （亚洲第13，世界第61）

世界运动会：1金1银1铜（亚洲第11，世界前60）

亚青会：3铜 （第20）

亚洲武艺运动会：4金5银12铜21枚（第8）



</doc>
<doc id="5305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="塔吉克斯坦">
塔吉克斯坦

塔吉克斯坦共和国（；），简称-{zh-hans:塔吉克斯坦;zh-hk:塔吉克斯坦;zh-tw:塔吉克;}-，中亚国家之一，位於阿富汗、烏茲別克、吉尔吉斯斯坦和中华人民共和国之間，在中亞國家之中國土面積最小。

塔吉克人為中亚的一支古老民族。


国家位于中亚的东南部，面积143100平方公里。素有“山地之国”的称号，山区占总面积的93%。一半以上的地区海拔高于3000米，只有不足7%的可耕地。帕米尔高原的伊斯梅尔·索莫尼峰是全国最高点，海拔为7495米。群山上那些冰川和积雪融化时，形成了条条奔腾不息的河流。
温带大陆性气候，温差大；年降水量150～700毫米。

在清朝全盛时期，帕米尔高原全境属于中国所管辖，1890年间，俄英两国签定英俄协定，由英国取得瓦罕帕米尔，俄国取得北部。目前除东部倾斜坡仍为中国所管辖外，大部分属于塔吉克斯坦，只有瓦罕帕米尔属于阿富汗。中华民国成立以后，因處於戰亂時期，帕米尔高原始终无法有效统治。但中华民国政府始终将帕米尔高原西边的喷赤河视为是中国的极西点。

在1960年代中华人民共和国与阿富汗签订边界条约，正式承认放弃瓦罕帕米尔。1990年代塔吉克斯坦独立，在签订条约时也承认放弃帕米尔北境，中国极西点向东移至今日位置。

中國和塔吉克于2010年4月27日签订的《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国政府关于中塔国界线的勘界议定书》，塔方实际控制下的1158平方公里土地划归中方。2011年1月，为解決和中华人民共和国之間的領土糾紛，塔吉克议会投票支持划给中华人民共和国1千平方公里的土地，只占有争议土地面积的3%稍多一点。

塔吉克外交部长扎里菲把这次土地转让称为是塔吉克斯坦的一次外交胜利，因为中国早期宣称对2万8千平方公里的塔吉克领土拥有主权。不过，塔吉克斯坦的反对派领导人则对此有不同看法，称这个举动並不符合宪法，而且這本來就是國有控制的土地，是这个中亚国家的一个失败。

2011年9月20日，中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国边防部队代表在帕米尔高原中方第75号界桩处举行中塔新划定国界交接仪式。

全國共分為三個州、一個區、一個直轄市。各州和中央直辖区下分为62区（raions）、14区级市和2个hukumat。
分別為：

註：標有表示為該區之首府。


塔吉克斯坦是苏联时代所有東歐和中亞各加盟國最为贫穷的国家。到了现今塔吉克也是中亚地区最为贫穷的国家。塔吉克斯坦国内生产总值（购买力平价）2006年的数据仍只佔1990年的80%。產業以農業和畜牧業為主，近年旅遊業有所發展。

1994年11月6日，塔吉克斯坦以全民公决方式通过了独立后的第一部宪法。根据新宪法，由此前的半总统制改为总统制，目标是建立民主、法制、世俗的国家。总统为国家元首、政府首脑和國家軍隊统帅，由全民直接选举产生，每届任期7年。儘管如此，塔吉克的民主制度因政府對政治的干預仍未有實現，獨立至今塔吉克多年來的民主指數更低於2.0，屬於獨裁政體。

1999年9月26日，以全民公决方式通过新宪法，对1994年11月的宪法做了修改。新宪法规定：在塔建立世俗、民主、法制国家；实行总统制；总统为国家元首、政府首脑和部队的统帅，由全民直接选举产生，每届任期七年，可连任一届。

最高议会称“马吉利西·奥利”，为两院制国家议会，是国家最高代表机关和立法机关。上院称“马吉利西·米利”(民族院)，下院称“马吉利西·纳莫扬达贡”(代表会议)。

上院33名议员，其中由索格特州（原列宁纳巴德州）、哈特隆州、戈尔诺-巴达赫尚自治州、中央直属区和杜尚别市地方议会各选5人，其余8人由总统直接任命，任期5年。塔国总统为上院终身议员。上院主要职能是：确定、修改、撤销国家行政区划；根据总统提议而选举和罢免宪法法院院长、副院长，最高法院院长、副院长，总检察长、副总检察长等。

下院设63个议席，其中41个按地方选区由选民选出，22个由党派选举中得票率超过5%的党派推选，任期5年。下院的主要职能是：组建选举及全民公决委员会；就法律草案提请全民公决；批准国家经济和社会发展计划；批准获取和发放国家贷款；批准总统令等。

2006年11月30日，拉赫蒙总统签署命令，将政府组成由27个部委精简为17个，另设13个政府直属机构。

包括宪法法院、最高法院、最高经济法院、军事法院、总检察院、军事检察院及各地方法院和检察院。

1999年8月初塔吉克联合反对派解散武装后不久，塔吉克司法部正式解除对反对派政党活动的禁令，9月26日塔吉克以全民公决方式通过的宪法修正案中包括允许建立宗教性质政党内容。目前主要有8个政党：人民民主党原名人民党，1994年12月10日成立，1997年6月更名为人民民主党。

塔吉克斯坦是中亞比較親俄的國家，但因與烏茲別克斯坦有邊界領土爭端而對烏茲別克斯坦以及俄羅斯有所不滿。同時與伊朗和中國關係良好。因昔日深受蘇聯管治影響，在社會上所使用的語言和文字上也規定以俄語為主，蘇聯解體後本土語言塔吉克語開始普及使用及重視。

目前與伊朗關係最好，支持伊朗加入上海合作組織。

塔吉克人在烏茲別克的撒馬爾罕與布哈拉佔多數人口，但蘇聯把它們割讓給烏茲別克斯坦，因此塔吉克人一直高喊要取回聖地和故土。

塔吉克斯坦在阿姆河支流的瓦赫什河（Vakhsh River）興建水壩進行發電，對烏茲別克的棉田灌溉造成影響，並將減少塔吉克自烏茲別克輸入電力。

2000年塔吉克人口共612.7万人，有86个民族，塔吉克族（80%），乌兹别克族（15.3%）、帕米尔族、吉尔吉斯族、俄罗斯族、鞑靼族、乌克兰族、德意志族等是较大的少数民族。

塔吉克斯坦也是中亞第一個去俄罗斯化的中亞國家。

塔吉克斯坦主要宗教是伊斯蘭教。

塔吉克自1990年至2001年曾發生多宗記者被殺或失蹤事件，現在塔吉克的治安稍趨穩定，但新聞自由仍遭受嚴重打壓。

塔吉克政府自2003年起封鎖被政府認為具外國勢力元素的互聯網社交網站。

2012年7月，塔吉克斯坦军方和游击队在霍罗格市发生冲突后，YouTube开始无法访问。。2014年起當局更完全封鎖整個Youtube網站。

2012年11月，响应于网上诽谤埃莫马利·拉赫蒙总统和其他官员的留言，塔吉克斯坦封锁了Facebook。

塔吉克的民眾被政府禁止慶祝聖誕節。

塔吉克作風保守，仍然保有盲婚啞嫁的風俗，新娘在婚前需到官方機構進行檢測證明自己是處女。2017年一名24歲塔吉克男子懷疑18歲新娘並非處女，縱使官方再三認證新娘為處女但男子仍休妻再娶，新娘不堪受辱自盡。

据非官方统计，目前有近千名吉尔吉斯斯坦女子被贩卖到中东地区卖淫，吉尔吉斯斯坦还是贩卖塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦女子到国外卖淫的重要中转地。

严峻的社会经济形势、居高不下的失业率、难以控制的出国打工潮是造成吉尔吉斯斯坦人口贩卖活动日渐猖獗的主要原因。

塔吉克因地勢複雜而導致交通狀況欠佳，帕米爾高原的山區更難發展公共交通或公路系統。

在首都杜尚別有一個無軌電車系統。

有一間塔吉克官方的航空公司營運，主要為國際航線。



</doc>
<doc id="5306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5306" title="土库曼斯坦">
土库曼斯坦

-{zh:土库曼斯坦;zh-hans:土库曼斯坦;zh-hant:土庫曼斯坦;zh-hk:土庫曼斯坦;zh-mo:土庫曼斯坦;zh-tw:土庫曼;}-（）是一個中亞西南部的內陸國，西鄰里海，北東南分別與哈薩克斯坦、烏茲別克斯坦、阿富汗和伊朗接壤，面積49萬平方公里，是僅次於哈薩克斯坦的中亞第二大國家，約80％的國土被卡拉庫姆沙漠覆蓋。1991年宣布從蘇聯獨立，土庫曼斯坦也是亞洲唯一的永久中立國，油氣資源豐富。

公元前3000年，土库曼境內出現階級社會。公元前600年左右後，先后被阿契美尼德王朝、塞琉古帝国、大夏統治。後來被安息帝國之阿尔沙克王朝（前247年－224年）統治，期間又被贵霜帝国入侵。

7世紀，阿拉伯人征服土库曼後，當地人民遂漸改信伊斯蘭教。烏古斯人在8-9世紀來到這里。

蒙古帝国在1219年－1221年征服花剌子模後，土库曼归属察合台汗国。1370年－1506年，帖木儿帝国时代，才基本形成土库曼民族。

16世紀到17世紀，隸屬希瓦汗國和布哈拉汗國。19世紀60－70年代，併入俄罗斯帝国。

1917年底，主要領土併入突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國，屬俄羅斯聯邦。1924年10月，成立土库曼蘇維埃社會主義共和國，成為蘇聯加盟共和國。

1991年10月27日，宣佈獨立，改稱土库曼斯坦共和國，同年12月21日，加入獨立國家聯合體。蘇聯解體後，土库曼斯坦成為獨立的國家。1995年12月12日，聯合國正式承認土库曼斯坦為永久中立國。薩帕爾穆拉特·尼亞佐夫于1999年成為終身總統，實行獨裁統治。2005年8月26日，在喀山會議上宣佈降級為獨立國家聯合體準會員國。

2006年12月21日，總統薩帕爾穆拉特·尼亞佐夫因心臟驟停逝世。古爾班古雷·別爾德穆罕默多夫成為代總統。

2007年2月11日，舉行新的總統選舉。最終由代總統別爾德穆罕默多夫當選。

土库曼斯坦的前身為蘇聯的一個中亞地區加盟共和國，在1991年蘇聯瓦解之后，成为獨立國家，實行總統制。自1985年加盟共和國時期就出任當時的土库-{}-曼共产党中央第一書記的薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫，在1991年12月繼任土库曼斯坦總統，隨即將擁護其執政的土库曼共產黨改名為土库曼斯坦民主黨，落實該黨配合土库曼斯坦政府的施政和政治立場。獨立後的土庫曼斯坦雖然與波羅的海三國一樣沒有加入獨立國家聯合體，卻以聯繫國身份加入有關組織，然而有關身份至今仍未正式獲得憲章批准。

尼亞佐夫被尊稱为土库-{}-曼巴希，他在國內推行個人崇拜，於1994年起修改該國的憲法，逐步將自己行使的總統權力擴大，在1999年獲無限期執行總統職權；傚法古羅馬凱撒大帝更改12個月份名稱—自己名字是一月，母親名字是四月，如此類同。2005年2月，尼亞佐夫宣佈放棄終身總統地位的待遇，並將下屆總統選舉定在2010年舉行，而尼亞佐夫本人在2006年12月21日因心臟驟停而逝世，享年67歲。

外交方面，聯合國在1995年12月12日承認土库曼斯坦為一個永久中立國。土库曼斯坦奉行中立國和全方位外交政策，故此土库曼政府領導層和民間團體向來只是選擇性地參加區域聯盟活動。土库曼斯坦並没跟鄰近的中亞新興國家一样，在獨立之後靠近美國，反而由於土库曼斯坦與美國的「仇家」伊朗因為在能源運輸上有很多大型合作，關係良好而令土、美兩國關係並不緊密。而土库曼斯坦和俄羅斯亦因歷史淵源而在經濟和軍事聯繫上有著糾纏不清的關係。

近年土庫曼斯坦在外交上越趨「獨來獨往」，又逼使國內俄羅斯族人只能選擇俄羅斯或土库曼其中之一為國籍，若放棄土库曼斯坦國籍就會喪失在土库曼的所有財產。

土库曼斯坦行政區劃包括5個州和1個直轄市，5個州之下有16個市和46個區。以下列出各州和直轄市（括號內為首府）：
土库曼斯坦位於伊朗以北，東南面和阿富汗接壤、東北面與烏茲別克為鄰、西北面是哈薩克，西邊毗鄰鹹水湖裏海，是一個內陸國家。面積49.12萬平方公里，是僅次於哈薩克斯坦的第二个最大中亞國家；在全世界排名第52，比西班牙略小。

土库曼斯坦全境大部是低地，平原多在海拔200米以下，80%的領土被卡拉庫姆沙漠覆蓋，餘下的大多數都屬於橫跨土库曼斯坦、烏茲別克及哈薩克的圖蘭低地的範圍。南部和西部為科佩特山脈和帕羅特米茲山脈，最高點有2912米。位於最西方的土库曼巴爾坎山脈及位於最東方的庫吉唐套山脈（Kugitang）是其比較重要的高地。主要河流有阿姆河、捷詹河、穆爾加布河及阿特列克河等，主要分佈在東部。於1967年建成的卡拉庫姆運河長達1400公里，橫貫東南部並灌溉面積約30萬公頃。

土库曼斯坦位處於喜馬拉雅——地中海地震帶上，時常受地震威脅。首都阿什哈巴德曾經在1948年10月6日發生災難性的地震，導致多人罹難。

土库曼斯坦位處亞洲大陸的中心處，故此屬於典型的溫帶大陸性氣候，這裡是世界上最乾旱的地區之一。年度平均溫度為14℃-16℃，日夜和冬夏的溫差很大，夏季氣溫長期高達35℃以上（在東南部的Karakum曾經有50℃的極端紀錄），冬季在接近阿富汗的山區Gushgy，氣溫亦可以低至-33℃。年降水量則由西北面沙漠的80毫米，遞增至東南山區的每年240毫米，雨季主要在春季（1月至5月）。科佩特山脈是全國降雨量最高的地區。

土库曼斯坦靠近裡海的海岸線有1768公里長，貨物經水路出口須經過俄羅斯的伏爾加河和頓河。

主要城市除了首都阿什哈巴德以外，還有臨海的城市土库曼巴希（Turkmenbaşy，舊名克拉斯諾沃斯克/Krasnovodsk）及達沙古茲（Daşoguz）。

人口505萬人（2011年），當中土库曼族為大多數佔77%，其次烏茲別克族佔9.2%，俄羅斯族佔6.7%，哈薩克族佔2%，其他少數民族包括亞美尼亞人、阿塞拜疆族、韃靼人等。人口分佈極不平均，絕大部份人口聚居在城市和綠洲，當中有很多非土库曼族人在城市居住，他們是在蘇聯時期移居至土库曼斯坦的技術人員、工人等的後裔。而近三分之二的土库曼族人則住在村落。

土库曼族以往是遊牧民族，現多以務農為生。在沙俄入侵吞併前族人分成了多個部落，但是沙俄的兼併使部落間更團結。土库曼人的定義是父親有土库曼血統以及遜尼派穆斯林，牧人的地位比農人高，只有窮困的人才做農人，他們出售馬匹，有時出賣奴隸。

2020年2月為5,702,899人

國內生產總值（2004年）：988萬億馬納特（約合190億美元）。
人均國內生產總值（2004年）：156萬馬納特。(3000美元
)國內生產總值增長率（2004年）：21.4%。

土库曼斯坦擁有豐富的天然氣（世界第五）和石油資源，石油天然氣工業為該國的支柱產業。而農業方面則以種植棉花和小麥為主，亦有畜牧業（阿哈爾捷金馬、卡拉庫爾羊）。

土库曼的旅遊業，尤其是醫療觀光，在土库曼創造了裏海的Avaza旅遊區後快速成長。 每個要進入土库曼的遊客都需要在進入前獲得簽證，而大部分國家的旅客需要透過當地的旅行社獲得簽證。土库曼的旅遊行程時常包含達沙古茲、庫尼亞烏爾根奇、尼薩、梅爾夫、馬雷、Avaza的海灘旅遊以及 在Mollakara、Yylly suw、Archman等地舉行的慶典。

在18世紀之前，土库曼地區受伊斯蘭文化影響。18世紀沙俄侵佔中亞並派俄羅斯人到中亞開墾發展，俄羅斯的文化影響漸漸滲透。但自蘇聯瓦解、土库曼斯坦成為獨立國家之後，又由於俄羅斯在當地影響力逐減和國家大力提倡伊斯蘭文化，令兩者此消彼長。
土库曼族85％，烏茲別克族5％，俄羅斯族4％

土库曼語為官方語言。俄語在土库曼斯坦仍然通用，另外在烏茲別克族群聚居地方亦流行烏茲別克語。

伊斯兰教為主要宗教，佔總人口89%，主要是遜尼派穆斯林。另外的9%人口為東正教基督徒。但在強權總統薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫的統治下，大力提倡伊斯蘭文化，使信奉東正教的少數俄羅斯人逐漸移出土库曼斯坦，以致東正教在該國的影響力漸衰。

2020年伊斯蘭教530萬，基督教37萬，不表態3萬人，分別佔總人口的93%,6.5%,0.5%。



</doc>
<doc id="5308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="蒙古国">
蒙古国

蒙古國（西里尔字母，传统蒙古文：）通稱蒙古，是一個東亞的單一半總統制共和國，位於俄羅斯聯邦與中華人民共和國交會處，首都與最大城市為烏蘭巴托。蒙古國由行政區劃分為21個省和一個直轄市兼首都的烏蘭巴托所構成，其領土面積為1,564,116平方公里。

當前蒙古國的國土是古代匈奴、鮮卑、柔然、突厥、黠嘎斯、回鹘、契丹等，多個游牧民族生活和曾經建立政權的地區。1206年成吉思汗建立了蒙古帝國，1271年他的孫子忽必烈建立元朝，元朝滅亡後蒙古人退回蒙古草原，但經常在邊境與明朝發生衝突。16到17世紀起蒙古開始受到藏傳佛教影響，17世紀末時蒙古全境被納入清朝統治範圍，1911年清王朝崩潰後外蒙古曾宣布獨立，但未得到眾多國家承認，直到1921年人民革命取得在蘇俄控制下的獨立，1924年成立的社會主義蒙古人民共和國受到蘇聯很大影響，成為蘇聯的衛星國，並至1961年加入聯合國開始取得國際確認。1989年東歐劇變後，蒙古亦在1990年初發生了民主革命，導致1992年頒布了一個實行多黨制的新憲法，並開始向市場經濟過渡。蒙古國國土面積為1,564,116平方公里，是世界上國土面積第19大的國家，也是僅次於哈薩克斯坦的世界第二大內陸國家，人口330萬人，是世界上人口密度最低的主權國家。蒙古國可耕地較少，大部分國土被草原覆蓋，北部和西部多山脈，南部為戈壁沙漠，30％的人口從事游牧或半游牧。蒙古國的主要宗教為藏傳佛教，主要民族為蒙古族，亦有哈薩克、圖瓦等其他少數民族分佈於西部，人均國內生產總值3,660美元（2016年）。蒙古於1997年加入世界貿易組織，並繼續尋求增大其在地區經濟和貿易的參與度。

蒙古高原是古代众多游牧民族的发扬地，先后出现了匈奴，鲜卑，柔然，突厥和回鹘等游牧民族，10世纪，契丹人建立的辽朝也在草原留下了众多遗迹。

蒙古族的族源尚存争议，学术界主流的看法是源出东胡族系。13世纪初，铁木真统一蒙古各部，之后其子孙们通过战争扩张建立了一个版圖庞大的蒙古帝國。帝國分崩离析之后，在蒙古高原以外的蒙古人逐渐同化入当地民族。元朝灭亡后，草原地区陷入混战局面。

清朝时蒙古被併入大清帝國版圖，其中漠北蒙古（外蒙古）設烏里雅蘇臺將軍轄區（省级行政区）。东面临近黑龙江将军辖地，西端至阿爾泰山连接新疆，南边到达翰海与漠南蒙古（内蒙古）相连，北面与俄罗斯接壤。漠北蒙古有四部：土謝圖汗部（20旗）、車臣汗部（23旗）、札薩克圖汗部（19旗）、賽音諾顏部（24旗）。

1911年12月，博克多汗登基称帝，1912年中華民國建立，1915年中俄签订《中俄蒙協約》，外蒙古实行自治。1919年中华民国出兵外蒙古，同年废除外蒙古自治。

1921年在苏俄的支持下，外蒙古独立，蒙古上层王公与蒙古人民党共同组建“蒙古人民革命政府”。

1924年，外蒙古废除君主立宪制，成立“蒙古人民共和國” ，是世界上第二个社会主义国家。当时除了苏联外，世界上主要国家均未承认外蒙古独立。蒙古人民革命党在蘇聯影響下，在蒙古推广斯大林模式，采取消灭宗教，牧业集体化等方式改造社会，同时成立了「文字改革委員會」，廢除傳統蒙文，改為俄羅斯语相同的西里爾字母，扫除文盲。使得蒙古人民共和国成为事实上的依附于苏联的卫星国。

1929年起，先后没收封建王公及部分封建主的财产，使牧民阶级摆脱了对封建主的经济依赖。1932年蒙古出現反抗蒙古人民革命黨的行動後，蒙古當局開始進行思想清洗。進行大镇压，沒收佛教寺院的財產，摧毀廟宇，中高級喇嘛則送入勞改營或屠殺光，毀滅了蒙古藏傳佛教。從1933至1953年，據蘇聯統計有3萬6千蒙古國人死亡或失蹤（當時的外蒙古只有73萬人口）。 到30年代末，完成了摧毁封建主阶级的经济和基础排除外来资本的任务，并于1939年8月取得哈拉哈河战役的胜利，彻底击败日军的侵略。

1937年7月，蘇聯處死蒙古國總理博勒吉德·根登；1939年3月，繼任者阿南德·阿瑪爾再遭處死，由蘇聯指派的霍爾洛·喬巴山擔任國家領導。1945年8月10日，蒙古向日本宣战，乔巴山率军与苏军配合，出兵中国东北，击败日本关东军。

1945年8月14日，中國國民政府代表宋子文等人在蒋介石的授权下与苏联签订《中苏友好同盟条约》，中国政府声明“日本战败之后，如外蒙古的公民投票证实这种独立愿望，中国政府当承认外蒙古的独立，并以现在的边界作为国界。”同年10月20日，外蒙古独立公投结果公布，97.8%的公民赞成外蒙古独立。1946年1月5日，中华民国政府正式承认外蒙古独立。

中华人民共和国在1949年10月16日和蒙古人民共和国建交，确认了外蒙古獨立。

1952年霍爾洛·喬巴山去世后，尤睦佳·泽登巴尔长期担任最高领导人。中苏交恶后，蒙古驻扎苏军，成为双方对峙的一线。

1953年，退敗到台湾的中华民国政府以苏联并未做到“不援助中共”等条件认为苏联违约在先，故废除《中苏友好条约》，不承认外蒙古独立。1961年蒙古人民共和國加入联合国，中华民国代表在美國和蘇聯壓力下，以缺席的方式放弃使用否决權。

冷战时期，蒙古追随苏联，加入经济互助委员会，蒙古各级领导人也都由留学苏联的毕业生担任。从1960年代起，蒙古由单一的畜牧业国逐渐变成拥有矿业、动力、燃料等工业体系的现代工业国，工业产值由由1940年的12.77%上升到1980年的42.5%。城市人口比重从1956年的21%上升到1989年的55.7%。
1990年1月12日，首都烏蘭巴托爆發示威，最終演變成革命，推翻蒙古人民共和国。

1992年2月12日，蒙古人民共和国改国名为蒙古国，通過蒙古国宪法，并更改国旗国徽，宣布放弃社会主义，实行多党制。

1990年代经历了一系列经济危机和私有化改革，21世纪后在矿产品带动下保持了较高的经济增长。对外奉行“第三邻国”政策，积极参与欧安组织、上海合作组织等国际组织，发展多边外交。

2013年5月21日中華民國也以新聞稿形式承認蒙古國為一獨立國家。

1990年代初，由人民代表大会制度采用议会制，由各地選出議員，組成議會。

国家大呼拉爾（国會）是国家最高权力机关，实行一院制，行使立法权。国家大呼拉尔设主席、副主席，任期四年，选举产生。自1992年《蒙古国宪法》实施以来，国家大呼拉尔共实施过六次大选。现任主席为赞达呼·恩赫包勒德。

蒙古国总统为国家元首和武装力量最高统帅，任期四年，可连任两届，由直接选举选出。现任总统为哈勒特馬·巴特圖勒嘎。

蒙古國政府為國家最高行政機關，由一名總理和若干名成員組成。總理由國家大呼拉爾直接任命，成員根據總理提名後國家大呼拉爾商討任命。每屆政府任期為四年，現任總理為烏赫那·呼日勒蘇赫。

為國家最高審判機關。國家最高法院大法官從國家最高法院法官中提名，由總統任命，任期為六年。國家總檢察長、副檢察長由總統和大呼拉爾磋商後任命，任期六年。現任國家最高法院大法官為卓裡格，國家總檢察長為達比多加。

《蒙古国宪法》保证充分的言论自由，宗教自由。

蒙古实行多党制，目前共有16个注册政党。中间偏左的蒙古人民黨与中间偏右的蒙古民主党是最主要政党。

蒙古国的武裝力量為「蒙古武裝力量」，由「」、「邊防軍」、「內部安全部隊」所組成。「一般軍」為其正規軍部隊，包括陸軍、「」、建築部隊和民防部隊，其前身為成立於1921年3月18日的「蒙古人民義勇軍」（後改名為「蒙古人民军」）。冷戰結束後，蒙古無論是政治還是國防政策都發生重大變化，1992年通過的新憲法規定總統為武裝力量最高統帥，透過對軍隊進行指揮。

1996年蒙古议会通过的政府《施政纲领》明确规定，将建立一支精干的职业军队，强化边防军，在国防政策中优先运用政治－外交手段。实行义务兵役制，1998年起增加替代、合同兵役和抵偿服役制。1992年起服役期改为一年。目前，现役常备兵力约91,500名，储备兵力约137,000人。武装力量基本建制改为旅级单位。

在2003年，蒙古支持伊拉克战争，并派出数个由103至180名士兵组成的特遣队到伊拉克。约130名士兵目前部署在阿富汗。在联合国授权下200名蒙古士兵部署在塞拉利昂，以保护联合国獅子山特别法庭。2009年7月，蒙古决定向乍得派遣一个营，以支持联合国中非共和国和乍得特派团。

蒙古国地处亚洲中部，北达萨彦岭，南至宝日陶勒盖鸣沙山，西达玛尼特山，东至毛德泰哈木尔。南北两端相距1259公里，东西两端相距2368公里，边界长度8161.9公里，是世界第二大內陸國，仅次于哈萨克斯坦。

大部分地區為山地或高原，平均海拔1580米。西部為山地，阿爾泰山自西北向東南蜿蜒。東部為地勢平緩的高地；南部是佔國土面積1/3的戈壁地區。位於中蒙邊界上的輝騰山（友誼峰）海拔4374米，為全國最高峰。東部平原的呼和湖盆地海拔532米，為全國陸地最低點。

蒙古国远离海洋，属温带干旱半干旱气候，溫差大，夏季短而乾熱，冬季漫长严寒，常有暴風雪，是亞欧大陆“寒潮”（亦稱为“寒流”）的发源地之一。


蒙古国境内河流总长度为6.7万公里，面积大于0.1平方公里的湖泊有4,000多处，泉水有7,000多处，同时拥有丰富的地下水资源。各河流的年平均径流量为390亿立方米，其中88%为内流。湖泊水资源量达1,800亿立方米，地下水资源量为120亿立方米，水资源分配不均。

西部湖泊較多。主要河流為色楞格河、鄂爾渾河、科布多河、克魯倫河、扎布汗河等。最大鹹水湖烏布蘇湖面積3,350平方公里，最大淡水湖庫蘇古爾湖面积2,760平方公里，還有吉爾吉斯湖、哈爾烏蘇湖、阿奇特湖等。

蒙古國森林資源豐富，分佈廣泛，約佔領土面積的9%。森林面積為15.3萬平方公里，其中森林覆蓋區為1.9萬平方公里。木材總蓄積量為12.77億立方米。

蒙古國植物種類較少，由於幅員遼闊、地形獨特，生長著許多奇特的植物。據統計，蒙古國共有種子植物103個科、596個屬、2251個種；苔蘚植物293個種，地衣植物570個種，菌類218個種，藻類植物574個種。飼料作物中的良種牧草有600多種，其中對牲畜飼養價值很高的有100多種。

蒙古国矿产资源丰富，已经探明铜、钼、金、银、铀、铅、铁和煤等80多种矿产、3000多处矿藏地。石油主要分布在南戈壁省和东戈壁省大湖谷地区。目前额尔登特铜钼矿已列入全世界十大铜钼矿之一，储量居亚洲之首。
据统计，蒙古国具有捕猎价值的将近60多种哺乳动物，50多种鱼类，60多种鸟类。其中有17种珍稀哺乳动物，如麋鹿、、黑尾黄羊、麝、密鼠等。

另見：蒙古國的第一級行政區劃單位

蒙古國劃分成1市、21省。行政区划分为省、苏木、巴嘎。

蒙古国现有人口約300万人，人口密度将近为2人/每平方公里，人口结构呈现年轻化。2005年时，蒙古国人均寿命为65.2岁，其中男性平均壽命約62.1岁，女性平均壽命約68.6岁。

蒙古國地廣人稀，中央地區人口密集，其他地區人口稀少。蒙古國整體城市化水平較高，2000年時，蒙古國57%的人口（即134.5萬人）生活在城市；2005年時，烏蘭巴托市的人口已佔全國人口的三分之一。

蒙古国从民族构成上是一个以蒙古族为主体的国家。蒙古民族主要由占人口绝大多数的喀尔喀人所構成，而其他的巴牙惕人及布里亞特人等，可以說得上是蒙古族的民系（），講和喀尔喀人不同的蒙古方言。少数民族有哈萨克族、霍屯人、图哈人、乌兹别克人及图瓦人等突厥系民族，另外還有少量的華裔和俄羅斯裔。

官方語言為蒙古語。蒙古国政府曾经在1941年2月时推行使用拉丁字母拼写蒙古文，但次月即被取消。后来受俄国的影响，同年5月开始通行以西里爾字母来拼写的方法，一直沿用。许多蒙古人会讲俄語，但俄國經濟不振，隨著近年不少蒙古青年到韓國打工，新一輩人開始学英語、漢語、日語及韓語。除了官方語言外，另有15%人口說其他蒙古方言，少數民族使用突厥語族语言。最大的少數民族是哈萨克族，多數是克烈與乃蠻部。

另一方面歷史上曾使用過的傳統蒙古字母，現今使用率已經不高。2014年，蒙古国议会通过法律并规定自2014年起所有官方文件统一使用传统蒙古文，计划于2020年全面废除西里尔字母拼写的蒙古文。

实行国家普及免费普通教育制。全国有全日制普通教育学校751所，63所专业培训中心。全国共有高校113所。

 
高等院校有：蒙古国立大学、蒙古科技大學、蒙古國立教育大學、蒙古國立農業大學、蒙古健康科學大學等。

私立大學有人文大學、蒙古國際大學。

，一所由日本大使館支持的日語單科教育大學，便於蒙日交流。

烏蘭巴託大學，蒙古國第一所外國人創辦的私立大學，於1992年由韓國人創建。

详见：蒙古國家博物館，蒙古國家圖書館

当今的蒙古国，全国人口中约53%信仰藏傳佛教，约3%信仰伊斯兰教，2.9%信仰萨满教，2.1%信仰基督宗教，0.4%信仰其他宗教，38.6%没有宗教信仰。

蒙古文化深受藏傳佛教影響。蒙古人原本信仰薩滿教，第一次接觸藏傳佛教是在伐金時，木華黎接見了兩個漢地僧人，介紹他們給成吉思汗，稱他們為告天人，免去僧人的稅役，後來在窩闊台時，闊端到吐蕃，當地薩迦派僧人投降，到忽必烈時，八思巴成為帝師，可汗忽必烈和皇后察必受戒，藏傳佛教流行，但只限於上層貴族，下層民眾仍然信仰薩滿教，元朝喇嘛勢力極大，但元滅亡後，藏傳佛教勢力消退。

16世紀，俺答汗遠征裕固族，中途遇到一群吐蕃商人和藏傳佛教喇嘛，俺答汗提出若對方投降，便可在此传教。后出於軍事需要，他的從孫切盡黃台吉首先接受，俺答汗和三世達賴喇嘛在1578年於仰華寺會面，邀請派人到蒙古傳教，此後藏傳佛教風靡全蒙古，蒙古人唯藏傳佛教喇嘛之言是聽。哲布尊丹巴呼圖克圖令喀爾喀舉部內附，博克多汗日後在俄羅斯挑唆下獨立，可見藏傳佛教的影響力。另一方面，蒙古人也接受了西藏的影響。此後的蒙古文化幾乎完全受西藏文化影響。尤其是第三世哲佛在西藏轉世，而不在蒙古轉世。藏傳佛教成為草原上的無冕之王。在1920年，有1/3男性成为札巴。

哲佛對蒙古人定居有一些影響，蒙古国建国后，他駐鍚的庫倫（今名為烏蘭巴托）成為商人集散地與宗教中心，有經學院，修滿課程，通過考試，由哲佛授予學位。庫倫成為藏傳佛教學術中心，使黃教格外風行，並使喇嘛廟成為一教育機構，日後蒙古國也以此為首都。

但自1932年在蘇聯影響下，蒙古人民革命黨進行文化鬥爭，沒收佛教寺院的財產，摧毀廟宇，喇嘛則送入勞改集中營或殺光，毀滅了蒙古傳統的藏傳佛教。蒙古的藏傳佛教雖然在近現代備受打擊，但近些年以來，藏傳佛教重新在蒙古國內佔據了位置，現在蒙古國的佛教徒人數超過總人口的一半。

另外，蒙古人自古以來深受薩滿教許多習俗的影響，接受佛教後仍保留了一些薩滿教風俗。至於其他宗教，蒙古人很早就有某些部落信仰基督教的聶斯托留派了，後來基督教在蒙古人中起起伏伏，曾一度消失，而現代蒙古的基督教則是由歐洲傳教士再次傳入的。蒙古的少數民族哈萨克族多信奉伊斯蘭教。

2005年末，以“泛蒙古運動”為名義的團體襲擊了大量華人所開的超級市場和酒店。泛蒙古運動等極右團體主張排斥中國或韓國，而蒙古國內廣泛存在支持此主張的民眾。例如，當極右團體發現街頭的廣告或招牌上並列使用漢字與蒙文時，他們會要求店主取締，甚至破壞其店面。因此，在首都烏蘭巴托，漢字已幾乎消失（連日本商店的漢字也改為使用假名或英文），而華人店主則為了免受襲擊而將招牌改為蒙文與英文並列。然而，現在蒙古產出的礦物半數以上輸出中國。同時，蒙古最富盛名的特產羊絨原毛也大量輸出中國。蒙古已成為中國製造業重要的原料供給基地。但蒙古經濟受到的中国的巨大影響，造成了少数蒙古民眾认为中國是蒙古的諸惡之源。

近年蒙古極右派勢力的反華、反華運動迅速蔓延。因「與中國男人同寢」的理由，不少蒙古女性被剃光頭，中國人或與中國有關係者被蒙古人屠殺的事件頻發。烏蘭巴托市內的新民粹主義者四處書寫「射殺中國人」的標語。其中代表性的極右團體「藍色蒙古」（音譯為「福福蒙古」）成員有數千人，在人口300萬的蒙古比例相當可觀。蒙古指定3個團體屬於極右團體，這些極右團體宣揚第一敵人乃中國，並抵制外國在經濟、文化等各方面的影響。中國的礦山開發及建設事業方面的影響力增加，專家指謫是蒙古排外主義增強的一因。蒙古科學學院國際研究所的肖爾夫・德爾指謫「來蒙古的外國人中，主要針對中國人的違法行為的自警團的活動，在全蒙古更可能得到支持。這才是真正的威脅。」

美國國務院從2010年春以來，得出蒙古“針對外國人士的排外主義的襲擊事件有所增加”的情報。同時，美國國務院網頁呼籲注意“因蒙古民粹主義團體對包含亞裔美國人中的華人及韓國人存在同樣的誤解，對其發起的突然襲擊有所增多”。

蒙古語中對中國人尤其是漢人的稱呼是「胡扎」（hujja）。「胡扎」是由山西話「夥計」演變而來。相传清代时，山西、河北等地部分不肖漢商在與蒙古牧民交易畜產品時，有时会使用矇騙等手段。於是，指代漢人的稱謂「胡扎」逐漸由「合作夥伴」變為「不可靠的人」，並流傳開來。

2014年，中國國家主席習近平到訪蒙古國時中蒙戰略夥伴關係提升為中蒙全面戰略夥伴關係。

1913年，中華民國北洋政府設立內務部蒙藏事務院。

1928年7月11日，中華民國國民政府設立蒙藏委員會，隸屬行政院。

1946年1月5日，中華民國國民政府表示接受公投結果，承認外蒙古獨立。

1953年，中華民國政府鑑於蘇聯違約以軍事援助中共，在廢除中蘇友好同盟條約後，撤銷了對外蒙古獨立的承認。

1993年，民進黨籍立委向司法院就領土定義聲請釋憲，認為中華民國對外蒙古的主權聲索無視於國際法中「對國家承認是無條件且不得撤銷」之慣例，不過是「囈人夢語」，實不足採。而司法院作出的回覆則為領土問題為政治議題，非司法院所能解釋。1998年後，中华民国内政部已不再發行包含外蒙古的中華民國全圖。

2002年，中华民国再次承认蒙古国，同年9月1日在烏蘭巴托設立「駐烏蘭巴托臺北貿易經濟代表處」。

2003年2月14日，蒙古在臺灣臺北市設立「駐台北烏蘭巴托貿易經濟代表處」。

2012年5月21日，行政院大陸委員會發新聞稿表示「民國35年我國憲法制定公布時，蒙古（俗稱外蒙古）獨立已為我政府所承認，因此，當時蒙古已非我國憲法第4條所稱的『固有之疆域』。」否定外蒙古（北蒙古）為中華民國領土。完全承認蒙古獨立。

2017年9月15日，中華民國裁撤蒙藏委員會，原業務交由文化部、外交部與行政院大陸委員會承接。文化部在蒙藏委員會原址成立蒙藏文化中心；與蒙古國往來交流的業務改由外交部執行。

造訪蒙古的韓國男性70%以上是以買春旅行為目的的，在蒙韓國人經營的以賣春為目的的卡拉OK經確認達50間以上。蒙古政府正針對韓國人的買春旅行進行取締措施，並強化取締賣春行為的法規，韓國人經營的賣春卡拉OK的活動正逐漸縮減。但與此同時，逃避取締的騎馬俱樂部及按摩店的賣春活動卻在增加，時常有一出機場就直接前往賣春騎馬俱樂部的目擊報告。在蒙韓國人的不法行為使蒙古反韓情緒持續增強。

蒙古經濟的一個重要分支是來自於出國勞務者的匯款。不含通過地下管道的匯款在內，蒙古GDP的10%以上是來自出國勞務者的匯款。蒙古人最大的外出勞務國是韓國。2007年至今，官方統計有2萬5000名蒙古人在韓居住。佔蒙古總人口約1%。因全國總人口的半數為20歳以下與60歳以上的年齡層，在韓蒙古人佔了蒙古勞動人口的2%。在韓國勞務的蒙古人約4成具有正規的僱用契約，另外，還有在惡劣條件下勞動、工作中的責罵及對死亡事故不予賠償的情況。這些悲劇性事件都在蒙古的新聞中揭露。同時，韓國的大企業及零細企業亦在蒙古開展事業。據2005年末的統計，除旅行者以外的在蒙古長期滯留的韓國人有2000人以上。這是同樣在蒙古長居的日本人的7倍以上。泛蒙古運動中的極右團體除中國以外加入韓國為排斥的對象，韓國與蒙古間的緊張關係遂擴大及深化。近年來，韓國經濟與文化的影響增大，使得蒙古人的民族主義情緒尖銳化。

另外，在蒙的韓國暴利集團利用韓流的影響力進行就業欺詐，並假以建設住宅而騙取客戶資金再跑路。輿論調查，韓國人居於蒙古人最嫌惡外國人中的第二位。朝青龍對韓國記者亦爆出“這些泡菜野郎！”的發言。

中蘇分裂時期站在蘇聯一側，其對於包含蒙古鐵路在內的公共設施建設作出了一定的貢獻。與俄羅斯（前蘇聯）的關係較為友好。受俄羅斯及社會主義文化的影響深遠，體現如烏蘭巴托的高層公寓，原型屬俄式的都市公共設施系統，以及對西里爾字母的使用等等。

在兩國相撲交流日盛的今日與日本維持了友好關係，日本對蒙古提供了高額的ODA，日本的二手車在蒙古頗有人氣。1972年2月24日兩國建立邦交。據2004年11月日本駐蒙大使館實施的民意調查，“對日本有親近感”的回答超過7成，“最感親近的國家”中排第1位。同時，兵庫縣但東町（現豐岡市但東町）與蒙古交流頻繁，町内有日本為數不多的蒙古博物館之一「日本蒙古民族博物館」。2010年4月1日，蒙古對日本國籍者實行免簽入境，可停留30日。

蒙古在日的相撲選手有朝青龍明德、白鵬翔、日馬富士公平、鶴龍力三郎四名橫綱，高齢的幕内初優勝達成者等眾多大相撲力士湧現，是日本歷代的外國人力士輩出最多的國家。除了相撲之外，像是蒙古籍的職業拳擊手也在日本打敗成為首位蒙古籍的世界冠軍，之後也在日本的拳擊館活動了一段時間。

蒙古軍方與日本自衛隊互動頻繁，一直在向日本防衛大學派遣留學生及持續參加防衛省主持的各種講座，2004年防衛大學校長曾對蒙古進行官方訪問。

2013年3月30日，日本首相安倍晉三訪問蒙古，是2006年前首相小泉純一郎以來首次的日本首相訪問。

兩國於1954年建立雙邊外交關係，此時指胡志明政權，即越南民主共和國。

据蒙古国官方统计，全国公开发行的报纸约126种、杂志92种、76家广播、150家电视台、30多家网络媒体。主要报刊有《日报》、《世纪新闻报》、《今日报》、《真理报》、《蒙古新闻报》等。


蒙古經濟相對落後，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。蘇聯解體前，蒙古接受蘇聯大量援助。蘇聯解體後，蒙古工業基礎薄弱、生產技術落後、生態環境破壞、荒漠化嚴重、基礎建設不足等問題浮現。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，約36%的國民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年來隨著礦產的開發，經濟成長快速。2011年經濟成長率達17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。

2017年经济增长率为5.1%。GDP总量为27.2万亿图，折合111.49亿美元（按2017年平均汇率折算）。2017年底，城镇登记失业人口2.55万人，较2016年底减少9%。

2017年，蒙古国与世界163个国家和地区贸易总额为105亿美元，同比增长27.3%。其中，出口总额62亿美元，同比增长26.1%；进口总额43亿美元，同比增长29.1%；贸易顺差19亿美元，同比增长19.7%。

蒙古國最大的貿易夥伴是中華人民共和國。2017年，蒙对华贸易总额67.35亿美元，较上年同期增长35.8%，占蒙同期外贸总额的64.1%。其中，对华出口贸易总额53.07亿美元，较上年增长36.0%；自华进口贸易总额14.28亿美元，较上年同期增加34.6%。

主要出口畜產品，進口機器設備、燃料、工業原料和生活日用品等。蒙古國的石油產品進口80%以上來自俄羅斯。在蒙古投資和幫助蒙古建設的國家多為其周邊國家，包括中國、日本、韓國、俄羅斯等。2017年1-12月，蒙煤炭出口3340万吨，较上年同期增长29.4%，金额22.68亿美元，较上年同期增长130%；铜精粉出口144.72万吨，较上年同期下降7.3%，金额16.13亿美元，较上年同期增加0.3%；铁矿石出口625.78万吨，较上年同期增加2.8%，金额3.13亿美元，较上年同期增加25.4%；原油出口751.42万桶，较上年同期减少6.3%，金额3.74亿美元，较上年同期增加10.9%；锌精矿粉出口11.82万吨，较上年同期减少6.2%，金额1.81亿美元，较上年同期增加24.13%。

畜牧業是蒙古國傳統的經濟部門，國民的基礎產業，約佔國民生產總值的20%。畜牧業隨著經濟體制的改革和私有化、市場化發展，總體呈現較快增長的勢頭，但對於自然災害和疾病侵襲的預防控制能力較弱。蒙古國畜牧業主要養殖駱駝、馬、牛、山羊和綿羊。2017年蒙牲畜数量继续保持增长，达历史新高。截止2017年年底，蒙牲畜存栏量共计约6620万头，同比增长7.6%。其中，马390万头，占5.9%；牛440万头，占6.6%；骆驼43.41万头，占0.7%；绵羊3010万头，占45.5%；山羊2730万头，占41.3%。蒙古是世界第二大羊絨出產國，但因加工設備和技術的落後無法實現高附加值產品效益。2002年成立的蒙古肉製品生產公司是蒙古國最大的肉類加工出口企業。

农业在蒙古国经济体制改革后呈现逐年下降的趋势，谷物生产由1990年的72万吨，下降到了2005年的7.52万吨。2017年，种植谷物总产量23.81万吨，同比下降50.7%；土豆12.18万吨，同比下降26.3%；蔬菜8.21万吨，同比下降13.1%；饲料作物100.81万吨，同比下降21%。蒙古国农产品产出量无法满足国民需求，只能依靠大量进口。以種植麥類、蔬菜、薯類和飼料作物為主。

森林覆蓋率為8.2%（2004年12月24日蒙古自然环境部公布）。庫蘇古爾湖盛產魚類。
蒙古国工业基础薄弱，结构失衡，以食品、采矿和燃料动力为主，木材加工、電力、紡織、縫紉和採礦業也具一定規模。

2017年1-12月，工矿业总产值为129326亿图，较上年同期增长30.3%。其中，制造业总产值为26258亿图，同比增加31.4%；水电暖供应等行业总产值为9207亿图，同比增加7.0%。 

2017年，蒙古建筑业总产值为31306亿图，较上年增加1.5%。其中，住宅建筑产值12349亿图，同比增加13.4%；非住宅建筑（工业、贸易、医院、学校等）产值11120亿图，同比减少12.0%；一般通用建筑（道路、桥梁、公共设施等）产值7000亿图，同比增加2.1%；建筑维修产值837亿图，同比增加80.6%。

礦業是蒙古國經濟體系中的主導產業，同時也是國家財政收入和出口外匯的主要產業。2005年時佔到了蒙古國工業總產值的67.1%，佔出口產品的76.9%。蒙古國礦產資源較豐富，煤、螢石、鎢、金、鐵、錫、鈾等蘊藏量較大。銅、鉬礦儲存量居亞洲之首。2017年矿业总产值为93860亿图，同比增长32.8%。

蒙古银行发行的所有流通货币，包括纸币和硬币两种。货币名称为图格里克，1图格里克等于100蒙戈。蒙戈为辅币，现已停止流通。截止2017年12月底，蒙古广义货币供应量（M2）余额为15.8万亿图，较上月增加6.6%，较2016年底增加29.9%。

蒙古国的银行实行二元体制：一是中央银行，二是商业银行。中央银行中的蒙古银行是蒙古国内管理全社会金融活动的最高金融机构，是制定国家货币政策的部门，也是调节全社会货币信贷的机构。蒙古国主要的商业银行有十几家，分别是：阿诺达银行、、等等。截止2017年12月底，蒙本币储蓄8.562万亿图，较上月增加8.3%，较上年同期增加47.9%；外币储蓄2.532万亿图，较上月增加0.3%，较上年同期减少9.2%；蒙国内银行贷款余额为13.6万亿图，较上月增长0.9%，较上年同期增长9.6%。其中，逾期贷款达8233亿图，较上月减少7.9%，较上年同期减少9.0%；不良贷款达1.2万亿图，较上月减少0.3%，较上年同期增加9.6%。

截至2017年9月底，蒙古总体债务总额为260.24亿美元，较上年同期增长5.6%。其中，政府（财政）负债62.41亿美元，中央银行负债19.04亿美元，其他金融机构负债23.42亿美元，其他领域负债80.93亿美元，因直接投资发生的公司间债务74.44亿美元。

蒙古国的股票市场于1991年建立，其一级市场较为发达，二级市场不活跃。蒙古国的外汇市场也已经鬆綁開放。2017年前12个月，蒙古股票市场总交易量为1.46万亿图，是上年同期的3.2倍；证券交易次数共1.149亿笔，较上年同期增长18.4%。

2017年全年，蒙古财政预算收入（含外来援助）总额7.2万亿图（约29.51亿美元），同比增长24.1%；财政支出（含偿债金额）总额8.9万亿图（约36.48亿美元），同比减少5.4%；财政赤字1.7万亿图（约6.97亿美元），同比减少52.4%。

截止2017年12月底外汇储备30.08亿美元，同比增加132.04%，较上月增加31.3%。

2017年12月，蒙国内居民消费价格指数（CPI）较上月上涨0.5%，较上年同期上涨6.4%
蒙古国全国有旅游基地、大小宾馆、饭店约700家。从事旅游服务的公司约500家，主要宾馆有乌兰巴托饭店、成吉思汗饭店等，主要旅游点有哈尔和林古都、库苏古尔湖、特列尔吉旅游点、成吉思汗旅游点、南戈壁、东戈壁和阿尔泰狩猎区等。

蒙古国的交通由公路、铁路、航空和水运组成，以铁路和公路为主。铁路全长1815公里，公路总长约49250公里，機場44座，河運航道580公里。2017年，蒙古运输业总收入13580亿图，同比增长14%；运输货物5391万吨，同比增加33.5%；运送旅客2.157亿人次旅客，减少18.3%。

蒙古國的鐵路全長1815公里，擔負著全國貨運量的97%和客運量的32.3%。鐵路運輸在蒙古國經濟中擔負重要任務，其中以遠途運輸佔主要地位。首都烏蘭巴托市是重要的交通樞紐，從烏蘭巴托向北通往俄羅斯的鐵路是主要干線。烏蘭巴托鐵路局是蒙俄合資企業，雙方各佔有相等的股份。
2017年铁路运输收入5291亿图，同比增加21.1%，运输货物2270万吨，同比增加13.6%，运送旅客262万人次，同比减少0.8%
蒙古国公路网较不发达，公路总长约49250公里，其中国道、省道9000公里，硬面公路1300公里。2001年时，蒙古国提出“千禧之路”的计划，经过十年的努力，修建从东方省到巴彦乌列盖省横贯蒙古国东西的宽道柏油路，设计距离达2200公里。其中乔伊尔—赛音山达—扎门乌德公路是其重要组成部分，赛音山达公路已经建成。2017年公路运输收入5064亿图，同比增长8.5%，运输货物3121万吨，同比增加53%，运送旅客2.12亿人次，同比减少18.6%

蒙古国空运航线4万公里，机场44座。由于蒙古国人口分布、货运布局很不平衡，以及广阔的领土和稀少的人口，对发展高效益的运输网络有着很大的制约性。蒙古国的航空运输对于远途客运以及对外经济联系和交往起到很大的作用。现已以成吉思汗国际机场为中心，开通了从乌兰巴托至北京、二连浩特、呼和浩特、包头、莫斯科、首尔、东京和法兰克福等地的定期航班。2017年航空运输收入3222亿图，同比增长12.2%，运输货物3082.6吨，同比减少0.5%，运送旅客82.54万人次，同比增加22.6%
虽然蒙古国是一个内陆国家，但是国内的水运也是其交通运输体系中的重要组成部分。1991年8月26日，中国和蒙古在乌兰巴托签署《关于蒙古通过中国领土出入海洋和过境运输的协定》，指定天津港为蒙古货物通过中国领土出入海洋的港口。。近年来水运货运量已经呈现大幅下降的趋势。

在城市交通方面，因为人口和私家车数量的增加，以及公共汽车数量的不足，导致乌兰巴托市等地市内交通紧张问题日益突出。

截至2012年5月23日，蒙古國國家大呼拉爾業已公告設立29處國家公園。此外該國尚有「神聖禁區」（相當於嚴格保護區）、「自然保護地」和「紀念地」等類型的國家級特別保護地。

蒙古国运动员在自由式摔跤、拳击、射击、自行车等一直保持着较好的成绩。1964年至2012年，奧林匹克運動會蒙古國代表團12次参加奥林匹克夏季运动会，并获得金、银、铜奖牌共24枚。蒙古国主要的体育国家队有、和蒙古國家足球隊。

那达慕是蒙古族的传统的体育盛会，也是蒙古国国家庆典的组成部分。传统的那达慕大会在蒙古语中被称作“额仁古尔班那达慕”，意为“男子三竞技”，指的是赛马、射箭和摔跤三种比赛。

有為數不少的蒙古人活躍於日本的大相撲（職業相撲），從朝青龍明德於2003年3月成為第68代橫綱起，連續四代橫綱皆出生於蒙古國。蒙古國也是日本外國力士中佔最大比例的國家。




</doc>
<doc id="5312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5312" title="4月22日">
4月22日

4月22日在一年当中是第112天（闰年则是113天），距离一年的结束还有253天。







</doc>
<doc id="5313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="蒙古族">
蒙古族

蒙古族（）是东亚及中亞的主要民族之一，有时简称蒙族，主要生活在中华人民共和国内蒙古自治区及蒙古國。全球蒙古族人口约为一千万人，其中六百萬人居住在中国大陸境内，其餘的分佈于蒙古國以及俄罗斯。於中國大陸的蒙古族人主要居住於內蒙古及新疆维吾尔自治区，另外東北三省也有大量分布，而在俄罗斯的則主要居住於布里亞特和卡爾梅克。
到近代19世紀末以後，由於「民族」一詞的含義引入，「蒙古族」便就取代「蒙古人」成為這一族群的正式名稱。

蒙古族所說的蒙古语属阿尔泰语系。現代蒙古人的祖先稱為原始蒙古人。

蒙古人是由古代众多的游牧民族组成的，主体是讲蒙古语的部落，其远祖可追溯到匈奴和东胡，東胡被匈奴单于冒顿击败后，退居乌桓山和鲜卑山，分為烏桓和鲜卑二族。

烏桓在被曹操征伐之后衰落，鲜卑一族崛起，在西晋晋武帝时代，鲜卑主要分为段部、慕容部、拓跋部、乞伏部、秃发部、宇文部鮮卑部和拓跋部的别支柔然等。其中柔然与北魏拓跋氏多次交战。柔然被突厥系民族击败后，分为南北两支。柔然的南支逃到辽河上游，成为小部分契丹人的宗源。北支逃到雅布洛诺夫山脉以東、外兴安岭以南的地区，是蒙兀室韦的祖先之一。《旧唐书》有“蒙兀室韦”，“蒙兀” 与“蒙古”是同名异译。

北宋时，在蒙古高原上的突厥系民族的统治逐渐衰落，居住于今日中华人民共和国内蒙古自治区额尔古纳市、俄罗斯联邦赤塔州和蒙古国东方省地区的室韦部落，包括居住于额尔古纳河东岸（今中华人民共和国内蒙古自治区额尔古纳市）的成吉思汗祖先的蒙兀室韦诸部，开始西迁至蒙古高原内部，号黑鞑靼。漠北诸部中，黄金家族来自室韦诸部，是成吉思汗家族的嫡系後裔。室韦诸部在突厥语中称作鞑靼。契丹征服鞑靼后，黑鞑靼自号尼伦部。

13世纪初，合不勒汗（铁木真曾祖）统一尼伦各部，建立蒙兀国，其子孫於伊朗建立的政權旭列兀汗國，原意為部眾，後轉有國家之意。铁木真（成吉思汗）所領導名為蒙古的集團迅速崛起，统一了漠北各部落，蒙古一词成为各部的共同名称，1206年即位成為成吉思汗，而蒙古大汗则成为蒙古民族君主的称号。西部蒙古诸部，则是突厥或被突厥化的部落。他清楚唯有透過對外征戰，才能讓彼此敵對的游牧民族團結一致，因此他們走上對外征討的旅程。

13世紀末，成吉思汗及其血胤再歐亞大陸急速擴張，實現了人類史上最大的版圖，蒙古的出現串連起了中國、印度、中東和地中海文明圈。此時蒙古族多被稱為韃靼，在俄羅斯亦有韃靼的桎梏的說法，加深了世界對於蒙古人可怕的印象。

14世纪中叶，明朝建立，元廷退居漠北，元朝结束。同时，在中亚及新疆的突厥化蒙古人逐渐伊斯兰化，并失去蒙古特性。明朝时，将蒙古高原的东、西蒙古分称为鞑靼和瓦剌。明末，后金崛起，漠南蒙古诸部逐渐臣服于后金政权。终清一代，內屬蒙古被清廷所信赖和依仗。蒙古王公与之间的满蒙联姻政策被历代清帝忠实的执行，并形成制度化的联姻。18世纪，中国西北地区的准噶尔汗国随着清军的準噶爾之役而被消灭。清廷彻底征服漠北蒙古，自此东亚的蒙古领地尽归清廷管辖。与此同时，在中国西北地区，除了伊斯兰化、突厥化的蒙兀儿人外，有多个被称为蒙古回回和蒙回的——皈依伊斯兰教的蒙古族群，他们仍保留蒙古习俗，使用蒙古语族的方言。

清朝灭亡后，外蒙古独立，成立新的民族国家。中华人民共和国建立后，信仰伊斯兰教的蒙古回回在民族认定时，或划入回族，或成为新的民族。譬如，东乡回成为东乡族，与他类似的有保安族。

蒙古族传统上使用蒙古语。今亦有蒙古族使用汉语或俄语等。

蒙古族主要分布于现今中国境内，有约5,981,840人（2010年中华人民共和国第六次人口普查）。中国蒙古族聚居区主要分布于华北和中国东北地区，其中内蒙古自治区为蒙古族集中地，蒙古族在中国其他省份均有分布，其人口在少数民族中占有较大比重。鄂温克族（2万7千人）和土族（24万人）也有时被认为是蒙古人的分支。

巴尔虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎鲁特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克腾 · 苏尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂尔多斯 · 弘吉拉 · 和硕特 · 土尔扈特 · 图瓦 · 厄鲁特 · 土默特· 图兰


蒙古国的总人口大约有300万人（2014年），其中80%是喀尔喀蒙古人。蒙古国97%以上的人口属于蒙古族，接近50%的人口都集中在首都乌兰巴托。

喀尔喀 · 巴尔虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 达尔罕 · 杜尔伯特 · 达里冈爱 · 明阿特 · 扎哈沁 · 额鲁特 · 土尔扈特 · 和托辉特 · 乌珠穆沁 · 阿尔泰乌梁海 · 辉特 · 图瓦乌梁海 · 色楞格察哈尔

俄罗斯有大约90万蒙古人，其中西伯利亚布里亚特蒙古人（约40万人）、卫拉特人（含卡尔梅克人17万和杜爾伯特（））。

蒙古包为蒙古民族的传统住房。蒙古民族的传统交通运输工具主要有役畜和车辆两种。役畜以马和骆驼为主，车辆为勒勒车。蒙古族的饮食有粮食、奶食、和肉食。蒙古族不吃青牛肉。

蒙古族最大的传统的节日性群众集会为“那达慕”，蒙古语意为娱乐、游艺，起源于13世纪初。蒙古族的传统节日有馬奶節、那達慕大會和新年（也稱白月）。

那達慕大會的前身為祭敖包，那達慕在蒙古語中意味「遊戲」或「娛樂」，同時也表達豐收的喜悅，為蒙古族一年一度的體育競技活動，於每年7月到8月間舉行。過去那達慕大會期間主要在進行大規模的祭祀活動，並舉辦民族特色的傳統體能競技活動，主要項目有賽馬、射箭及摔角，被蒙古族稱為「男子三藝」，此外還有武術、騎馬相關項目等體育賽事，發展至現今有的地方還增加了田徑、籃球、排球等體育項目，在那達慕大會中，亦有非體育的活動，例如蒙古長調、馬頭琴的文藝晚會、歌舞等，常被包裝成旅遊活動。
比賽項目分為比馬的速度的快馬賽，一般為直線賽跑，賽程一般為20、30、40公裏，先達終點為勝；比賽馬步伐的穩健度與輕快的走馬賽；及蒙古族特有的顛馬賽。
「昭德格」的坎肩多用香牛皮、鹿皮或駝皮製成，皮坎肩上有鑲包（或稱作泡釘），以銅或銀製作，功能為便於對方抓緊，在皮坎肩的中央飾有精美的圖案。在下著部分，摔角手身著用十五、六尺長的白綢或各色綢料製成的套褲，寬大且多皺摺，前方雙膝繡有圖案。腳下著有蹬馬靴，腰部纏有寬皮帶或綢腰帶。「江嘎」是摔角手比賽得獎的證明，為繫在脖子上的彩條。

蒙古人的奉客之茶為一種稱作「史˙特˙次」的蒙古奶茶，當有客人來訪時，蒙古主人必定會端出來招待客人，而客人為了表達對主人的尊敬也必定會飲用奶茶，不然就會被認為有失禮節。「史˙特˙次」以茶磚和動物奶混和而成，並依地區不同加入不同的配料。

蒙古主食多以羊肉和乳製品為主，羊肉對於蒙古人而言不只為日常食物，在待客禮儀上也佔重要地位，故對於羊肉有特殊的烹飪方式，在禮節上，頭部要讓席上地位最高者食用，此外，為了保存和攜帶，也會將肉品製成肉乾。

蒙古人服裝總稱為「德勒」，為右衽、束帶的長袍，男子與女子的服裝樣貌上無太大的差別，唯一不同的是女子多以花布或淺色衣料製衣，也有較多的鑲邊。男女皆會束帶，絲質，與衣袍同色。秋天較厚的夾袍稱作「呼本提˙迪魯」，另外還有稱作「帕坦斯」的背心，絲質，照在袍子外頭，會在背心上做裝飾，「可特魯」為蒙古人的鞋子，外型是無跟馬靴，鞋尖上翹，冬季寒冷時還會加上稱為「奧伊木思」的襪子。

蒙古族早期為母系社會，採行氏族制度，爾後改行父系社會，至11世紀，由於生產方式從原先的狩獵轉變成為游牧為主的經濟生產方式，各氏族內部出現貧富差距，產生階級上的不同，除了私有制度取代先前的公有制度，個體家庭逐漸成為基本經濟單位外，氏族制度也因此瓦解，轉變成貴族制度，由貴族家族擔任統治者的地位的政治模式。
隨著私有制度的形成，各氏族部落為了壯大其規模開始相互征伐、相互整併，敗北的氏族部落則成為「屬民」，往後非血緣關係的氏族部落形成，產生部落首領選舉制，在轉變為豪門世襲制度，出現階級社會。
在清代，外蒙人口分為三種:那顏、阿勒巴圖(平民)和藏傳佛教的僧人。

蒙古族為父系社會的家庭模式，男子地位突出，為家中的支配者，擁有家中的生產要素，都以男子做為家族繼承者，用來計算家世。女子在社會中地位低下，屬從屬地位，需要承擔家中沉重的家務勞動。
並且蒙古族的家庭大都屬於小家庭，一個家庭中成年後的男子都會分家，只留最小的幼子守家。上層社會階級的可汗和貴族階級的那顏家庭中人數較多，所擁有的財產和奴隸也較多，通常都有三妻四妾，在妻室和子女中也有嫡庶之別。

《史集》紀載：「蒙古自古的風俗，在其生時，遣其諸長子居於外，分予財產、牲畜屬眾；其作則盡屬幼子。」

《蒙古法基本原則》紀載：「成吉思汗的大扎薩克規定，兄弟分家時財產案下列原則分配－－年長者多得，年少者少得，末子繼承父業。」

蒙古族的傳統繼承方式為父親在世時，成年男子結婚後分家搬遷出去居住，並獲得一部份家產、牲畜，女子則是出嫁時會有相當數量的陪嫁品。在父親去世後，由正妻所生的最小的兒子（蒙古語稱之為"斡赤斤"，意為"守灶者"）繼承其父財產，管理家務。而直至現在，蒙古人分家依舊照此方法進行。

蒙古族的親屬關係分為宗親、外親、妻親等，男系血統為宗親，女系血統為外親，妻的本親為妻親。親屬間的稱謂是由歷史形成的，不會隨意更改，血親只有在當事人死亡後自然消除，姻親則是在離婚的狀況下解除。在封建宗法制度下，外親、妻親皆為女系親，如外祖父（哈頓額卜格）、外祖母（哈頓額克）、外孫子（折扣兀）、姨（納哈出額格赤）、舅（納哈出）、岳父（哈敦額赤客）、岳母（哈頓額克）等，並且突出血統的地位，在婚姻、結親、家庭等都很注重血統。

蒙古族行外婚制，也就是擁有血緣關係的親族之間不能相互通婚，僅能和外族通婚。
蒙古族婚制分為搶婚和聘婚兩種婚姻制度(在古代還有收繼婚)。

婚戀習俗：蒙古族人通常在八月論及婚嫁，男方父母委託說親人選個好日子帶上兒子去女方家說親。女方家若是看上男方，便收下對方獻上的哈達和一盤餅食，親事便定下。冬天是舉行婚禮的好日子，經雙方商定日子後，新郎家會於傍晚時分到女方家接親，婚禮開始，婚禮節目接續上演直到天明，接親的隊伍才同送親的隊伍一道往新郎家出發。在新郎家不遠處停下，迎親隊伍連同新郎父母親人前來第二次的迎接，在婆婆為新娘揭開蓋頭後，新郎新娘要向父母、主婚人、親戚們行磕頭禮並敬酒，眾人也會在旁唱敬酒歌、跳舞。

13世纪初起，蒙古族开始根据回鹘、吐蕃等民族的文字创制蒙古文字。此后，各种形式的历史、文学作品相继问世，有些一直流传至今。其中，历史著作以《蒙古秘史》、《蒙古黄金史》、《蒙古源流》最为著名，被称为蒙古族的三大历史巨著。马头琴是蒙古族最具特色的传统乐器，民族传统舞蹈有安代舞、盅碗舞与筷子舞等。

蒙古文學歷史悠久，具有十分豐富的內容、鮮明的民族風格，散發出濃郁的草原生活氣息，擁有一種雄渾剛健之美，作品內容多歌頌勇敢和堅強。



《江格爾》為蒙古英雄史詩，與藏族的《格薩爾》、柯爾克孜族的《瑪納斯》被譽為中國少數民族三大史詩，以口頭流傳的方式在民間流傳至今，經過歷代民間說書人的加工、豐富，如今的《江格爾》成為一部大型的英雄史詩，具有豐富的思想內容，目前已採錄到60多部，長達10萬行左右。這部史詩是以英雄江格爾所命名，而關於江格爾一詞的歷史解釋不一，也無明確的來源。此外，江格爾也是《江格爾》中的主角，傳說中江格爾為奔巴地區的首領烏宗·阿達爾汗之子。

作品都有一個完整的故事，可獨立成篇。其中部分故事情節方面有一定的聯繫，但大多數作品情節不連貫，貫穿《江格爾》的是共同的正面人物形象。《江格爾》故事繁多，歸納起來大致有三類主要故事情節，結義故事、婚姻故事及征戰故事，其中又以征戰故事在《江格爾》最為常見。內容多具強烈的愛國情懷、英雄主義及大型史詩，富有浪漫主義色彩，內含蒙古民間創作的藝術傳統和藝術手法，還採錄民間文學的各種韻文樣式，故《江格爾》在蒙古文學發展史上有著崇高的地位。

現在所指的蒙古文學，一般指由1929年蒙古作家小組成立之後開始計算。在蒙古作家小組成立之後，提出了文學的階級性、新聞學的理論基礎以及提高文學技巧等方面的問題。
而在1956年，內蒙古文學工作會議上，宣布了內蒙古自治區作家協會正式成立，五十多年來發展之下，一個由蒙、漢、回、鄂溫克等多民族作家组成的文學隊伍已经形成。內蒙古作家協會不定期地召開具有代表性的民族作家和作品研討會，以凸現地域特色和民族特色來探討創作的得失，尋求文學創作普遍規律與地域文學個性相融合的捷徑。內蒙古作家協會還多次舉辦蒙漢文創作班，並推薦內蒙古自治區的一些優秀作品走向全國。
而在蒙古的現代文學出現後，在1920-1970年代湧現大量的文學作品，受到當時的政治社會影響，文學也呈現了各種不同的樣貌：

此一時期由於尚在革命後的變革階段，出現的文學作品多為控訴封建制度的壓迫以及剝削，接露寺院的罪惡以及喇嘛的偽善、貪婪和荒淫無恥；一方面是頌揚革命後的新生活。通過新舊對比的描寫，顯示新社會的優越性，反映新一代人的覺醒。

第二次世界大戰期間，由於蒙古地理位置接近蘇聯，且位於蘇日對抗的中線防線上，不少從軍的作家寫下了歌頌苏德战争的文學，也有表現蒙古國防題材的作品。

此一時期二戰結束，戰後文學的內容描寫建設題材的作品，著力刻畫了知識分子的形象，在提倡的土地改革、三反五反等運動下，重建起社會制度的文化，描述知識分子對社會改革的貢獻。

小說創作在此時更進一步發展，革命歷史題材、反映現實生活、工業建設以及農牧業發展等方面都有成長。還出現了科學幻想小說等新形式的長篇小說。受到當時大躍進人民公社的影響，作品中也出現了大量關於煉鋼、知識份子下鄉還有工業改革的生活變化。

蒙古多種多樣，著名的傳統舞蹈有馬刀舞、鄂爾多斯、筷子、安代、小青馬、盅碗舞等

蒙古族被稱為「詩歌民族」、「音樂民族」，其音樂表現方式多樣，有讚詞、祝詞、對口唱、說書等形式，而「好力寶」是民間流行最廣的一種演唱形式。

馬頭琴在蒙古語中稱作「莫林胡耳」（）或是「綽耳」，是一種飾以馬頭的二絃琴。依文字記載，在13-14世紀的蒙古帝國時期，琴柄上裝飾著馬頭的絃樂器就已出現，馬頭琴流行於内蒙古、遼寧、吉林、黑龍江、甘肅、新疆等地的蒙古族中，馬頭琴从唐、宋时期的胡琴發 展而成，成吉思汗时已流傳民間，並且馬頭琴在慶典儀式和日常生活具有超然的象徵意義。

馬頭琴的奇特設計與蒙古民族對馬的崇拜緊密相連。傳說從前牧人懷念死去的小馬，取小馬的腿骨為柱，頭骨為筒，尾毛為弓弦，制作成二弦琴，由于通常在琴桿的頂部按小馬模樣雕有一個馬頭而得名馬頭琴。

馬頭琴中空角形的琴身，承接在無琴衍設計之長頸，末端飾以馬頭雕刻，其正下方的兩個調釘突起，如同兩側的耳朵。琴箱兩面通常覆蓋著獸皮，琴弦與弓一般取自馬鬃。馬頭琴最有特色的音聲來自於弓與弦間滑動與敲擊，一般演奏技法是右手「推拉」琴弓，左手變換各種複雜指法，用食指和中指的指甲根從左向右頂弦，無名指和小指是用指尖從左向右頂弦，小指够不著裡弦時，它從外弦底下伸過去頂裡弦（奏外弦時直接頂弦）。

故馬頭琴多是獨奏曲目，但也能擔任舞蹈、長調、神話故事、慶典或與馬有關的日常活動伴奏，時至今日，馬頭琴的曲目仍保留著一些古老的馴獸曲調。由於主調和泛音同時出現，馬頭琴音樂一直很難用正式的記譜法記錄，便由師傅向徒弟口傳心授，世代相傳。

馬頭琴的傳統定弦有3種：
過去四十年，大部分的蒙古人已定居在城市，早已遠離滋養馬頭琴的歷史與精神環境，更有甚者，為了迎合舞台表演的需要，馬頭琴的音域被調得更高更大聲，遮蓋了微妙的音色變化。幸運的是，南部的遊牧社群仍然保存了不少馬頭琴表演方式以及相關的儀式與習俗。

蒙古早期信仰薩滿教，為蒙古古老原始宗教。薩滿教崇拜自然神靈和祖先神靈，在蒙古族中，他們所崇拜的「長生天」為蒙古薩滿信仰中重要的信仰神靈，尤其在成吉思汗的統治下薩滿教蔚為興盛，乃至元朝蒙古族統治中原，薩滿信仰在皇室、王公貴族及民間都有顯著的影響，在國家重要祭儀時，都由薩滿巫師主持祭儀典禮。在成吉思汗在位時期在宗教方面推行兼容並蓄之政策，薩滿教、基督教、道教、佛教、伊斯蘭教等皆曾在國家內流行過。直至元朝，忽必烈在位時期，其國師八斯巴曾向忽必烈及皇后、皇子等人宣揚佛教，於是佛教取代薩滿教在皇宮中的地位，但僅限於蒙古上層統治階層，民間仍以薩滿信仰為主。16世紀下半葉，蒙古土默特部阿拉坦汗（俺答汗）迎進宗喀巴的藏傳佛教格魯派，1578年阿拉坦汗和達賴喇嘛三世索南嘉措青海仰華寺召開法會舉行入教儀式。在儀式典禮上索南嘉措被阿拉坦汗封為「聖識一切瓦齊爾達喇達賴喇嘛」，達賴喇嘛的稱號也在此時產生。此後在明清兩朝的支持下，藏傳佛教逐漸代替了原先薩滿教的地位，在蒙古地區興盛起來，但薩滿教在東部地區的祭祀、占卜、治病活動仍有少部分的保留下來。藏传佛教逐渐取代萨满教，成为蒙古族的全民信仰。因此，喇嘛和诵经便成为敖包祭祀活动中的主角和重要内容。此外，藏传佛教法事活动还遍及蒙古族日常生产、生活的各个方面。

清代多将信仰伊斯兰教的蒙古人称为蒙古回回，各地蒙古回回亦有不同称谓。在内蒙古自治区阿拉善左旗，有少数信仰伊斯兰教的蒙古族穆斯林群体，他们在语言、服装上同其他蒙古族相似，但在宰杀牛羊的方式以及饮食禁忌上，和穆斯林相同而有别于其他蒙古族人。当地俗称缠头回回，文献中称蒙古回回或蒙古族穆斯林，清朝地方政府称蒙回。族群来源有多种说法，体貌特征接近于维吾尔族、哈萨克族、乌兹别克族。1950年代，中国政府将他们归于蒙古族。2015年的人口数据是1255人。在青海省，还有信仰伊斯兰教、说蒙古语方言的托茂人，人口只有数百，原系青海蒙古和硕特部南右翼后旗的属民，但目前其被官方归为回族。

長生天在蒙古語讀音為「騰格里」，意味蒼天之意，蒙古族以蒼天作為永恆的最高神祇，等同於游牧民族主神的存在，此外也有命運的意思。祭騰格里是蒙古重要的祭典之一，現今東部盟旗的民間祭天活動大都在七月初七、初八舉行，在祭天的儀式上分為以傳統奶製品供奉的「白祭」和宰羊血祭的「紅祭」。
祭敖包為蒙古族流傳下來的傳統薩滿教祭祀活動，是草原民族崇尚自然神靈的表達方式之一和表達對於祖地、祖先的崇敬，敖包為蒙古語中的堆子或鼓包，大都設置在山丘、高山上，或當地地面開闊、景致優美處，敖包是用石頭堆一座圓形實心塔，裡頭放置神像，頂端繫有經文布條或牲畜角毛所立的柳條、樹枝。
每年農曆五月12、13日為蒙古的祭敖包日，供祭整熟牛羊肉、哈達、奶酒和奶製品等祭品，有條件的地方須請喇嘛法衣、法帽擺陣焚香、誦經，在主祭人致禱告詞後，眾人膜拜敖包祈禱，祈求天帝保佑風調雨順、人畜平安，最後往敖包上添加石塊或柳條進行修補，並懸掛新的經帆或五色布條。在祭祀儀式結束過後，常舉行騎馬、射箭、摔角等競技活動。

蒙古族的牧民、獵民非常崇拜火，因為在薩滿教認為萬物皆有靈的觀念下，認為火是天地分開時所生，於是對「渥德噶賴汗．額赫」也就是火神母更加的崇敬。火祭分為年祭和月祭。
年祭在陰曆臘月二十三日舉行，在長者主持之下將黃油、白酒、牛羊肉等祭品投入火堆裡，作為感謝火神的祭品，感謝其庇佑，並祈禱來年豐收。月祭通常在每月初一、初二舉行。







</doc>
<doc id="5314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5314" title="蒙古人">
蒙古人

蒙古人，可以指：



</doc>
<doc id="5315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5315" title="察哈爾省 (中華民國)">
察哈爾省 (中華民國)

察哈爾省，簡稱察，為中華民國塞北四省之一，省會張垣（又稱張家口，當時叫張家口廳，同時張家口以叫張垣而聞名），於1948年取消察哈爾省建制，和綏遠省合併為內蒙古自治區。

以察哈尔部蒙古命名。

萬里長城將察哈爾省分為察南及察北。察北沙漠延伸至外蒙古。

民國二年（1913年），以直隸省口北道和綏遠都統、察哈爾部、錫林郭勒盟設置察哈爾特別區。1928年改置為省，轄境相當今河北省张家口市，北京市延庆区，內蒙古自治区锡林郭勒盟大部，乌兰察布市東部（包括化德县、商都县）。民國三十六年（1947年），全省土地面積為278957平方公里（一說283675平方公里）。東接熱河省、遼北省，北鄰興安省、蒙古地方，西界綏遠省、山西省，南接河北省。

民國三十六年（1947年）上半年統計為211萬4288人，下半年統計為215萬54人。

清朝時期稱「張垣特區」。民國二年（1913年）設置察哈爾特別區。民國十七年1928年改置為省。

民國二十二年（1933年）長城戰役之後，日軍越過長城，向華北滲透，並於該年春佔領察哈爾部分地區。馮玉祥、吉鴻昌、方振武等人在張垣於1933年5月26日成立察哈爾民眾抗日同盟軍，於6月開始向察哈爾和熱河的日軍發動進攻，在7月中旬將日軍全數逐出察哈爾，此為九一八事變以來中國軍隊首次收復失地。同時在南京國民政府以實現軍令統一為由，派軍進逼張垣之下，同盟軍被迫解散。

1937年至1945年抗戰期間，察哈爾省被日本佔領並成為德王領導的日本控制區蒙疆的一部份。民國三十四年（1945年）5月至6月，晉察冀邊區的八路軍，發起察南戰役，攻下懷安、漱源等縣城，並向平綏路兩測和察北地區發展。8月15日日本投降後，蔣中正命令國軍沿平綏、同蒲、平漢、津浦等鐵路，向華北推進受降。其中，傅作義部隊則沿平綏線已逼近張垣。為了阻止傅作義部隊東進，中共晉察冀軍區、晉綏區軍進結5.3萬主力對傅作義發起攻擊，傅作義被迫西撤。民國三十五年（1946年）中共發起大同集寧戰役，傅作義乘中共主力在大同之際，率領36集團軍奇襲奪取了中共華北區中心城市張垣。

民國三十七年（1948年）11月，平津會戰爆發，解放軍華北軍區第3兵團向張家口地區守軍發起攻擊，國軍第11兵團、傅作義嫡系部隊第三十五軍，救援的第104、第16軍全數消滅。12月24日，解放軍佔領張垣，中華民國政府在察哈爾省的政府機構徹底瓦解。

初駐直隸省張北縣，民國十七年改置為省，省會駐萬全縣。民國三十六年（1947年）6月析萬全縣縣城置張垣市 ，省會改為張垣，在今張家口市市區。

民國三年（1914年），以直隸省口北道張北縣、獨石縣（後改稱沽源縣）和多倫縣3縣，綏遠特別區興和縣、陶林縣、豐鎮縣和涼城縣4縣，察哈爾部8旗，錫林郭勒盟10旗，各旗牧廠設置察哈爾特別區。先後增設商都縣、寶昌縣、康保縣、集寧縣4縣。民國十七年1928年改置為省。興和、陶林、集寧、豐鎮和涼城5縣劃入綏遠省，並劃入河北省舊口北道所轄10縣：宣化、赤城、萬全、懷來、蔚縣、陽原、龍關、延慶、懷安、涿鹿。至民國三十七年（1948年）以前，全省轄1市、19縣、4行政督察區，18旗、1牧場，而旗隸屬於錫林郭勒盟、察哈爾盟：

抗戰勝利後，全省劃為4區，張垣市及萬全、宣化、懷來、懷安、張北5縣直屬省政府。行政院於民國三十六年（1947年）6月核准備案。同年8月6日置第四區，民國三十七年（1948年）4月27日置第一區行政督察專署。各區轄縣如下：




一九四九年，中國國民黨失去中國大陸的管治權，一些察哈爾省鄕親移居臺灣，成立察哈爾同鄉會，並出版《察哈爾文獻》（年刊）。



</doc>
<doc id="5317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5317" title="外蒙古">
外蒙古

外蒙古（）是清朝後期對漠北蒙古喀爾喀四部的稱呼，由外札薩克蒙古一詞衍生而來，包括土謝圖汗部、賽音諾顏部、車臣汗部和札薩克圖汗部。其地大致相當於今蒙古國除蘇赫巴托爾省、科布多省、巴彥烏列蓋省、烏布蘇省、庫蘇古爾省以外的大部分地區。土謝圖汗、車臣汗二部由庫倫辦事大臣管轄，賽音諾顏、札薩克圖汗二部由烏里雅蘇臺將軍（定邊左副將軍）管轄，由理藩院統籌蒙古事務。

清代初年尚無“外蒙古”之名，稱漠北為“喀爾喀”或“外喀爾喀”（）。清代中期以來，又有“卡外喀爾喀”、“外三路喀爾喀”、“外四盟蒙古”等名稱。嘉慶年間重修《大清一統志》，因無統一名稱可用，故將烏里雅蘇臺將軍統領的廣大地域籠統地稱為烏里雅蘇臺統部。

清末，外蒙古取代“烏里雅蘇臺”等，漸成通稱，範圍有時亦含包括科布多和內屬之唐努烏梁海。
宣統三年（1911年）武昌起義後，杭達多爾濟、車林齊密特等蒙古王公喇嘛擁立庫倫哲布尊丹巴呼圖克圖為皇帝，宣佈獨立，成立“大蒙古國”，是為外蒙古独立。中華民國拒不承認，仍稱其為外蒙古。1912年，外蒙古軍隊攻陷科布多城，佔領科布多全境，並乘勢西進阿爾泰，後來又控制達里岡厓牧場，俄國承認其獨立。1913年，中华民国與俄羅斯帝国簽訂聲明文件及另件確定，承認外蒙古自治權，自治區域為清末庫倫辦事大臣、烏里雅蘇臺將軍與科布多參贊大臣管轄區域。俄羅斯承認中國對外蒙古的宗主權。1915年，外蒙古取消“獨立”，改為自治。1919年，外蒙古地方撤銷自治。1920年代，蘇聯扶植蒙古人民革命黨控制外蒙古，事實脫離中國統治。1921年，君主立憲制的「大蒙古國」成立。1924年5月，蘇聯承認蒙古為中國一部分。同年7月，大蒙古國改國號為「蒙古人民共和國」。1928年，國民政府將外蒙古改為蒙古地方。1946年，中華民國政府承認外蒙古為獨立的蒙古人民共和國。1949年，中华人民共和国与其建交。

清代外蒙古喀爾喀四部：

1913年《中俄声明》另件第五款确定外蒙古自治区域，尚包括唐努乌梁海与科布多：


1911年辛亥革命爆发后，出現蒙古獨立運動，库伦的第八世哲布尊丹巴呼圖克圖等在帝俄的支持下，宣布脱离清朝统治，建立“大蒙古国”。1913年沙俄与北洋政府签订《中俄声明》。声明规定：外蒙古承认中国宗主权，为中国领土的一部分，中国承认外蒙古自治。中国承认外蒙古对科布多的管辖，同时不得在外蒙古派驻军队，不得移民。1915年6月7日中俄蒙三方在恰克图签定《恰克图协定》，将此声明具体化。据此，同年6月9日，外蒙古宣布取消“大蒙古国”的独立。外蒙古王公向北洋政府求援，情愿撤销自治，恢复清代外蒙古旧制。1917年俄国革命爆发后，苏俄忙于内战，无暇东顾。1919年，北洋政府以皖系将领徐树铮为西北筹边使兼西北边防军总司令，派兵佔據外蒙古。

徐树铮驻兵外蒙古后，无视外蒙古当地的文化宗教传统而强行改革，招致外蒙古人民的强烈民族情绪，从而引发新一轮的独立运动，其中以求助于白俄军援的哲布尊丹巴的传统宗教派和求助于苏俄军援的蒙古人民革命党的新兴共产派这两大民族独立势力，都将中国北洋政府的军队视为侵略者。1921年2月11日，恩琴指挥的俄国白军攻入库伦，驱逐中国守军；同年3月18日苏赫-巴托尔、乔巴山领导的军队击败买卖城的中国守军。苏俄军队于同年5月开进外蒙古，与蒙古人民革命党军一道于7月6日进入库伦，击败恩琴的白俄军队，同年也将中国军队逐出外蒙古。此后，苏联将唐努乌梁海改组为独立的唐努-图瓦人民共和国；1944年直接并入苏联，成为俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國的一个自治共和国。

1921年7月11日，外蒙古组建君主立宪政府。1924年哲布尊丹巴活佛逝世之后，外蒙古政府于11月26日宣布废除君主制，成立蒙古人民共和国。定都库伦，改城名为乌兰巴托。外蒙古第二次独立后，中国北洋政府及接續的南京国民政府对蒙古的独立地位始終未予承认。1928年，国民政府在行政区域上将外蒙古改为蒙古地方。直至1945年8月14日在苏军入侵中国东北之后，中国国民政府签署《中蘇友好同盟條約》，有两个重要的副件：第一，“最多三個月足為完成（苏军从东北）撤退之期”；第二，作为苏军撤出东北的条件，“如外蒙古之公民投票证实此项愿望，中国政府当承认外蒙古之独立”。

1945年10月20日，外蒙古就独立问题进行全民投票。這次投票是在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国小呼拉尔主席团领导和具体组织下进行的，虽然名义上國民政府派出全权代表、內政部次长雷法章观察。据当时蒙古人民共和国中央投票委员会公布：“全国投票拥护蒙古人民共和国的国家独立的有487409票，即全部參加公民投票的人数的100％，投反对票的一个也沒有。1945年11月15日（日本投降三个月），苏军违约，并没有从东北撤军。

1953年，中華民國政府宣布废止《中苏友好同盟条约》，撤回對外蒙古獨立的承認。在台灣所出版的中華民國全國地圖上，例如國民大會秘書處自民國68年（1979年）5月至民國80年（1991年）10月所編的《會議實錄》所附的《中華民國全圖》，仍宣稱法理的中華民國疆域包括外蒙古。但是1961年外蒙古加入联合国，中华民国放弃使用否决权，这使得1953年控苏案的成果毁于一旦。

1990年之后，李登輝主政下的中華民國政府默认蒙古国的客观存在；2002年民進黨執政後，進一步於蒙古國設立代表處，並在外交部網站的各國介紹中加入蒙古國，至此完全承認外蒙古獨立。而蒙方亦於2003年在台北市設立代表处。

2012年5月21日行政院大陸委員會發表新聞稿，表示「民國35年我國憲法制定公布時，蒙古（俗稱外蒙古）獨立已為我政府所承認，因此，當時蒙古已非我國憲法第4條所稱的『固有之疆域』。」正式否定外蒙古為中華民國法定領土，重申外蒙古為一個主權國家。至此中華民國在實際與法理上均已徹底揚棄對外蒙的主權聲索。目前台湾市面上所发售的中国地图和世界地图，均已将外蒙古排除在中国之外作为独立国家标示，教科书亦然。包含外蒙古在内的“中华民国全图”（俗称“秋海棠”）则已相当罕见或不再发行。

1945年，中华民国和苏联签订《中苏友好同盟条约》，中共对此表示支持。

1949年1月，在中华人民共和国建国前夕，毛泽东曾非正式向苏联提出外蒙古回归问题，遭到苏联的拒绝。

1949年10月16日，中华人民共和国与蒙古人民共和国建交。

斯大林去世后，1953年周恩来非正式地向后来的苏联领导人赫鲁晓夫提出外蒙古回归问题，再次遭到拒绝。

1962年，中华人民共和国与蒙古人民共和国正式划定边界。 中苏关系紧张后，外蒙古与中华人民共和国的关系也随之冷却。直到1980年中期，两国关系得以缓和改善。
1990年两国元首首次实现互访。




</doc>
