<doc id="37973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37973" title="赫伯特·冯·卡拉扬">
赫伯特·冯·卡拉扬

赫伯特·冯·卡拉扬（，)，出生于萨尔茨堡，是一位奥地利指挥家、键盘乐器演奏家和导演。

卡拉扬在指挥舞台上活跃60年。他带领过欧洲众多顶尖的乐团，并且曾和柏林爱乐乐团有过长达34年的合作关系。他热衷于录音和导演，为后人留下了大量的音像资料（到1988年为止他发行超过1万张唱片约700款录音），包括众多的管弦乐，歌剧录音和歌剧电影，涵括从巴洛克，到后浪漫主义欧洲作曲家，甚至部分現代樂派的作品。其中一些作品，如贝多芬的交响曲还被多次录制。卡拉扬在音乐界享有盛誉，甚至在華文世界被人称为“指挥帝王”。

卡拉扬的祖先来自马其顿，他们起初名为“卡拉约安内斯”（Karajoannes）或“卡拉扬尼斯”（Karajannis）。卡拉揚的高祖父格奧爾格‧卡拉揚 (Geórgios Karajánnis, Greek: Γεώργιος Καραγιάννης)生於奧斯曼帝國魯米利亞（現希臘）的大城科札尼。西元1767年，前往維也納，最終在的开姆尼茨（Chemnitz）定居，並與他的兄弟在合作開發纺织產業，大有成就。

而家族中人的名与姓之间多插的一个“冯”字（von）是家族两次被册封为准男爵的结果。第一次是在1792年6月1日德国开姆尼茨，当时的萨克森选帝侯腓特烈·奥古斯都三世因乔治兄弟在纺织业所做出的成就而授予他们爵位，姓氏Karajánnis就此改為Karajan。 第二次则是在奥地利，哈布斯堡皇朝为了表彰卡拉扬家族对帝国健康事业所做出的贡献而给家族再封头衔。

音樂學家所撰寫的卡拉揚傳記裡，認為卡拉揚的母親瑪塔‧科斯瑪姬具有塞爾維亞，或根本只有的血統。雖然卡拉揚的家族為母系家庭，卡拉揚的祖父生於卡尼奧拉公國（今斯洛維尼亞）的地區的小城鎮，以身世而論，卡拉揚的家族應為斯洛維尼亞人。循脈絡來看，卡拉揚跟奧地利的作曲家胡戈‧沃爾夫有親戚關係，卡拉揚亦熟識許多斯洛維尼亞人。

1908年4月5日是一个晴朗的星期天，恩斯特夫妇再获一子，取名为赫里伯特（Heribert Ritter von Karajan），即是后来的赫伯特。萨尔茨堡是一个有着浓郁音乐气息的城市，莫扎特的故乡，每年有名的萨尔茨堡音乐节就在此拉开帷幕。卡拉扬一家非常热爱音乐。父亲恩斯特会弹钢琴，演奏单簧管，还经常参加莫扎特音乐学院乐团和萨尔茨堡州立剧院的各种活动。城里的音乐家都很乐意和这一家子来往。父亲除了带孩子上交响音乐会外，还时常在家里举办小型的音乐会。不难理解，兄弟两人很早就接受钢琴训练，年长的沃尔夫冈首先学习音乐，到了1912年，赫伯特4岁时，也开始跟随弗兰兹·列德文卡学习钢琴。他从8岁起就在萨尔茨堡莫扎特音乐学院学习基础，为时10年。这音乐教育是多方面的，除了继续跟随弗兰兹·列德文卡学习钢琴外，他还在萨尔茨堡的教堂唱诗班中参加合唱，另外更是师从弗兰兹·绍尔学习和声。值得一提的是卡拉扬作曲和室内乐的老师博尔哈德·包恩伽特勒（Bernhard Paumgartner），他很快就发现了卡拉扬身上的潜能，并对之显示出父亲般的关怀。卡拉扬经常驾驶老师的军用摩托车在郊野狂飙。包恩伽特勒不但诱发了卡拉扬对绘画和雕塑的兴趣，也正是他鼓励卡拉扬后来走上指挥道路。

其实，两位家长才是赫伯特最重要的老师。在卡拉扬的家里，儿子们要用“您”（德语：Sie，是德语中的敬称）称呼家长。恩斯特是一位严谨的人。他每天步行25分钟上班，在路上将快要进行的手术通盘琢磨。这种作风无疑也深深地影响着日后的赫伯特，让他养成事事做足准备的习惯。母亲则是一位乐善好施的好人。卡拉扬12岁时，一次他在爬楼梯的时候失足，从20米高处堕下，脚部关节和脊椎受伤，后遗终身，母亲马塔对之的关怀照料令人动容。

据卡拉扬的自述，他曾因自己在钢琴方面的早熟，被人称为“神童”，不过他从没为这一称号而去耗费力气。经过5年的钢琴课，卡拉扬终于在1917年1月27日第一次以钢琴家身份在莫扎特纪念日里登台演出。两年之后的1月26日，他在老师包恩伽特勒的指挥伴奏下，以独奏家身份演奏协奏曲。

但这些音乐方面的小成就似乎还不能让他的双亲立下心思，让年青的卡拉扬将来以音乐为生。母亲马塔总希望卡拉扬能当上一名银行职员。务实的父亲则曾劝他说：“我知道你有音乐方面的天份，但你总得学一些实用的技术来糊口。”为了顺从父亲的意愿，卡拉扬在1926年完成萨尔茨堡莫扎特音乐学院的学习后，即去了维也纳进入维也纳工业高校学习。不过他并没有离音乐而去，而是坚持学习，所以他在研修技术的同时，还在维也纳大学入读音乐科学系和在维也纳音乐与表演艺术学院学习。他在维也纳跟随新老师约瑟夫·霍夫曼学习钢琴，还同时向亚历山大·温德尔（Alexander Wunderer）和第一次学习他日后的职业：指挥。年轻的卡拉扬当时具有一个钢琴演奏家的一切音乐才能。不过后来，一如罗伯特·舒曼，卡拉扬手指的腱鞘严重受伤，即使他本人作了一些荒诞的尝试以使之痊愈，也没见好转，这让他不得不在通往钢琴家的路上止步，而将之转到指挥的前途上。

亚历山大·温德尔在维也纳音乐生活中有一定的影响力，但作为老师，他就未必胜任。卡拉扬对指挥的知识主要不是来自于老师，而是职业实践本身。但卡拉扬在维也纳却学到了很重要的东西，歌剧剧目和更难得的—当时维也纳的顶尖歌剧表演：当时卡拉扬并没有什么机会指挥乐队进行实践，却和同学想到办法来打发时间。卡拉扬对此说道：

不过，卡拉扬话里的负面用词应不能被当真。维也纳国家歌剧院在1920年代正值其黄金时代，人才辈出。当时欧洲老一辈的指挥大师齊聚该处：富特文格勒，克莱门斯·克劳斯，理查·斯特劳斯，托斯卡尼尼和布努诺·瓦尔特。而在演唱家列表中则赫然可见如下名字：綠蒂·李曼（Lotte Lehmann），玛丽娅·耶里查（Maria Jeritza），理查·马（Richard Mayr），阿尔弗·耶格（Alfred Jerger）和伊丽莎白·雷特伯格（Elisabeth Rethberg）。

1928年12月17日，卡拉扬迎来了自己的第一次指挥登场，指挥学院乐队演奏罗西尼歌剧《威廉·退尔》的序曲。但是他可能意识到，当时毫无名气的他在维也纳很难找到工作，于是他决定回去萨尔茨堡一试。过了一个多月，为了展示自己的才能，这位年轻的指挥家在家乡作了自己的公开亮相，他延请并指挥了莫扎特音乐学院乐团，曲目是施特劳斯的《唐璜》和柴可夫斯基《第五交响曲》。演出很成功，并且，卡拉扬为自己赢得了机会—乌尔姆市立剧院的经理邀请他到自己的剧院试奏。经理在再听过卡拉扬的指挥后，决定聘任这位年轻人在剧院指挥歌剧，月薪约为20美元。当时卡拉扬跟经理说道，自己并未指挥过任何歌剧，要接受这工作他得先研究一下。经理回答得很简单：“没问题，你过来研究就行了。”于是，乌尔姆之职成为了卡拉扬指挥事业的正式起点。

并不是一座大剧院。应付小歌剧时，乐队只排出17人的编制，就是正式的歌剧，乐队也只是在此基础上增加4人。舞台比一个大房间大不了多少。设施简陋，人手不足，卡拉扬要参与歌剧制作的方方面面，甚至要自己去拉帷幕。但此正是用武之地，而多年之后，卡拉扬还是非常怀念这段日子，认为乌尔姆正是自己成长的好地方。

到任后的卡拉扬，稍事适应后立刻着手工作。他并没让人失望，3月2日就制作了他自己平生的第一部歌剧：莫扎特的《费加罗的婚礼》。在乌尔姆这个小舞台上，他能上演瓦格纳的《纽伦堡的名歌手》，一年间他可以为当地观众上演六部不同的歌剧，并且为下一年研习另外六部。当然，他也会举办音乐会，甚至在莫扎特d小调钢琴协奏曲中弹上一曲。夏天，他会回到家乡演出，例如在1929年4月19日，他就另在萨尔茨堡节庆剧院里指挥了理查·施特劳斯的独幕歌剧《莎乐美》。另外他也会到音乐节协助排练。在音乐节那里，卡拉扬受到双重洗礼：在歌剧制作方面，麦西·雷恩哈德（Max Reinhardt）为他展示了舞台的魅力。而托斯卡尼尼，则让卡拉扬知道了，不同的音乐处理，能让同样的音乐产生出如何不同的效果。托氏的魅力对卡拉扬来说是没法可挡的。只要托斯卡尼尼来欧洲登台或是排练，卡拉扬只要能到（比如从萨尔茨堡骑自行车越250里到拜鲁伊特），他都会一课不缺地次次捧场。

在1929年，卡拉扬接受母校莫扎特音乐学院邀请，担任其国际基金会夏季课程指导。而在乌尔姆方面，虽然其条件像上面说到的受到限制，但卡拉扬还是忠心地留在那里。因为当时德国正一步步陷入危机之中，失业率高踞，卡拉扬当时不见得有多大希望在乌尔姆之外的地方觅得新任。可是，在乌尔姆5年之后，卡拉扬还是离开了乌尔姆，并不是完全出于他的自愿，而是剧院解雇了他。经理解雇他的理由很耐人寻味，他认为卡拉扬龙非池中物，长久的被锁在乌尔姆并不能让他进一步有所成：

长远来看，卡拉扬确实应感谢剧院经理这一猛烈举措。但短期来看，失业却是很可怕的，这意味着当时25岁的卡拉扬流落街头，就业机会渺茫，在新的工作岗位被发现之前，他要渡过多个半饥的无眠之夜。

1933年纳粹党上台，德国音乐人才急剧衰减。就在那一年，布魯诺·华尔特，克伦佩勒，埃里希·克莱伯，弗里兹·布什被迫离开德国。有着犹太血统的作曲家作品被禁，马勒或是荀白克都在此列。而欣德米特的歌剧《画家马蒂斯》被禁，富特文格勒为此大闹纳粹，辞去了其身上所有的终身职务，以47岁的年纪暂时退休。

而在这些大事发生不久之后的1934年，卡拉扬得到了一个重要的职位—的音乐会指挥和歌剧总监。这个剧院比乌尔姆的高一个档次，乐团有70多人，合唱队300人，而且带领合唱队的正是日后扬名合唱界的威廉·匹兹（Wilhelm Pitz）。以这样的人员，卡拉扬迫不及待地上演了瓦格纳的《尼伯龙根的指环》。而亚琛也是卡拉扬到柏林和维也纳的跳板。1934年8月21日，他在私人晚会上首次与维也纳爱乐管弦乐团合作，演奏了德布西和拉威尔的作品。到了1935年4月12日 ，卡拉扬更是被任命为亚琛市立剧院音乐总监。卡拉扬以他当时27岁的年纪，成为了德国最年轻的音乐总监。但是，卡拉扬得作出一项妥协：加入纳粹党。

根据瓦尔特·莱格的评论，卡拉扬不谙政事，只要针不到肉，他也懒得去理政坛上的风风雨雨。而在乌尔姆时他就曾给人不关心政治时局的感觉。但1933年之后德国的形势和此时的饭碗问题，使得卡拉扬作出决定，成为纳粹党员，就是德语中所谓的“Pg”（德语Parteigenosse的简称）。

卡拉扬从不否认自己曾经是纳粹党成员。但是卡拉扬与纳粹党之间的关系，更确切地说是他的入党时间，带有历史的迷雾。之所以这样说是因为经后人发掘出来的证据与卡拉扬的自白之间有出入。根据一些战后纳粹留下来的文件，有人认为卡拉扬申请入党的时间是1933年4月8日。但卡拉扬却非常肯定地说，自己是在1935年才入党，并且以1933年的党证上并没有他的签名为理据进行反驳。当然，支持卡拉扬的声音是有的。卡拉扬对自己入党日期是于1935年所表现出的强硬态度，可能是要避免旁人对其入党动机所作出负面的猜测。

虽然当时德国在政治上极端压抑，第三帝国的文化生活却是非常丰富的。具有“党员”身份的艺术家，其工作条件非常优越。而纳粹党头头对艺术也显得十分阔绰。卡拉扬和富特文格勒一样，在帝国内不断地指挥音乐会。到了后来，卡拉扬在由赫尔曼·戈林掌管的柏林国家歌剧院（Staatsoper Unter den Linden）工作，后者给与了卡拉扬极大的自由度。

1937年6月1日，卡拉扬受布努诺·瓦尔特之邀，首次到维也纳国家歌剧院指挥，剧目是瓦格纳的《特里士坦与伊索尔德》。这是一场令人瞩目的胜利。但卡拉扬也领略到了维也纳歌剧院的艰难工作条件：大排练被取消，小排练里主角们唱两句就要离去办点私事。日后的1956到1964年，卡拉扬会更真切地体会到这些难处。而同在1937年，卡拉扬被邀请去指挥一支柏林的管弦乐团，但卡拉扬拒绝了，因为乐队不能给他任何时间去排练。不过很快，到了1938年，乐队就同意了卡拉扬的要求，先排练再演出。于是卡拉扬就在4月8日，首次和这支乐队合作，指挥了莫扎特《“哈夫纳”交响曲》（“Haffner”，亦即第35号交响曲），拉威尔第2号达夫妮与克劳伊组曲和勃拉姆斯的《第四交响曲》。而这支乐团，就是日后和卡拉扬合作35年的柏林爱乐乐团。

而在个人方面，卡拉扬在1938年7月26日与亚琛轻歌剧首席女歌手艾米·霍格罗夫结婚，两人在亚琛附近的树林里拥有一座房子。但是卡拉扬关注得更多的是其事业。而霍格罗夫与戈林夫人的友好关系帮助了卡拉扬进军柏林。1938年9月30日他得到了在柏林国家歌剧院指挥的机会，剧目是贝多芬的《费德里奥》。而到了10月21日，是卡拉扬的胜利时刻。他指挥的《特里士坦与伊索尔德》引起国际轰动。柏林音乐评论家范·德·努尔（van der Nuell）称之为“神奇的卡拉扬”（das Wunder Karajan），非但如此，他还添油加醋地写上，“一些老指挥家”应该向这位年轻人学习一点什么。这里的“老指挥家”很明显就是针对富特文格勒。这“神奇的卡拉扬”称号和挑衅的口吻引来了富特文格勒的抗议，并且成为了富特文格勒与卡拉扬长时间对立的开端。后来在富特文格勒非纳粹化过程中一些资料除尘，指出范·德·努尔只是为当时纳粹中反富特文格勒阵营所迫，而写出这种评论的。

不管有没有范·德·努尔的评论，卡拉扬开始在柏林扬名。虽然他被富特文格勒掌管下的柏林爱乐拒之门外，但是卡拉扬还是成功在柏林立足，他在1939年11月同时接受了柏林国家歌剧院乐队长和普鲁士国家乐团音乐会指导两职。他还在1940年2月18日于理查·施特劳斯面前上演了其歌剧《厄勒克特拉》，并得到作曲家的首肯。卡拉扬也到过被占领的巴黎演出瓦格纳的作品。而且其录音生涯也即将开始，他与德国唱片公司签下第一份合约期至1943年。卡拉扬的第一个正式录音，是指挥柏林国立乐团演绎莫扎特的魔笛序曲（这些早期录音为DG公司近期结集发行）。移师柏林后，卡拉扬和霍格罗夫之间不稳定的夫妻关系最终破裂。不过很快到了1942年，卡拉扬便与另一位女士安妮塔·居特曼（Anita Gütermann）结婚。而新婚10天后，卡拉扬宣告退党，这可能与其新妻祖父是犹太人有关。碰巧的是，卡拉扬亚琛和柏林两地的合约过期。这一退党举动使卡拉扬又一次失业，成为政府和纳粹眼中的“不受欢迎的人”（）。希特勒曾因卡拉扬一次《纽伦堡的名歌手》的败演而极其不满，加上他认为富特文格勒是指挥界唯一的国际巨星。所以综合起来，只要纳粹一日当政，卡拉扬就毫无就业的希望。比如当卡尔·伯姆（Karl Böhm）离开德雷斯顿歌剧院时，卡拉扬的续任申请竟然是被希特勒本人的命令所驳回。

虽然第二次世界大战在1945年结束，但盟军对其前纳粹党员的身份要进行调查，再加上富特文格勒的阻挠，卡拉扬的半退休状态似还没有尽头。他被禁止在德国和奥地利演出。不过有一次例外：1946年1月12日卡拉扬在维也纳爱乐之友协会与维也纳爱乐乐团合作。本来他还被邀请去指挥莫扎特的《费加罗的婚礼》和理查·施特劳斯的《玫瑰骑士》（Der Rosenkavalier，又译：蔷薇骑士），但演出就在最后一刻在苏联方面的坚持下被迫取消。这段时间可谓是卡拉扬最灰暗的日子。在占领区受审期间，他曾被亨利·阿特（）要求在四周内禁止离开维也纳。但卡拉扬说道，自己在这未来四周没东西吃。最后阿特给他送去五公斤馬鈴薯以助其度日。后来两人在芝加哥再次相遇，一起共进午餐，当阿特要買单时，卡拉扬将帐单接过，说道：“这次是我的。您那时可是给我送去了五公斤馬鈴薯啊。”

幸好此时卡拉扬得到了两个人的帮助，走出了困境，成功复出。一位是华尔特·李格（Walter Legge），当时英国EMI公司的古典音乐唱片制作人。另一位则是卡拉扬的导师和好友，指挥家维克多·德·萨巴塔（Victor De Sabata）。李格是因为偶然听了卡拉扬战时录音：约翰·施特劳斯的《蝙蝠》序曲，暗暗奇之，遂决定让卡拉扬与EMI签约并尽力为其录音活动去取得官方许可。他奔走游说，成功地令有关当局放宽了对卡拉扬的演出限制。而萨巴塔则是意大利元老级指挥之一，他早在1939年就预言似地评价过卡拉扬：

1947年10到12月，卡拉扬与维也纳爱乐乐团合作为EMI录制了贝多芬《第八交响曲》和《第九交响曲》（后者的合唱部分由维也纳歌唱协会合唱团 （Wiener Singverein）担任，该合唱团于当年10月第一次与卡拉扬合作），还有舒伯特的《第九交响曲》和布拉姆斯的《德意志安魂曲》（Das deutsche Requiem）。

非纳粹化后的卡拉扬，很快就成为了欧洲音乐生活的中坚力量之一。1948年行程紧密。卡拉扬不但开始了与卢塞恩国际音乐节的合作（两者的合作关系持续到1988年，1960年除外），还参加了当年的萨尔茨堡音乐节，包括格鲁克的《奥菲欧与埃雨迪克》，莫扎特的《费加罗的婚礼》，还有两场音乐会，曲目分别是海顿，理查·施特劳斯，贝多芬和勃拉姆斯的作品。而任职方面，他一方面接受了维也纳歌唱协会终身艺术指导和维也纳交响乐团（Wiener Symphoniker）首席指挥两职，并将它们训练成一流的音乐团体。而另一方面在伦敦，他则与由李格组队的愛樂管弦樂團（the Philharmonia）紧密合作，并在接下的几年陆续制作了一系列名盘，如和钢琴家李帕蒂合作录制舒曼的钢琴协奏曲，和圆号手丹尼斯·布莱恩（Dennis Brain）录制了莫扎特的圆号协奏曲，和李格的夫人伊丽莎白·施瓦兹科普夫录制的一系列歌剧：《蝙蝠》，《法斯塔夫》，《汉塞尔与格蕾太尔》，《阿里阿德涅在纳克索斯》和《玫瑰骑士》，还有他自己的第一套贝多芬交响曲全集。1952年，他带领了这支乐队做了第一次欧洲大陆之行。

而从1949年起，卡拉扬开始经常与米兰斯卡拉歌剧院合作，并成为其德国演出季的指导。卡拉扬对歌剧制作细致入微，排练数以月计。所以在那里他虽然每年只将一到两部歌剧搬上舞台，但却是部部精彩。值得一提的是，卡拉扬在此曾与有着“歌剧女神”之称的玛丽亚·卡拉斯数度合作，如1954年有名的《拉美摩尔的路契亚》，并且为EMI留下了诸如《游唱诗人》，《蝴蝶夫人》等歌剧的录音。

1949年，卡拉扬再度在萨尔茨堡音乐节上指挥维也纳爱乐乐团和维也纳音乐之友协会歌唱协会合唱团演奏威尔第和贝多芬的作品。不单是他故乡的音乐节，就是拜鲁伊特也向卡拉扬招手。1951年，这个几度风霜的瓦格纳音乐节战后重开。该年的音乐节是一次名副其实的盛事。華格纳的两位孙子维兰·瓦格纳和沃尔夫冈·瓦格纳首次上任制作。各地有名的華格纳歌手齐集一堂。卡纳匹兹布什为观众展现了他对瓦格纳作品诠释的独特魅力—《帕西法尔》。而富特文格勒也到场指挥了一次令后世难忘的贝多芬《第九交响曲》。而卡拉扬作为后辈，则在7月27日的音乐节开幕当晚指挥了《纽伦堡的名歌手》全剧，以及和卡纳匹兹布什携手指挥了《戒指》。次年，卡拉扬再度登台拜鲁依特，指挥了《特里斯坦与伊索尔德》。这两次登台，皆有录音，而且深得好评。其中《纽伦堡的名歌手》和《特里斯坦与伊索尔德》的演绎甚至被奉为卡拉扬所有诠释之最佳。但是就在这两次成功的演出之后，卡拉扬就再也没有重登拜鲁伊特的舞台。

战后的柏林爱乐几经危机，除了乐队本身需要重建，人员要添补外，首席指挥问题始终需要解决，先是首席指挥里奥·波查德（Leo Borchard）被占领区士兵誤杀，后来由年轻的切利比达奇（Sergiu Celibidache）短暂接掌。1947年富特文格勒归来，但在种种内外因素的作用下，他要一直待到1952年才下定决心出任乐团首席指挥一职。但此时的富特文格勒已经力不从心。他的耳聋日渐严重，他需要西门子公司为指挥台安装线路设备，以便听到乐队的声音。而且富特文格勒人缘欠佳，与其他指挥以及乐队成员的关系都比较紧张。早在1954年11月30日富特文格勒肺炎逝世前，柏林爱乐乐团就要考虑其继任人问题，而候选人都是当时指挥界的能人：樂團的首席客席指揮切利比达奇、克路易坦、约胡姆、舒里希特，还有卡拉扬。

富特文格勒在1948年重返舞台，同时也意味着卡拉扬一直在维也纳，柏林和萨尔茨堡这些音乐重镇之前不得正门而入，加上卡拉扬身系繁忙的任务，所以他只得零星的机会与柏林爱乐乐团接触。富特文格勒还曾致信柏林爱乐乐团委员会：

为EMI物色录音人员的瓦尔特·李格两边都不能得罪，他曾说：

到了1953—54年，卡拉扬与柏林爱乐合作日益频繁，他们不但录制了贝多芬的英雄交响曲，还共同出席节日周音乐会（Festwochenkonzert）。这些演出得到了当时乐评家的热烈赞赏。例如乐评人维尔纳·奥尔曼（Werner Oehlmann）写道：

经过这短期的磨合，卡拉扬的继任只是时间问题。1954年11月30日福特萬格勒逝世，正是柏林爱乐美国之行的前夕。当时卡拉扬正在罗马一所酒店里。他的秘书给他递上一封来自维也纳发出的匿名电报，上书“Le roi est mort, vive le roi.”（法语：老王駕崩，新主萬歲。）就在第二天，柏林爱乐乐团经理格哈德·冯·韦斯特曼（Gerhart von Westerman）就立刻打电话给卡拉扬，请后者出任乐团首席指挥一职。韦斯特曼打这个电话可能有多方面的原因，其中之一就是在纽约负责乐团访美事务的有关方面致电他道：除非卡拉扬指挥，否则乐队的旅美之行，免谈。

至于卡拉扬方面，这支乐团正是他日思夜想要拥有的。他曾说：

不过当时他还有斯卡拉的合约在身。为此卡拉扬与他的朋友兼老板吉永高利（Ghiringhelli）进行了一次面谈，后者很清楚柏林爱乐的职位对卡拉扬的意义，很爽快地同意了卡拉扬的跳槽。

另一方面，柏林爱乐乐团的成员也投票通过了对卡拉扬的任命，意味着卡拉扬将带领乐团旅美。不过卡拉扬在这时提出了一个条件，就是任命文书要在出发之前面交到他的手上并且其任命要得到官方确认。韦斯特曼的后继人沃尔夫冈·斯特斯曼（Wolfgang Stresemann）回忆道：

1955年初，这对新组合踏上了前往新大陆的航班。该次出行赞助人就是西德总理阿登纳。不过就在乐团和卡拉扬到达纽约约翰·肯尼迪国际机场的前一周，一阵反对的浪潮差一点就扼杀了这一次巡美演出。美国音乐家联盟和“地方802”（Local 802）在2月20日《纽约时报》头版刊登了一篇文章，名曰《音乐家反对纳粹带领的柏林乐团在此举行的音乐会》。其实从2月8日到27日乐团正式在华盛顿拉开访美帷幕这段时间内，纽约时报几乎天天报道反对卡拉扬战时纳粹身份的抗议声音。韦斯特曼在“地方802”文章刊出后一天声明，自己与卡拉扬虽然的确加入过纳粹党，但只是纯粹地为了在当时能继续工作下去。虽然这声明更多的是煽动了反对派的气焰。不过这些反对最终还是未能成功，原因很简单，因为这次巡回是由西德政府出资的。

2月25日乐团抵达美国，一切平静。卡拉扬对此一切只是做了一简短的声明：“我不谈政治，我只是作为一位音乐家来到这里。”卡拉扬与柏林爱乐在接下来的6个星期以其声音打动了美国听众和乐评界。他们分别在华盛顿，纽约卡内基音乐厅，辛辛那提和巴尔的摩等城市演出。乐评总体来说是正面的。而抗议的声音则在纽约演出之时到达高潮，卡内基门外有人抗议，还有人放飞带有反对标语的鸽子。但即使这样，演出的进行也没有受到影响。

这次美国之行，是一次真真正正的试用期。卡拉扬要向三方面交答卷：一是观众和乐评人，二是柏林爱乐乐团，三是西德政府。不但是艺术方面，卡拉扬还必须在道德和政治方面要表现成熟（例如在美国时言行是否得体，是否会被反对声音打压下去），才能显示自己可胜任柏林爱乐首席一职。卡拉扬不负众望，早在3月5日卡拉扬一行还在匹兹堡逗留时，就已传出乐团大部分成员投票赞成卡拉扬成为他们第四任常任指挥的消息。而等到他和乐团返德之后几天，其任命被柏林政府确认。卡拉扬再一次被问道，他是否愿意继承福特萬格勒衣钵，带领柏林爱乐乐团。他回答道：“万分欢喜地接受。”于是，柏林爱乐的权杖历经汉斯·冯·彪罗，尼基什和福特萬格勒，终于传到卡拉扬手上。

1956年到1971年，卡拉扬在欧洲炙手可热。他先是出任了萨尔茨堡音乐节艺术指导，历时4年。在1957年，除了率领柏林爱乐乐团首次访问日本之外，他还接受聘任成为维也纳国家歌剧院艺术指导，以一改这座历史悠久的歌剧院颓落之势。在他身上的职称还有：1967年成为柏林爱乐乐团终身指挥，维也纳歌唱协会终身指导，米兰斯卡拉歌剧院首席指挥之一，1969到1971年继去世的查理·明希担任巴黎管弦乐团音乐顾问。

卡拉扬在1958年第三次成婚，对象是一位法国女士—爱利特·毛瑞特。爱利特曾经当过时装模特，后来成为一位画家。她有着极强的社交能力，虽然她声称自己不懂音乐，但是她无疑在丈夫身边扮演着极重要的统筹角色。她与卡拉扬出色的私人秘书安德雷·冯·马通尼（André von Mattoni）一道负责了卡拉扬许多音乐以外的事务，让卡拉扬可以更专心地投入到自己的指挥事业里。夫妻两人分别育有两女：1960年6月25日出生的伊莎贝拉和1964年1月2日出生的阿拉贝尔。维也纳爱乐乐团和柏林爱乐乐团则分别是她们的监护人。而她们的保姆，正是卡拉扬的首任太太艾米·霍格罗夫。

1959年，卡拉扬除了和维也纳爱乐在59年秋季巡回印度，菲律宾，香港和美国等地演出外，还再次为DG公司录音，和柏林爱乐乐团制作出自己第一张立体声唱片，理查德·施特劳斯的《英雄生涯》，这同时也标志着柏林爱乐，卡拉扬和德国唱片公司铁三角长时间的合作的开始。当时的卡拉扬虽然与EMI有录音合约在身，但是柏林爱乐却与德国唱片公司签下过合同。因此合约需要进行修改，使得这对组合能同时为两家品牌录音。在EMI旗下卡拉扬的录音活动后来一直持续到1984年，并录制了不少歌剧，另外还有一些不曾为DG录制过的作品，例如舒伯特的交响曲全集。

有了柏林爱乐和大唱片公司作后盾，卡拉扬就开始有计划大规模地录制古典音乐世界里的管弦乐作品。不过，1959到61这三年间，他只是很谨慎地录制了一些管弦乐炫技曲（Showpieces），例如布拉姆斯的《匈牙利舞曲》和安东尼·德沃夏克《斯拉夫舞曲》中的几首，还有德里布和肖邦的一些舞曲，不过这些录音一朝制成，即成经典。到了61年末，卡拉扬终于开始有大行动，为DG公司录制乐圣贝多芬的全套交响曲，并在62年完成，即俗称的“红卡”。时至今天，纵然市场上有着难以胜数的贝多芬交响曲全套，但是这套录音依然光彩夺目，饱受赞赏。其实，卡拉扬早在接手柏林爱乐乐团时，就已经开始准备这套录音制作。在第一次美国之行前夕，他就排演了《第五》。《第七号》他在55到59年上演过三次。到了开录前，除了《第二》和《第八》，他已将其他交响曲在音乐会上过了最少一遍。

以同样的精心准备，卡拉扬和乐团在63，64年还录制了勃拉姆斯的交响曲全集，巴赫的《勃兰登堡协奏曲》。而柏林爱乐乐团终于在1963年10月15日迎来了自己的家—柏林爱乐大厅。这座大厅是应卡拉扬的技术标准而建成的。一如瓦格纳为拜鲁伊特节庆剧院在开幕之际所做的一样，卡拉扬指挥乐团演奏了贝多芬的《第九交响曲》，以示喜庆。

卡拉扬对上一次在维也纳国家歌剧院指挥是1937年的事，不过他在当时可能已经领略过歌剧院的一些恶习，例如排练时间不足。而到了他再次在50年代中接手这所歌剧院时，这座歌剧殿堂正陷入其历史的最低谷：纪律可有可无，剧目沉闷，指挥低档，演唱低劣。

卡拉扬认为，歌剧院之所以衰落，是因为其奉行的歌剧院演出季制度（stagione system）所致。签约的歌手，不管他是德国人，法国人还是意大利人，要出演这整一季的所有剧目。相比之下，很多歌剧院已实行了新的制度，歌手可以自由往来各歌剧院，唱自己最熟悉的角色，演出质量当然有所保证，加之当时唱片工业已经崛起，立体声唱片的黎明已显，维也纳国家歌剧院受到的冲击可想而知。

所以卡拉扬在开始指挥他任内第一部歌剧之前，先花了数以月计的时间整治歌剧院。他做出的改革颇具争议。首先他凭借自己的影响力，连接了米兰斯卡拉歌剧院与维也纳国家歌剧院。这样不但歌手可以往来交换，而且歌剧的制作也可以搬来搬去。另外，他还将萨尔茨堡音乐节的制作转到维也纳露面。他认为这样做可以节省成本。还有他致力于让一些优秀的指挥家与剧院签短期合约，摒弃二流的乐队长。
整顿完之后，卡拉扬终于让维也纳观众领略了两场演出，瓦格纳的女武神和意大利风味的《奥赛罗》。后者题头角色奥赛罗由有着“黄金小号”之称的马里奥·德·莫纳科演唱，女主角则是意大利美声唱法的代表人物苔巴尔蒂。原班人马还为DECCA公司录下录音。接下来，他陆续将指环余部，《帕西法尔》，《帕西法尔》，《费德里奥》，《没有影子的女人》和《佩丽阿斯与梅利桑德》搬上舞台。这些制作获得了极大的成功，卡拉扬的指挥从没受到质疑，而且他各方面的准备细致认真，得到很多评论员的认可，歌剧院再一次获得国际声誉。

但是，卡拉扬只是作为一位指挥家获得了成功，而作为“艺术指导”，他则是失败的。首先卡拉扬身上任命繁多，长时间不在维也纳。当他不在维也纳的时候，歌剧院演出水准骤降。在招揽指挥方面，他也没有多大的建树，不过这也可能与歌剧院提供的排练时间不足有关。

1961年秋，歌剧院技术组罢工，卡拉扬以辞职支持。政府做出让步，不过要求为他加添一名共同指导，以求歌剧院管理的稳定。第一位共同指导是当时斯图加特歌剧院的老板华尔特·施夫（Walter Schaefer）。不过，状况并没改善，卡拉扬继续是长期离守，施夫在斯图加特脱不得身。歌剧院原来只有一位长期缺席的指导，现在则有了一对。到了后来，施夫决定63-64年度留守斯图加特，这样只得找上另外一人。新的指导名叫艾宫·希尔伯特（Egon Hilbert）。

希尔伯特和卡拉扬可谓相冲相克，两个人从一开始就摩擦不断。他们先是因为制作《波希米亚人》过程中的一些细节闹矛盾。再是在人事方面的问题，卡拉扬的演出排期还有变动等事宜，希尔伯特都有过单方面行动，引来卡拉扬严重的不满。

卡拉扬无力一口气应付来自政府，共同指导和自身职责多方面的压力，他决定在1964年辞职。同时，他也结束了与录音公司DECCA的合同。除了上述的《奥赛罗》之外，这家以强烈的录音动态效果著称的公司还为卡拉扬和维也纳爱乐乐团录制了《阿依达》，《蝙蝠》和《托斯卡》，一系列海顿，莫扎特和贝多芬的交响曲以及理查·施特劳斯的音诗。不过话虽如此，卡拉扬在紧接着的1965年，就为DECCA录制了萨尔茨堡音乐节上的剧目《鲍里斯·戈东诺夫》。两者还在73和74年再次碰头，与帕瓦罗蒂以及弗雷尼录制了《波希米亚人》和《蝴蝶夫人》，和一版《费加罗的婚礼》。

虽然卡拉扬在1955年就了接掌柏林爱乐乐团，但其实那时候的他是没有多少时间与這支乐团合作的。他到处任职，参加各地音乐节，和维也纳爱乐乐团世界巡回。他的合同上白纸黑字写明，一年里面七个月要出现在维也纳，另外两个月则在萨尔茨堡。处处为家的卡拉扬，当时在柏林却无一处固定住所，每每-{只}-是在酒店为他预留的套间里过夜。就连他的秘书马通尼也说，当时柏林只是卡拉扬的“休养地”。

自维也纳离任之后，卡拉扬才真正回头关注这一支他“梦寐以求”的乐队。他投入更多的时间与乐队排练演出，精益求精：“永远只要最好，没有妥协！”一系列的优秀录音，例如西贝柳斯的后4首交响曲（1964到67年），理查·施特劳斯的《唐·吉诃德》（1965年，与大提琴家傅立叶·富尼埃合作），穆索尔斯基的《图画展览会》（1966年），海顿的《创世纪》和贝多芬的里奥诺拉系列序曲就是出自这一时期。

除了录音外，卡拉扬也开始涉足影视业。 1965年，他开始在Unitel公司制作歌剧和音乐会录影，他的第一部歌剧电影是和弗朗哥·切弗雷利（Franco Zeffirelli）合作的《波希米亚人》。后来和他合作的导演还有法国导演亨利·乔治·克里左（Henri-Georges Clouzot）、德国导演胡戈·尼伯灵（Hugo Niebeling）。但有时候他也会自己包揽导演一职。卡拉扬在这些影片中追求高品质效果，Unitel为之使用了35毫米胶卷，彩色录影（当时还鲜见有彩色电视机）还有立体声录音。在录制歌剧电影时，卡拉扬首先录制音乐，然后要歌剧演员穿上服装，在布景前假唱。这些制作以舞台制作为基础，但其实是在工作里拍摄而成的。卡拉扬认为，这种做法可以保证演员在音乐上和视觉效果方面有更好表现。

另外，虽然在维也纳的经历不尽愉快，但卡拉扬无法抗拒来自奥地利另一城市—他自己的故乡萨尔茨堡的诱惑，因为萨尔茨堡音乐节给他开出了极为优厚的工作条件。继1956年的四年合同后，卡拉扬1964年8月，更被接纳为萨尔茨堡音乐节理事会成员。在剧目方面，卡拉扬打破了莫扎特歌剧一统天下的局面，将贝多芬，威尔第和理查·施特劳斯的名作搬上萨尔茨堡舞台。硬件方面，卡拉扬促成了大节庆剧院（Grosses Festspielhaus）的建设。

但是，萨尔茨堡和卡拉扬还是合不来。首先，他拒绝了奥地利政府转播萨尔茨堡音乐节的要求，认为拍摄会影响演出进行。而且卡拉扬自己能制作歌剧电影，更是觉得实况转播没有必要。另外，大节庆剧院纵然其各项硬件设施一流，但是对于以莫扎特歌剧为主的音乐节，显得太大，加上它耗资庞大，门票昂贵，非议不断。而且，卡拉扬的剧目越扩越大，引来音乐节高层的不满，认为长此以往，莫扎特就无处立足，萨尔茨堡将沦为一般剧院。而卡拉扬方面，他想在设备条件优越的萨尔茨堡上演《指环》，但是这无疑会与同在暑期举行的德国拜鲁伊特音乐节迎头相撞，歌手们难以在两地同时登台。

为了满足自己艺术上的追求，卡拉扬在1967年创办了萨尔茨堡复活节音乐节。音乐节在当年3月19日开幕，节目为瓦格纳的女武神。这是卡拉扬的音乐节，无论歌剧还是音乐会，负责指挥的只有他一人，乐队则一定是柏林爱乐。此外卡拉扬还会负责灯光和导演等职。这个音乐节的另一个特色，就是他们会在登台演出数月之前制作录音。录音主要用作排练，但是也会在音乐节期间向订购者签名发售。音乐节为期9天8晚，地点就是大节庆剧院。其票价惊人，歌剧票60美元，音乐会30美元。这在60，70年代音乐节创办初期是非常高的。但是即使这样的票价，一方面没能阻挡音乐爱好者的热情（预定需要最少提前一年），另一方面却填补不了节庆的成本。

高昂的制作成本，令卡拉扬不得不另想办法。他又用到了以前在维也纳的那一招，想到让复活节音乐节跟世界上有名歌剧院共同制作歌剧。当时只有美国纽约大都会歌剧院愿意并且能够接受卡拉扬的众多条件。于是，1967年秋，卡拉扬将《女武神》搬上纽约舞台，但是演出的乐团并非柏林爱乐，而是大都会歌剧院乐团。可惜，卡拉扬的办法未能成为长远之计。大都会歌剧院的听众只享受过《指环》中的两部—《女武神》和《莱茵的黄金》，就无缘再续了。1969年大都会歌剧院接受了一连串罢工的打击，解雇了很多员工，无力再将《齐格弗里德》搬上舞台。虽然双方一度努力弥补，但是卡拉扬大都会的联谊却只能就此结束。

值得一提的是，67—70这四年在萨尔茨堡复活节音乐节上制作的《指环》则同时为DG公司所录制（录音人员与演出的相比有少许变动）。这套《指环》被认为是卡拉扬以室内乐的手法诠释的瓦格纳。其歌手阵容华丽，堪称与乔治·索尔第早先录制的版本媲美。

卡拉扬在萨尔茨堡的这些行动无疑提升了该城的知名度。为了表彰卡拉扬所作的贡献，萨尔茨堡在68年给了卡拉扬多项名誉，首先是3月4日授之与萨尔茨堡州指环，4月4日，授予他萨尔茨堡名誉市民称号，8月14日，卡拉扬更是成为萨尔茨堡大学荣誉理事。同时赫伯特·冯·卡拉扬基金也在该年成立。这个基金起码有三方面作用，首先是用于促进音乐在心理治疗等方面的科学研究，例如1969年在萨尔茨堡大学心理学院成立的“赫伯特·冯·卡拉扬基金”实验音乐心理学学院就是该基金的产物。另外，一个指挥比赛也得以成立，以提携指挥新秀，例如首届比赛获奖者—芬兰指挥家奥图·卡姆（Otto Kamu）就是一个例子。第三，基金也用于建设柏林爱乐乐队学院，为音乐院校优秀的毕业生提供深造的机会。

1968/69年卡拉扬和俄罗斯艺术家合作。一方面他与大提琴泰斗罗斯特罗波维奇（Mstislav Rostropovich）两次合作，先是携柏林爱乐在柏林耶稣基督教堂为DG录制了德沃夏克的《大提琴协奏曲》和柴科夫斯基的《洛可可主题变奏曲》（Variations on a Rococo Theme, Op.33），并且两人再是会上大卫·奥伊斯特拉赫和里赫特两巨头为EMI录制了贝多芬的《三重协奏曲》。前者获得了《企鹅激光唱片指南》三星带花推荐，后者则获得了三星，另外两张唱片都在Amazon.com上获得了4.5星的高评价。

另一方面在该年春季，他与柏林爱乐做了一次欧洲之行。在莫斯科一站，卡拉扬在肖斯塔柯维奇的面前指挥了其《第十交响曲》。这首交响曲是卡拉扬曲谱内唯一一首肖氏作品。早在1959年他就指挥过该交响曲，而到了1966年他为DG公司作了录音。再就是后来1981年，他再次录制了该曲，并作为“卡拉扬金版”系列之一发行。音乐会当天晚上，年轻的指挥家马里斯·扬松斯也在场，他后来回忆到：

进入70年代，卡拉扬一方面继续完成他的录音大计，例如门德尔松和舒曼的交响曲全集，马勒的交响曲他则录了4、5、6和9号，而布鲁克纳交响曲全集和瓦格纳的10套拜鲁伊特乐剧则要等到80年代方才完成。另一方面，他则重录了一些经典曲目，例如他个人的贝多芬和勃拉姆斯的交响曲第三版，巴赫的《b小调弥撒曲》和《马太受难曲》等。

70年代的卡拉扬歌剧主要是威尔弟和瓦格纳两人的作品。他和加拿大男高音琼·维克斯联手，录制了《费德里奥》，《特里斯坦与伊索尔德》，《奥赛罗》。最后一者，与前面60年代版相比，这一版的演员更佳，特别是两位主角维克斯和弗蕾妮，音乐色彩也更丰富，更具表情。例如杂志《纽约》的评论员阿兰·里奇（Alan Rich）写到：“无与伦比的”，“本年度最佳歌剧录音”。。而三大男高音也在70年代与卡拉扬展开过合作。帕瓦罗蒂与卡拉扬的合作可追溯回到60年代，两人曾共同演出过威尔弟的《安魂曲》，而在73和74年，两人和弗蕾妮录制了《蝴蝶夫人》和《波希米亚人》。随着卡拉扬1978年再次回到维也纳国家歌剧院指挥，当时已崭露头角的多明戈担任了他制作的《游吟诗人》的主角。而三人中最年轻的卡雷拉斯则和卡拉扬录制了威尔弟的两部歌剧《阿依达》和《唐·卡洛斯》（意大利四幕版）。

到了1973年，卡拉扬又创立了萨尔茨堡圣灵降临节音乐会。11月24日，为了表彰卡拉扬对柏林市的贡献，柏林授予了他柏林荣誉市民的称号。而到了1977年79年，卡拉扬更是多项荣誉加身，首先是在慕尼黑获恩斯特·冯·西门子音乐奖，继而在下两年分别获得慕尼黑大学荣誉博士，萨尔茨堡大学哲学博士，牛津大学音乐博士（和迪特里希·菲舍尔-迪斯考一起），还有东京早稻田大学博士称号。

77年圣灵降临节间一天下午，卡拉扬正与柏林爱乐乐团排练完毕施特劳斯的英雄生涯。这时一位穿着牛仔裤的小女孩走了进来，卡拉扬从排练的高凳上下来，乐队也将乐谱换成了莫扎特的小提琴协奏曲，并将剩下的时光用作欢愉的演练之用。这个小女孩叫作安娜·苏菲·穆特，此时的她，正开始踏入其后成功的小提琴生涯。他们两人首次在1976年卢塞恩音乐节上见面，当时穆特才13岁。她格外得到卡拉扬的赏识。首先陪同他到牛津进行了答谢音乐会的演出。在卡拉扬79年第二次录制贝多芬三重协奏曲之时，她与马友友，马克·泽尔瑟（Mark Zeltser）一同负责了独奏部分。从此之后，一直到80年代卡拉扬逝世，她便一直作为卡拉扬的小提琴搭档出现，并在卡拉扬的指挥伴奏下录制了三大小提琴协奏曲和柴可夫斯基的小提琴协奏曲。

1978年，卡拉扬在圣灵降临节音乐会过后，带领柏林爱乐乐团造访当时民主德国城市莱比锡和德累斯顿，受到“前所未有的欢迎”。1979年10，（11月？），卡拉扬率领柏林爱乐乐团访问中国北京，演出莫扎特的《第三十九交响曲》、勃拉姆斯的《第一交响曲》和德沃夏克的《第八交响曲》等。随行的记者夏洛蒂·科尔（Charlotte Kerr）为《南德意志报》写到：

回程途中，科尔问卡拉扬，这一行是否值得。卡拉扬答道：“当然值啦！那里的民众第一次真正听了音乐会。这两个民族之间的接触是很少见的。”卡拉扬其实本来还打算在紫禁城上演普契尼的歌剧图兰多特，但是没能如愿。这一直要等到后来祖宾·梅塔才付诸于实现。

70年代中，卡拉扬的健康出现问题。1975年，卡拉扬背部剧痛。到了该年的圣诞节，他的情况更加恶化，被送到苏黎世接受手术。这才发现，卡拉扬的椎间盘突出并压迫脊髓，非常有可能因此而截瘫。在名医马伊德·萨米（Madjid Samii）施予长达5个小时的手术后，卡拉扬逃过一劫。不过，卡拉扬似乎对该手术非常感兴趣，他不但尝试了解手术的方法，事后他还观看了手术的录像。三年后，卡拉扬在去排练的路上中风，并影响了日后其右手活动。

早在70年代末，唱片工业就已经进入CD时代。1978年9月，卡拉扬的一场音乐会就已使用该技术被秘密录制。事后卡拉扬被Sony邀请去评估该唱片的质量。卡拉扬又一次站到了唱片工业的前沿，他被该技术所吸引，并戏称CD以前的时代是“煤气灯时代”。很快在1980年，他就推出了自己的首款数字CD歌剧录音—《魔笛》，这也是他本人首次录音时选择的作品。1981年4月15日他成为CD数码音频系统的国际主席。其数码录音从此陆续出炉：《卡门》，和被誉为“卡拉扬65年磨一剑”的最后《蔷薇骑士》。另外，他的马勒第9交响曲和瓦格纳的帕西法尔还旋即获得了英国留声机大奖。

有了CD这种音频新载体，卡拉扬于是又开始了新一轮经典曲目重录，包括第四次贝多芬的交响曲全集，勃拉姆斯的交响曲全集和理查·施特劳斯的作品等。除此之外，他还在1982年成立了公司，旨在记录他自己的演出。这一系列的录影的音频部分，遂以“卡拉扬金版”（Karajan Gold）的形式放出。而其录影，无一不是精心准备的杰作，其效果大大有别于一般的音乐会转播视频。卡拉扬在其中采用了多种专业的摄影手法，例如对乐器进行近距离特写，淡入淡出，多角度拍摄等，增加了观赏性。

自卡拉扬真正将视线转回到柏林爱乐身上后，这对组合便以其多产和艺术方面的高品质成为乐坛佳话。1955年接掌柏林爱乐打后，卡拉扬便开始减少了世界性的活动，例如在1960年4月2日结束了与爱乐乐团的合作。在维也纳受挫以及巴黎管弦乐团（Orchestre de Paris）更改合约两次事件之后，卡拉扬更是下定决心，日后一心一意与柏林爱乐合作，例如在乔治·塞尔去世后，他推辞了克利夫兰管弦乐团的接任邀请。

而柏林爱乐在任命卡拉扬成为自己首席指挥之后，虽然与伯姆，约胡姆和朱利尼等客席指挥有过不少合作（大指挥伯恩斯坦也只有过惊鸿一瞥，与乐队演出马勒的第九交响曲），但是最主要的还是与卡拉扬在一起，成为名副其实的“卡拉扬的乐团”。卡拉扬与乐团录制下的大量唱片，巡回演出，极大地提升了乐团的知名度，使之柏林爱乐成为世界首屈一指的音乐团体，同时也为乐团成员带来了大量财富与名誉。乐团成员组合成为多个室内乐团，管乐合奏团，都不忘带上柏林爱乐的衔头。而卡拉扬也并未对此有多大微词。但又正是柏林爱乐的这种自主性，成为80年代，乐队抗拒卡拉扬绝对权威的支柱。

早在1963年，柏林爱乐和卡拉扬曾经在聘任一位瑞典圆号手的问题上有过出入。纵使当时卡拉扬也是用过威吓的手段，不过最后做出妥协的还是他。不过到了1981年，他却对萨宾娜·迈耶（Sabine Meyer）的聘任问题态度强硬，最终导致乐团指挥之间冲突爆发。

曾经在巴伐利亚广播交响乐团供职的萨宾娜，时年23岁，参加了柏林爱乐的单簧管试奏，意欲担任乐团的独奏单簧管一职。她在所有候选人里面无疑是最出色的一位。她随着乐团巡回萨尔茨堡，卢塞恩还有美国。其后一年，卡拉扬意欲聘任萨宾娜，并且想用自己的影响力将萨宾娜为期一年的试用期免去。不过这时乐队却提出了异议，认为萨宾娜瘦削光亮的音色与乐队的单簧管组浑厚低沉的音色不配。不过外界也有意见认为，柏林爱乐的“大男人主义”作祟，因“不愿意为女生再开辟一间厕所”而拒绝了萨宾娜 。

面对这次拒绝，卡拉扬立刻故技重施，取消（德语：，卡拉扬胁迫时用语）了预定好的录音和巡回，还将下一年复活节音乐会的预约一笔勾销。另外，他还胁迫道，日后只按合同跟乐团办事，一年六场音乐会，不会再多。

乐队将卡拉扬的威胁看作是公然冒犯。加上录音与复活节音乐节并不属于柏林爱乐的公职，而这两项活动无疑是乐团成员的主要收入来源，所以卡拉扬取消的无疑是乐团的财源，估计在百万马克左右。但是卡拉扬在此低估了乐团。次年初，乐团正式明确了自己的决定，萨宾娜将要服一年的试用期（其实萨宾娜的这次留任，是乐团经理彼德·吉特（Peter Girth）的个人安排，吉特也因此被乐团成员要求辞职。）。不过萨宾娜也无法在柏林爱乐工作下去：“关键是，我意识到，我在乐团的留任将会在乐团和其艺术指导间引起不可预测的冲突。”所以一到试用期结束，她推却了卡拉扬的多番挽留而自愿离去。值得一提的是，萨宾娜·迈耶现今成为一位极其成功的单簧管独奏家。

冲突在不断升级。乐团经理和文化部长的努力也无补于事，事件向高层推进。当时柏林市市长埃伯哈德·迪皮根（Eberhard Diepgen）在1984年圣灵降临节前往萨尔茨堡，其时正值卡拉扬在圣灵降临节音乐会将柏林爱乐遣走，并自掏腰包用维也纳爱乐取而代之。迪皮根得到卡拉扬保证留任首席一职的承诺。而老经理斯特斯曼也被再次请出山，以求缓和局面。

柏林爱乐也作出威胁，乐队将不再参加萨尔茨堡音乐节，不再和DG续约，而转投CBS的阵营，还有最致命的一击，将取消和卡拉扬新建的Telemondial的合约。没有了柏林爱乐，卡拉扬的贝多芬影音录制大计只得搁浅，因为卡拉扬找不到替代的乐团。卡拉扬在此威胁面前，只得再次做出让步，并在1984年8月24日致箴柏林爱乐，希望双方能再次走到一起，演奏巴赫的b小调弥撒曲，并且能在此后坐下来，心平气和地寻求解决办法。卡拉扬这封信成为了双方和解的契机，两者终于再次走到一起。

晚年的卡拉扬，虽然依然受到健康问题的困扰（1983年再次因为椎间盘突出而接受手术），却依然醉心于音乐录制事业。84年10月，他获得UNESCO的国际音乐奖。而到了1985年6月29日，卡拉扬更是有一次非常特别的演出机会，他受邀在梵蒂冈圣伯多禄大教堂于教宗若望·保禄二世面前指挥维也纳爱乐演奏莫扎特的《加冕大弥撒》。该演出还由Telemondial作了录影，并作了全世界转播。而1987年1月1日，卡拉扬第一次也是唯一的一次指挥维也纳新年音乐会，演出实况被作了世界直播。

1988年卡拉扬迎来自己的80大寿。德国唱片公司以其妻爱利特·冯·卡拉扬的画作为封面，发行卡拉扬100杰作系列以示庆祝。此后，卡拉扬还作了对日本最后一次访问。1989年2月卡拉扬与维也纳爱乐在纽约最后一次演出，演奏了施特劳斯的圆舞曲和布鲁克纳的第八交响曲。不过此时卡拉扬的健康已明显恶化，这更加重了他和柏林爱乐以及当时柏林的政治人物之间的矛盾。当时的“红绿联盟”（即德国的SPD和德国绿党）公开批评卡拉扬责任的不到位：缺席音乐家的应聘试奏，越来越少的巡回演出，整个月整个月不在柏林。而卡拉扬无法忍受这一系列批评，于是在1989年4月24日，他书面递交辞呈，推去了在柏林爱乐的职务，从而结束了这对传奇组合的长期合作。此后，他回到威尔第歌剧《假面舞会》的制作中去。录音已经完成，只待上演，但是卡拉扬的疼痛日益严重，即使是瑞士洛伊克巴德（Leukerbad）的硫浴也无济于事。在萨尔茨堡一次排练期间，卡拉扬抱怨其胸痛。一天后，即于1989年7月16日，卡拉扬在家中接见来访的老友日本索尼公司总裁大賀典雄，两人谈及飛機及音樂出版的事情 。卡拉扬要来一杯水并喝下，说道感觉好了一点，然后就倒在一边。卡拉扬就此心脏病发逝世。他的葬礼简短从速，第二天卡拉扬便在安尼弗的墓园下葬，只有亲朋好友知情，而且并无记者在场。

卡拉扬并不作曲，一心从事指挥演奏事业。他的录音谱极广，空间上基本上涵盖欧洲所有出名作曲家的作品，时间上则从巴洛克时期跨到20世纪，如：巴赫、维瓦尔第、海顿、莫扎特、贝多芬、布拉姆斯、门德尔松、舒曼、華格纳、布鲁克纳、马勒、理查·施特劳斯、德布西、拉威尔、西贝柳斯、卡尔·尼尔森、肖斯塔柯维奇还有勋伯格，贝尔格。而卡拉扬在台上的风度也颇为世人所熟知：背谱演出，动作流畅，幅度大而不剧烈（与伯恩斯坦形成对比）。另外，卡拉扬在录音室中制作的歌剧录音中，很少加入剧情中出现的音效。正如他自己提到的一样，他的演出结合了“托斯卡尼尼的精确和富特文格勒的幻想”。

虽然卡拉扬涉猎广泛，但不能否认，他指挥的作品以德奥作曲家的创作为主。他录制过四次贝多芬，勃拉姆斯的交响曲全集，舒伯特，门德尔松，舒曼，布鲁克纳的全套交响曲，莫扎特，海顿的部分交响曲，瓦格纳全套拜鲁伊特剧目，另外还有施特劳斯的圆舞曲，理查·施特劳斯的音诗和歌剧等等。另外现代派作曲家，如在汉斯·维尔纳·亨策（Hans Werner Henze）之前卡拉扬也有过受到作曲家本人肯定的表现。卡拉扬华丽光滑的处理手法在这些德奥古典作品中得到很好的体现，弦乐绵密厚实，铜管靓丽粗壮。而他在《企鹅唱片评鉴》里面获得三星带花评价的作品，多为该体系的作品：理查·施特劳斯的《死与净化》，歌剧《阿里阿德涅在纳克索斯》，莫扎特的《女人皆如此》，布鲁克纳的《第八交响曲》，1987年维也纳新年音乐会等等。

卡拉扬60年代的贝多芬交响曲全集可以说是一套非常有名的唱片。虽然并非人人都认为它，或者是其中的几部是该曲集的首选，但是它一直被给与很高的评价，例如网上书店Amazon.com将它评为“Amazon必备录音”，并说道：

虽然卡拉扬对莫扎特，舒伯特交响曲的演绎并未获得听众的一致赞好，不过他的布鲁克纳和理查·施特劳斯的录音却向来是有口皆碑的。例如在《美国录音指导》（American Record Guide）中评论员汤玛斯·古多尔写道：

而卡拉扬所录制的布鲁克纳交响曲也深得好评，例如《企鹅唱片指南》评价其为DG公司所制作的全集唱片中说道此版被“奉为圭臬。”而其最后一版第八交响曲则得到了如下评价：

卡拉扬对意大利那种直率而又有生气的艺术特别感兴趣，特别是意大利歌剧中那种一往无阻的演唱风格，优美的旋律，使得卡拉扬终身不断地制作和录制威尔第和普契尼的歌剧名作。在一次和《紐約客》记者温托·萨吉安（Winthrop Sargeant）谈话中，卡拉扬提到了自己对意大利歌剧的看法：

纵观卡拉扬一生的指挥事业，意大利歌剧总是伴随着他。从开始时的乌尔姆，到后来的亚琛，伦敦，米兰，柏林，维也纳和萨尔茨堡，他都排演了威尔第，普契尼和唐尼采蒂的歌剧名作。虽然他只是排演了威尔第，普契尼有限的几部歌剧，但是他选择的作品无疑是两位作曲家最具代表性的力作，前者的《阿依达》，《奥赛罗》，《法斯塔夫》，《游吟诗人》，《茶花女》和《唐·卡洛斯》，还有最后的歌剧制作《假面舞会》，后者的《波希米亚人》，《蝴蝶夫人》，《图兰多特》和《托斯卡》。另外还有里昂卡瓦罗的《丑角》和马斯卡尼的《乡村骑士》。这些作品对人物性格的刻画深刻，情节充满张力。在音乐方面，卡拉扬喜欢加强轻弱对比以增加效果，例如《奥赛罗》最后一幕，苔丝德蒙娜的祈祷和后来奥赛罗与之的争执被卡拉扬先柔后刚地处理，而类似的还有他棒下的《丑角》“杀妻”一景。

卡拉扬是西贝柳斯音乐的积极推广者，他曾指挥过西贝柳斯除了第三号以外的6首交响曲和音诗。其中的4号“演奏水平之高，让人无话可说”。有一次作曲者西贝柳斯在听过卡拉扬录制的第4，7交响曲和《》之后说到：

另外，卡拉扬也很喜欢录制民族乐派中挪威作曲家格里格和两位捷克作曲家德沃夏克以及斯美塔纳的作品。其中前者的《皮爾金組曲》被他录制过三次。德沃夏克的最后两首交响曲和斯拉夫舞曲和斯美塔纳的《伏尔塔瓦河 (音乐)》也是他喜欢演绎的炫技曲。而在俄罗斯音乐里面，卡拉扬花了很多心思在柴可夫斯基的音乐上面，将这位作曲家的全部交响曲（《曼弗雷德交响曲》除外），三大芭蕾舞组曲，《1812序曲》，《意大利随想曲》，《罗密欧与朱丽叶幻想序曲》还有《斯拉夫进行曲》都录制过一遍以上。强力集团里面穆索尔斯基和里姆斯基-科萨科夫的管弦乐作品也很得他的青睐。

卡拉扬热爱体育，经常滑雪，飙车，开船和飞机，还练瑜伽，而且他的记忆力惊人，一贯背谱演出。终其一生，他都与技术结缘，从录音录影到机械，甚至手术都会引起他的兴趣，而且他承认自己的个人发展深受媒体技术发展的影响，并尽力在他的演出中使用最新的音频和视频技术。卡拉扬以其录音数量之多广，演绎之精彩在指挥界享有盛誉。西贝留斯曾致信华尔特·莱格说道卡拉扬是“一位大师”。受他细心栽培的穆特说道：

而英语界权威的音乐辞典《格罗夫音乐与音乐家词典》则写道：
奥地利大戏剧顾问马修·帕威（Marcel Prawy）和作家克莱尼特（Annemarie Kleinert）都在他们的书中写道，卡拉扬是一个孤独有隔阂的艺术家。卡拉扬圈子里的人并不会叫他赫比（Herbie），而是敬称他作“头儿”（）。但与卡拉扬在照片上的严肃冷峻相较，小泽征尔认为他很平易近人，每每让小泽以你我相称。小泽并用“很热心的”来形容他。 而在排练时，以及在新歌手听唱时他也会表现出其幽默的一面。

卡拉扬认真对待排练，即使是乐队已经熟习的曲目，他也要求再认真演练。而这种“完美主义者”作风也很受一些与他共事过的人士的赞扬，例如法国的剧院经理米雪·格罗兹（Michel Glotz），卡拉扬的左右手爱华德·马克尔（Ewald Markl）和卡拉扬的传记作者罗宾逊。例如格罗兹的描述则是对卡拉扬的幽默和完美主义的综合：

另外卡拉扬通过“卡拉扬基金”，“卡拉扬指挥比赛”的形式带携提拔了很多年轻音乐家，如苏菲－穆特，小泽征尔，钢琴家基辛，女高音贡杜拉·扬诺维兹等等。这些音乐家目前都成为了音乐界的重要人物。而且，卡拉扬也很喜欢教学，并自称能够在两分钟后得出结论，对方是否合适指挥这一职业。曾经师从过两位大师（另一位是伦纳德·伯恩斯坦）的小泽征尔回忆道，卡拉扬在听过小泽的演出后，经常一针见血地提出批评和建议，并总结道“伯恩斯坦指指这里说说那里。而卡拉扬则是位真正的老师。”

对卡拉扬的批评，可以按其所针对的方面大致分为三种，第一种是针对其过去纳粹党员的身份,第二种的目标则是他的个人生活，还有第三种意见是对他指挥风格的不满意，属于艺术方面的范畴。其中第一种已在上文中提到，这里包括那些在1955年柏林爱乐访美时参加抗议的人士以及1967年反对提名卡拉扬到芝加哥交响乐团任职的犹太团体。这一类批评者的主要立足点是，卡拉扬的艺术观点与政治观点挂钩，不能分开来看。

第二类的意见则是来自当年卡拉扬维也纳任职期间与之有过冲突的人士以及后来80年代的柏林爱乐。这些人士一方面认为卡拉扬过于奢华，例如在由诺曼·莱布雷希特所著的《谁杀了古典音乐》一书中，“老大卡拉扬赚得最多”写有语气极其强烈的评论。其中表示，卡拉扬的身后财产多达5亿马克，又指出卡拉扬在其职业生涯中拜金至上，安插亲信，破壞古典音乐界风气。而柏林爱乐乐队里的音乐家对他则有不同的看法。其中一些人认为卡拉扬很会关怀体贴乐团成员，经常问及他们的爱好趣事。在一些乐友得了工伤病痛的时候，他则会为病者介绍好的医生以帮助他们治疗。但另一些成员则不喜欢他的脾气和在一些事务上表现出的专横，认为他以自我为中心。还有音乐家批评他在音乐诠释上的独断，例如斯特斯曼曾说过：“跟卡拉扬说音乐，就是可以，也是很难” 。

第三类批评则比较复杂。首先是唱片评论家对卡拉扬演绎作品时做出的删减不满意，例如其60年代的贝多芬《田园交响曲》中的谐谑曲的重复部，70年代录音室版的《奥赛罗》部分细节被“遗憾地”删除了。另外则是针对卡拉扬对唱片所作的后期处理，例如他的天鹅之歌──最后一版布鲁克纳第七交响曲的最强音“有一点人工的痕迹”，还有《唱片里的瓦格纳》一书的作者周士红指出，卡拉扬80年代录制的瓦格纳精选唱片中“有几处强弱变化是被音量钮操纵出来的”。

而针对卡拉扬音乐处理的风格所提出的批评，则属于比较主观的范畴。例如斯特拉文斯基就曾经比较负面的评论过卡拉扬所录制的《春之祭》。有时就是柏林爱乐乐团的音乐家也未必认同他对贝多芬的解读。例如哥伦比亚大学教授保罗·亨利·朗对卡拉扬录制的贝多芬交响曲所提出的批评是非常典型的：

另外《高保真》杂志的大卫·汉密尔顿则认为卡拉扬在《费德里奥》的录音中压低重音，忽略总谱上强拍的提示。还有威廉·曼则更加认为，卡拉扬缩短休止以求音乐的平滑过渡。不过，对这些音乐理念方面的差异是没有谁是谁非的。卡拉扬在对待总谱上的确有自己的一套，例如当他与乐队排练贝多芬第九交响曲时，对于朗所说道的“点与音符”问题，发生过以下对话：




</doc>
<doc id="37974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37974" title="拉斯维加斯">
拉斯维加斯

拉斯維加斯（），简称赌城，是美國內華達州人口最多的城市，也是内華達州克拉克縣的縣治，有着以赌博业为中心庞大的旅遊、購物、度假产业，是世界知名的度假地之一。2005年人口普查局的官方數字為591,536人。2005年，此城的都會區人口為1,912,654人。

1829年，一位年轻的墨西哥侦察员被认为是第一个到达该山谷的非美洲原住民。该地区被称为拉斯维加斯，在西班牙语中是“草地”的意思，因为那里拥有丰富的野草以及向西的旅行者所需的沙漠泉水。1844年，探险家来此地进行探索，他的著作帮助吸引了该地区的先驱者探索此地。拉斯维加斯市中心的弗里蒙特街就是以他的名字命名的。拉斯維加斯建于1854年，由当时在美国西部的摩门教徒建成，後來摩门教徒迁走，美国政府使其变成一个兵站。“拉斯維加斯”的名称是西班牙人起的，意思是“肥沃的山谷”，因为拉斯維加斯是周围荒凉的沙漠和半沙漠地带唯一有泉水的绿洲，由于有泉水，逐渐成为来往公路的驿站和铁路的中转站。它开埠于1905年。内华达州发现金银矿后，大量淘金者涌入，拉斯維加斯开始繁荣，但如同西部各采矿城镇一样，一旦矿被采光就会被抛弃。在1931年經濟大蕭條时期，为了度过经济难关，内华达州议会通过了赌博合法的议案，拉斯維加斯成为一个赌城，从此迅速崛起。同年兴建胡佛水坝，工程于1935年完成。

赌城拉斯维加斯在很长时间被黑手党控制。1960年代末期亿万富翁霍华德·休斯从黑手党手中收购了很多资产，使拉斯维加斯摆脱了黑手党的控制。

拉斯維加斯的主要经济支柱是博彩业，由于赌场是个淘金碗，美国各地的大亨纷纷向拉斯維加斯投资興建赌场，甚至日本的富豪、阿拉伯的王子、著名演员均来投资。博彩业带动了旅游业、娱乐业的发展。为了使经济稳定发展，赌业公会实行严格的自律机制，对投资人进行严格的审查，对各赌场进行严格的监督；一旦发现问题，當事人將永遠從允許在當地經營赌业的名單中除名。为了吸引遊客，社会治安治理良好，对中了头奖的人，如果需要，由两名警察将其全程护送到在美国任何地方的家中。

雖然内华达州是美国唯一性交易合法的州，但惟独拉斯維加斯所在的克拉克县以方便维持社会治安為由禁止性交易。各个赌场的設計以金碧辉煌、奇形怪状的建筑物來吸引游客，所有赌场24小时开业。机场的班机通往世界各地，任何私人飞机都可以在拉斯維加斯降落。虽然后来内华达州的其他城市如雷諾也发展赌博业，但拉斯維加斯憑著交通便利和接近大城市洛杉磯不遠距離的地理優勢，仍然佔據着美國賭博業的頭把交椅。

拉斯維加斯蓬勃的賭博業帶動起了當地娛樂事業的發展，各國著名的歌舞團體及世界知名影星和歌星都以能登上拉斯維加斯的華麗大舞台而感到自豪，並因此吸引了眾多遊客進場欣賞其演出。1990年甚至唐人街也在拉斯維加斯落户，很快成為亞洲裔美國人的聚集地，因為這些關係拉斯維加斯成為美國發展最迅速的城市之一，且當地賭博事業為該地區重要的經濟支柱。

拉斯維加斯的賭場主要集中在兩個區域。拉斯維加斯舊城（Las Vegas Downtown）是該市初期的發展原點，雖然曾經一度沒落，但近年來仍試圖透過許多街廓再造工作吸引觀光人潮回流；拉斯維加斯大道（Las Vegas Strip）則是最新開幕的賭場與飯店匯聚之處，堪稱是賭城的門面。

拉斯維加斯地处内华达州被荒凉的沙漠和半沙漠地带包围的山谷地区，雨量很少，冬季和夏季的溫差相當大。受焚風欽諾克風影響，夏季極之酷热，最高溫度可達攝氏50度；冬季寒冷多风沙，偶然的暴雨会导致洪水。總面積293平方公里。

根据1981至2010年在麦卡伦国际机场的数据，日最低气温以下的平均日数为17
天，日最高气温低于的年均日数为9.5天；日高温以上的日数年均有155天，以上的有43天。最冷月（12月）均温，极端最低气温（1963年1月13日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（上次出现于2013年6月30日）。年均降水量约，年极端最少降水量为（1953年），最多为（1941年）。无霜期平均有301天（2月5日至12月2日）。雪为罕见，而只有24%的冬季出现可测量的降雪；冬季极端最多积累降雪量为（1948–49年）。




拉斯維加斯平均人口密度为每平方公里8547人，其中白人34.7%，墨西哥裔33.6%, 黑人17.1%，亞裔人10.3%，印第安人和阿拉斯加當地人1.2%，除了在唐人街经商的黄种人外，在赌场中的发牌员有很多亞洲人。

小学和中学公共教育主要位于克拉克县学区，该学区的人口位居全国第五。

這個城市有幾個博物館，包括、黑幫博物館、、兒童探索博物館、內華達州博物館和老拉斯維加斯堡壘州立公園。

拉斯维加斯有68个公园。拉斯维加斯总共有四个高尔夫球场：天使公园高尔夫俱乐部，沙漠之松高尔夫俱乐部，杜兰戈山高尔夫俱乐部和拉斯维加斯市高尔夫球场。它还有123個遊樂場，23个垒球场，10个美式足球场，44个足球场，10个dog parks，6个社区中心，4个老人中心，109个冰鞋公园，6个游泳池等。

拉斯維加斯有若干姊妹市。




</doc>
<doc id="37991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37991" title="麦克马洪线">
麦克马洪线

麦克马洪线（）是一條由英國探險家為印度測量時劃的一條位於英屬印度和西藏的邊界。名称以英国外交官亨利·麦克马洪爵士命名，因為他主持了1914年討論此邊界的西姆拉會議。其走向起自不丹和西藏交界处，大致沿分水岭和山脊线至云南独龙江东南的伊素拉希山口，将传统上被認為属于西藏的约9万平方公里領土（这是大致说法，不仅包括印度现時控制的地区，还包括缅甸现時控制的地区）劃给印度和缅甸。

西姆拉會議進行到1914年3月，英屬印度外務秘書麥克馬洪在德里和西藏噶廈代表秘密換文，約定若英國可促使新成立不久的中華民國政府讓西藏獨立，則西藏將認可形同割讓部分西藏土地的麥克馬洪線，此即《西姆拉條約》。會議的中方代表陈贻范在此条约草案上簽名，但也声明正式签约需獲中央授權，後來袁世凯政府电令陈贻范取消“草签”，因此当时英国政府承认西姆拉会议没有产生中国作为缔约方的协定，藏方因為中國沒有接受讓西藏獨立的《西姆拉條約》，也轉而不承認麥克馬洪綫。

麦克马洪线并不是一条画在分水岭上的边界线，全线有7处被河流穿越，给中国与印度、中国与缅甸的关系留下后患，由于各自国家对麦克马洪线的不同理解，造成了冲突，例如中缅之间产生独龙江归属之争，中印之间产生克节朗河流域归属之争，以及中印缅三国交界是位于底福山口，还是塔庐山口之争。总体而言，印度、缅甸都认为麦克马洪线是既定的历史疆界，但中華民國和中華人民共和國兩政權都不承認其國際法效力。

麦克马洪线以南的达旺是一个商业重镇，19世纪时为西藏噶厦政府所控制。为了确保商业利益，已经控制了西藏周围所有地区的英国与清朝及西藏政府签订了多个条约，确保开放通商。1907年英俄协约中，为了平衡利益，避免冲突，英俄规定关于西藏的事务两国都必须通过中国政府进行协商。1910至1912年，清朝与西藏关系恶化，清军攻入并占领西藏，十三世达赖喇嘛逃亡印度。清廷将西藏由理藩院转为内务府管辖。这一事件，以及随后的辛亥革命及清朝的覆灭，使得英国担心失去这一商业重镇。1913年，西藏政府驱逐所有中国内地人，宣布完全独立，西藏局势进一步复杂化。

1913年10月，西藏（名義上仍是中華民國的一地区）、英国和中华民国中央政府的代表在西姆拉举行三方会谈。西藏的立场是要求承认和保证其完全完整的独立地位，中华民国政府坚持西藏是中华民国领土不可分割的一部分，英国则以划分外藏和内藏的方案进行调和，并据此达成了一个三方协议草案，草案地图中同时画出了内藏与外藏及西藏与中国其他地方的边界，并未画出西藏与英属印度的边界，这些标绘在麦克马洪爵士提供的地图上界线笼统地被称为麦克马洪线。

现在所称的麦克马洪线，是特指从依索拉希山口伸向不丹的一段，西姆拉会议上没有只言片语讨论过它，它只是出现在英国保存的地图上，而西藏方面和中国中央政府应该保留的原件地图至今不知所踪，因此中华民国政府对麦克马洪线的态度是一个迷，但是从许多声明宣言中可见，中华民国是不知道有这样一条中印边界线的。对于《西姆拉条约》，是英国政府背弃了自己在英俄條約中承诺的义务，非法与西藏地方代表签订的，中华民国政府始终坚决拒绝承认。

英國政府在1914年後就不提麥克馬洪線，但是1935年植物學家在西藏被捕事件導致英國政策變化。沃德未經拉薩政府批准由達旺進入西藏，藏方逮捕了他，並向當時訪問拉薩的駐錫金政務官弗雷德里克·威廉姆森抗議，沃德則稱西藏在達旺的宗本允許他入境。英屬印度外事秘書因此下令蒐集關於邊界的檔案，重新發現了當年英藏同意的麥克馬洪線。卡羅要求接替威廉姆森（在任上去世）的巴蒂上尉確認沃德是否越過地圖上的紅線（指麥克馬洪線）進入西藏，藏方則稱紅線並未改變，沃德遠遠越界。

直至1947年印度獨立以及1949年中華人民共和國成立，這個邊境問題一直都是懸而未決。

1959年11月7日後，中華人民共和國政府将麦克马洪线西藏段称为实际控制线。時至今日，虽然中國政府拒絕承認麦克马洪线，但仍同意以此线为临时边界，要求印度巡逻队不可越过，中国巡逻队也不越过。中印两国自1962年战后的一系列争端，都与对麦克马洪線不同认识有关，因此麦克马洪線西藏段極待双方共同勘定。

由于印度政府强烈要求全部争议地区，結果由于這條邊界引致1962年的中印邊界戰爭，中国出兵佔領麥克馬洪線以南的地區，印度雖得到美國及蘇聯的支持，仍然戰敗。中國雖然在戰爭中勝出，卻單方面撤退到戰爭前的控制線，表示希望印度承認主權爭議並與中方開展邊界談判，山峰的连线作为勘界标准。但由於印度認定麦克马洪线就是申索藏南地区的合法依据，因此再度佔領藏南。使印度得以繼續控制麦克马洪线以南的地區。

1987年印度國會通過法令，正式将麦克马洪线以南的中印爭議地區（中國稱之為藏南）和印缅边界一些地区合并建立阿魯納恰爾邦，中印争议地区的面积占该邦总面积的80％。目前，印度已有30萬的移民屯居在這個爭議的邊境上。中国以后如果再提出边界问题，如何处理这些移民将有頗大困难。

中国与缅甸的边界线北段，属于麦克马洪线向东的延伸，其论据是这段边界与麦克马洪线同属于英国殖民当局单方面制订的、沿分水岭和山脊线划定的边界，传统上被認為的中国领土包括今缅甸北部的野人山地区。1941年6月18日，重庆国民政府与英国政府达成协议，双方以麦克马洪线走向为基础另行划定滇缅路南段中缅边界。1956年中華人民共和國政府延续了国民政府的立场，将中英1941年条约线订为中缅边界，称之为习惯边界。今日中印实际控制线与此线走向比较相近，但并不重合。

麦克马洪线经过许多高寒、偏僻地带，这些地方中印双方都没有驻军，而是派遣巡逻队定期交替巡逻。在一些双方都巡逻到的过渡地带，中印军队都会试图留下标记以宣示主权。虽然双方均尊重实际控制线并建立了沟通制度，但由修路或军队巡逻而引起的边境对峙和冲突也时有发生。




</doc>
<doc id="37992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37992" title="空间站">
空间站

太空站又稱作-{zh-hans:太空站; zh-hant:空間站; zh-sg:空间站;}-，是运行在外层空间的人造舱，广义上为航天器的一种。和宇宙飞船相比，空间站并不一定会搭载着航天员发射升空，也不一定会具备推进和着陆用的设备，但空间站有適合人類长时间居住的设计，可以作为宇航员在太空停留和工作的场所。空间站能提供地面实验设施所不能提供的低重力、宇宙空间环境等条件，主要被用于各种科学研究（尤其是研究长期滞留宇宙对人体的影响）。目前人类的全部空间站都是建造在地球卫星轨道上的，为了对空间站进行人员和物资的补给和输送，需要其它太空飛行器的配合。美國太空總署計劃2024年建立在月球軌道的太空站，将成為首個建立在地球以外的軌道空間站。

空间站概念的提出可以追溯到1869年，当时Everett Hale为《大西洋月刊》撰写了一则关于“用砖搭建的月球”的文章。此后，康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基和赫尔曼·奥伯特也对空间站进行过设想。1929年的著作"The Problem of Space Travel"（《太空旅行的问题》）出版并风靡了30多年。1951年沃纳·冯·布劳恩在"礦工周刊"中刊登了他带有环状结构的空间站设计。二战期间德国科学家曾研究过使用太阳能的轨道兵器，即所谓的“太阳炮”。按照设想，它将是运行在高度在的地球轨道的空间站的一部分。

阿波罗11号飞船在1969年抢先登陆月球后，前苏联在与美国登月的太空竞赛中落败，因此转向了其他方向（如空间站）来展示他们的航天实力。礼炮一号于1971年成功发射升空，它是人类历史上首个空间站。但不幸的是三名宇航员在返回時因阀门故障造成座舱失压全部窒息死亡。美国紧随其后在1973年发射了“天空实验室”空间站，它携带了一系列的望远镜，科学家在上面做了许多关于医药、地质和天文等方面的科学实验。前苏联在1986年发射了“和平号”空间站，并在接下来的十年间不断对其进行扩充完善，服役至2001年。期间有包括美国在内的许多国家的航天员拜访过这个世界著名的空间站。1998年11月国际空间站的第一个部件曙光号功能货舱发射升空，随后陆续发射的模块对其逐渐进行扩充。它由多个国家分工建造、联合运用，成为国际合作进行太空开发的标志。自2000年11月之后，国际空间站上就保持至少三名乘员至今。

目前已有的空间站内部狭窄的密闭空间、高辐射和失重等问题让它们在可居住性上受到很大限制。在其中生活的太空人面临着身体不适、心理障碍和长期健康问题的挑战。拿辐射举例：地球的生物在范艾伦带以下生息，受到地球磁场的保护免受太阳风的伤害，但空间站的乘员则得不到地球磁场的庇护。而长期在失重环境下生活会让宇航员面临肌肉流失和骨钙质流失的问题。

空间站是一个由许多相互关联的子系统构成的复杂系统，一个功能完备的空间站通常会具备以下的模块。


空间站可分为以下几代：



目前为止的空间站皆属于公共组织所有，多用于科研用途，而现在有不少组织开始筹划商用的空间站项目，提供太空旅馆、可出租的实验室等服务。为了解决上述章节里提及的可居住性问题，研究人员提出了许多设想。辐射问题可以通过更厚的舱壁来提供更好的保护。空间不足问题可以通过建造空间更大的舱体改善。而针对失重问题，国际空间站原本预定会带有一个可以旋转的舱体，用离心力来制造人工重力，但这个计划最终被取消了。目前的空间站皆为刚体结构，笨重因而发射费用过于高昂，上述设想短期内都将无法实现。因此自2000年起NASA和毕格罗宇航等组织开始研究柔性舱壁的膨胀型舱体。俄罗斯正在推进的OPSEK项目将包含一个轨道组装厂，用来在轨道上建造那些若在地面建造发射会过大过重的部件。



</doc>
<doc id="37993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37993" title="米诺斯文明">
米诺斯文明

邁诺斯文明（），或译作米诺斯文明、弥诺斯文明、邁諾安文明或邁諾亞文明，是愛琴海地區的古代文明，出现于古希臘，迈锡尼文明之前的青铜时代，约公元前2700年—前1400年。该文明的发展主要集中在克里特島。

“邁诺斯”这个名字源于古希腊神话中的克里特国王米诺斯。20世纪初英国考古学家阿瑟·爱文斯在希臘克諾索斯挖掘出古代的王宫遗址（就是现在的克诺索斯王宫博物馆）后，认为这就是传说中米诺斯王朝的迷宫。因此，爱文斯将此遗址所代表的文明称为“米诺斯文明”。但人们并未确定传说中的米诺斯即是一位真实的米诺斯统治者。邁诺斯人自己如何称呼自己的文明仍然是一个未知数。不过，古埃及人所称的“Keftiu”和闪米特人的“Kaftor”或“Caphtor”都指米诺斯时期的克里特岛，也许是一种启发。

邁诺斯人以从事海外贸易为主。他们的文化在约公元前1700年之前显现出高度的组织性，与继后以军事贵族统治为特点的文化相迥。许多历史学家和考古学家相信邁诺安人在青铜时期重要的锡交易中扮演了重要的角色：锡与产自塞浦路斯岛的铜的合金被用来制造青铜。而随后青铜工具逐渐由性能更优的铁器所取代的过程，似乎与邁诺斯文明的衰落相吻合。此外，米诺斯人还进行番红花的贸易，这是一种产自爱琴海地区的自然基因变种產物。很难找到这种贸易的实物证据，不过在圣托里尼有一幅著名的壁画“番红花採集者”。这种贸易形式可能在米诺斯文明之前就存在，作为对乳香，或更晚地，对黑胡椒的交换。考古学家倾向于强调更耐用的交易品：陶器、铜、锡，以及大量的金银奢侈品。

各地发现的邁诺斯制造的物品显示，它有一个与希腊本土迈锡尼文明、塞浦路斯岛、叙利亚、小亚细亚、古埃及、伊比利亚半岛及美索不达米亚通商的网络。

对他们的语言，人们所知甚少，一般称之为，漢譯為邁諾斯語，它可能是用仍未被破解的线形文字A书写。后期文化中，由于迈锡尼文明的進入，他们转用线形文字B，一种早期希腊语字母来记事。线形文字B在1950年代被破解，不過线形文字A至今仍然無人可以解讀，使得我们仍无法对这个灿烂的文明进行深入的了解。

一个有争议的结论指出，在邁诺斯文明统治时期，克里特岛从未经受战争的磨难。

克里特岛是一个多山的地中海岛屿，有自然的港口，属地中海式气候。有迹象表明邁诺斯遗址受过地震侵袭。

荷马记录说克里特岛有90个城市，邁诺斯原址是最重要的一个。此外，考古学家在斐斯托斯和马里亚（Malia）也发现了宫殿。岛屿可能被划分为四个政治区域，北面的被诺索斯管理，南面的被法伊斯托斯管理，中东部的被马里亚管理，最东端由下扎克罗斯（Káto Zákros）管理。在别处还发现了更小的宫殿。值得注意的是，没有一个米诺斯城市拥有城墙，并且很少有武器被發掘。


邁诺斯历史的各阶段：

最早有人类居住的迹象出现于舊石器时代中期，是现在测定约为公元前128,000年。最早的定居者們引进了牛、羊、猪和狗，以及一些种植谷类和蔬菜。直至西元前5000年 ，克里特岛上出現了先進的農業技術。

大约在青铜时代初期，西元前3650年，是克里特作为文明起源地的开始。

大约前1700年，在克里特岛出现了一场动乱，可能是一次地震，也有学者认为是安纳托利亚的入侵。在此之后，人口再次增加，宫殿修建得比从前更大，但基础稍稍不同。

在前1650年或前1628年、前1500年、前1450年（仍在争议），距离克里特岛约70公里的火山岛锡拉（Thera），圣托里尼火山群岛最大的岛屿喷发了。这可能是人类有记录的历史上最大的火山喷发（米诺斯火山爆发），超过1815年坦博拉火山喷发。这次喷发可以从降落到东克里特、埃及、爱琴海和东地中海的火山灰辨认出来。散发出的二氧化硫和尘云可能摧毁了数个人类定居点，引起了大气降温（火山冬天）和接连几年的坏收成。根據古氣象學家從格陵蘭的冰層包含的硫酸雨粒、以及北美洲樹木化石的年輪距離研究顯示，這段降溫期有可能長達十年。剧烈的喷发还导致了火山的坍塌，继而引起了巨大的海啸，将沿岸的居民点一扫而光。一些考古学家认为米诺斯人因此丧失了对宗教，对祭司影响自然的能力的信任，从而导致了文明的衰落。

在大约前1450年，宫殿再一次被扰乱。不久之后，前1420年左右，岛屿被迈锡尼人征服。他们采用了邁诺斯人的文字来书写他们的原始希腊语。在这之后，大多数克里特城市走向了衰亡，而诺索斯保留其行政中心地位，直到前1200年。

有证据表明贸易网络的失败导致米诺斯的城镇为饥荒所毁：米诺斯的麦子供应据信来自于黑海海岸的农场。许多学者相信古代的贸易王朝通常因为不经济的贸易而崩塌，因为缺乏会计手段，食品和粮食通常未被适当地重视，而奢侈品则被不当地过高估价。结果导致饥荒和人口的减小。而同时，日臻成熟的铁器渐渐取代铜器，米诺斯商人的贸易受到了严重的打击。当饥荒无法为贸易所缓解的时候，文明的衰落就不可避免了。

另一个理论指出，米诺斯的航海能力因为锡拉火山的喷发而遭到重创。这可能间接导致了迈锡尼的入侵，而后者的管理技能无法维持一个贸易王国。锡拉火山的喷发对米诺斯文明的影响仍旧在争议中。既然锡拉火山的喷发可能是近10000年间最猛烈的一次，考古学家和地质学家质问为何在根据碳同位素测定出的喷发的时间（根据狐尾松测定为前1628年，根据格陵兰冰层为前1645年）和邁諾安文明灭亡的时间（约前1450年）间有如此大的间隔。这个间隔激起了全世界许多学者的兴趣，而越来越多的证据和理论被提出，试图解释米诺斯文明衰落这个谜团。

这些理论都围绕着锡拉火山的爆发展开。作为贸易中心的克里特的稳定与它的航海能力息息相关。这次喷发如今被定级为VEI-7，如此大的能量足以引发巨大的海啸，吞噬周围岛屿的一切港口和船只，从而给克里特经济带来重创。而另一大理论认为爆发引发的火山灰遮蔽了太阳，导致持续数年的饥荒。而迈锡尼人利用这个时机进攻并征服了克里特岛。

由于木头和织物无法抵御岁月的侵袭，邁诺斯最重要的艺术遗存为邁诺斯陶器、宫殿建筑与壁画、石雕以及印章。艺术和物质文化的遗迹，特别是陶瓷风格的序列，帮助在考古学中界定了邁諾安文化的三个阶段，每个阶段有其自有的特征。克诺索斯建筑中最著名是建于公元前2000年的克诺索斯宫，由于不断的重修和扩建，克诺索斯宫构造复杂，有迷宫之称。克里特岛的壁画多绘以人物、动植物。并有相当大的妇女形象出现。

邁诺斯早期的陶瓷制品以线状的螺旋、三角、曲线、十字、鱼骨纹等为特征。到中期，自然主义的设计，如鱼、乌贼、鸟和百合的图案则变得普遍。到邁諾安晚期，花和动物依然是主要的特征，但是增强了变化性。在诺索斯周围的地区通常体现出“宫殿风格”，特征为对自然形状的几何抽象以及单色的绘画。非常值得注意的是迈锡尼艺术与后期米诺斯艺术十分相似。

在克里特北岸的伊拉克-{里}-翁（Ηράκλειο）博物馆藏有许多邁諾安艺术珍品。

邁诺斯文明的一个突出特点是他们对女性神祀的崇拜，而非男神。“埃文思已经发现邁诺斯人的主神是一个强大的自然女神，而这一论断从未被挑战过。”

出土的壁画和女祭司雕塑显示了男人和妇女参与同一个体育项目（通常是跳牛），因而一些考古学家相信邁诺斯社会中男人和女人有着相同的地位。甚至继承权有可能是母系的。

壁画有很多是描绘人群的，而性别由颜色来区分：男人的皮肤是红褐色，而女人的则是白色。

米诺斯文明的男人穿褶皱短裙和缠腰带，婦女則穿胸部敞開，至肚脐才收束的长袍，完整露出整個女性的雙乳（包含乳頭），是其最大特徵。此外，配以短袖和镶边的裙子。服装上的花纹多为对称几何形状。

邁诺斯人崇拜女神。虽然也提到过一些男神，但是邁诺斯宗教中对于女神的描写大大超过了前者，比如掌管生育的母神，一个女性的动物主宰，一个城市、家庭、收获、冥界的女性保护者，等等。有些人认为这些是同一个女神的不同表现，她们通常显现为蛇、鸟、罂粟，或一个头为某种动物的形象。一些人认为这个女神联系着“撼地者”（），一个由牛和太阳代表的男性形象，他每个秋天死去，在下个春天复生。虽然著名的牛头人身的米诺陶纯粹是希腊人的描写，一些印章表现了鸟头或带鸟面具的神祇。

Walter Burkert提醒道“在哪种程度上人们可以和应该区分邁诺斯和迈锡尼宗教，这是个仍未有答案的问题。“(Burkert 1985 p 21)，并认为这个问题终将在埃特鲁里亚与古希腊（或者罗马和希腊）的宗教、文化间的关系上找到有用的类比。邁諾安宗教并未通过自己的语言进行传承，并且后世希腊文人对于经过数百年口耳相传而存世的克里特神话主题的发挥，也革洗了这涓涓细源：比如忒修斯的传说。一些克里特名字被希腊神话所保留，但是我们已无法将这些名字对应于发现的米诺斯神像，如著名的蛇女神。

在一些确认的宗教遗址内发现了金属和粘土制的崇拜物：（）、船只小雕塑、 人造品的模型、动物、人形等。这些遗址，包括克里特岛上的无数小神灶、山的峰顶及为数众多的神圣洞穴——已经发现了300多个（Kerenyi 1976 p 18; Burkert 1985 p 24f）——被确认为一些信仰的中心，然而还未发现像希腊人所建的神庙（Burkert 1985）。在复杂的宫殿裡没有识别出主要用于宗教活动的中心房间，而中心院落则用于给年轻的男女进行跳牛祭祀活动。

邁米诺斯神圣的符号包括公牛和献祭的角、双面斧、立柱、蛇、太阳圆盘和树。长久以来，人们一直认为米诺斯人是一个非暴力的和平的民族。然而最近，考古学家所发现的一些新的证据对这一论断提出了挑战。晚近的发现，比如在一个宫殿附近发现的一个寺庙结构，被一些人认为揭示了米诺斯人进行人殉的事实。并不是所有人都接受这个结论，比如倍受尊崇的考古学家Nanno Marinatos声称那个被认为是牺牲的人其实是在地震中死亡，而两个被认为执行祭祀的人也在这场地震中，连同屋内的所有人一起死亡。这个解释并未被广泛接受，因为那个年轻人当时被捆绑住，就如Agia Triadha棺材上所雕的牺牲之用的公牛一样。此外，在他的骨骼中间发现了一把短剑，并且一侧骨头的变色表明他可能因失血而死。这不是人殉的唯一例证。例如，在Fournou Korifi遗址的一个复杂墓葬裡发现了一个人类头骨，同炉灶、烹饪用具等同处一间。在诺索斯，至少四个健康孩子的骨骼被发现带有痕迹提示“他们以和山羊同样的方式被屠宰，证明他们被牺牲和食用。资深克里特考古学家Nicolas Platon被这个解释所吓倒，坚持认为这些骨骼是猿，而非人的。”

在克里特岛上很少存在有希腊本土所见的要塞，一般论证为岛上很少有内部武装斗争。然而这个结论也并非无懈可击。S. Alexiou在"Kretologia" 8中指出，不少遗址，特别是米诺斯早期和中期的遗址，通常建立在高地上或者加筑防御工事。Chester Starr在"Minoan Flower Lovers"中指出中国商朝和玛雅都有不设工事的中心，然而他们同时也参与边界斗争。因此这一事实本身无法证明邁诺斯人是史上无双的热爱和平的民族；但，也没有一项事实证明他们是好战的。认为他们不生产武器的声称是武断的，事实上，发现于马里亚和扎克罗斯的A型邁诺斯剑是爱琴海地区最好的。

1988年，一次题为“青铜时代的战争”的考古学会议在比利时召开。会上虽然很多人试图对米诺斯的战争下定论，会议结束时却什么共识也没有达成。一个考古学家总结：“青铜时代早期（对应于米诺斯早期）的战争是个人化或者（在克里特）仪式化的……或者（在塞克拉迪斯和阿提卡）……只是小规模的……”另一位觉得邁诺斯“8”字型的“盾”不可能用来作战甚至狩猎，因为它们太累赘了。另外有一些人认为，邁诺斯人频繁地在艺术作品裡展现“武器”，只是出于仪式化的语境。

就像米诺斯的克里特的许多方面，人们总是很难从事实中得到明显的结论。这整个文明就像一个墨跡測試：相较于被解释者，所有的阐释更能注解的是解释者。

邁诺斯人饲养牛、羊、猪、山羊，种植小麦、大麦、野豌豆、鹰嘴豆，培育葡萄、无花果、橄榄。邁諾斯人知道驯养蜜蜂，从近东接受了石榴和温柏。

农民使用皮革包住把手的木犁，由一对驴或者阉牛拉犁。

邁诺斯的城市由石子铺成的路连接，石子是用铜锯切成。道路有排水系统，上层社会享受粘土制成的下水道设施。

邁诺斯的建筑通常为平的瓦片顶，以及灰泥、木质或是大石板地面，两三层楼高。他们可能是用石块和碎砾建造矮墙，挑高使用泥砖。天花板上的横木用来支撑屋顶。





</doc>
<doc id="37997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37997" title="李明依">
李明依

李明依（），是台灣的女歌手、女演員、節目主持人與文字工作者，曾經主持過多個一線節目，近年以育兒為主。性格直接，快人快語，好惡分明。在2006年的百萬人民倒扁運動中曾多次公開表態支持倒扁立場。她是虔誠的基督徒。現任台灣優質生命協會副理事長。








</doc>
<doc id="38002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38002" title="達契亞">
達契亞

達契亞（），也译作達基亞和達西亞，为喀尔巴阡山与多瑙河之间的古代王国，后在105年—271年成为古罗马帝国一行省。为今罗马尼亚中部和西部地区。

達契亞人是色雷斯人的一支，与当代的罗马尼亚人和摩爾多瓦人有一点渊源关系。达契亚人最早于公元前4世纪出现在雅典的奴隶市场，后与希腊人通商，使用希腊货币，操色雷斯方言。

文字受相邻的西徐亚人和前4世纪入侵的凯尔特人的影响。前112年、前109年及前75年分别加入罗马军队。前60～前50年统一，后又分裂。

罗马皇帝图拉真于106年征服达契亚，分为上达契亚和下达契亚，分别相当于今特兰西瓦尼亚和瓦拉几亚。159年，安东尼·庇护将此地重新划分为三个省，统归一个执政官管辖。

168年左右，马可·奥里略将三省合为一个军区。


</doc>
<doc id="38006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38006" title="神经网络">
神经网络

神经网络可以指：


</doc>
<doc id="38008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38008" title="齐桓公">
齐桓公

齐桓公（），春秋时代齐国第十五位国君，姜姓，齊氏（其祖先原為呂氏），名小白，齐僖公的儿子、齐襄公的弟弟。春秋五霸之首。齐襄公和公孫无知相继死于内乱后，小白与公子纠争位成功，即国君位为齐桓公。桓公任管仲为相，推行改革，实行军政合一、兵民合一的制度，齐国逐渐强盛。桓公于前679年在甄（今山東鄄城）召集宋、陈等四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。当时中原华夏各诸侯苦于戎狄等部落的攻击，于是管仲提出“尊王攘夷”的旗号，北击山戎，南伐楚国，桓公成为中原霸主，受到周天子赏赐。桓公晚年昏庸，信用易牙、豎刁等小人，病死後齊國陷入內亂。

在位期間執政為國懿仲、高傒、管夷吾、仲孫湫、隰朋。

齐襄公晚年時，齊國國政混亂。公子纠的師傅管仲與公子小白的師傅鲍叔牙雙雙都預感齐國將發生大亂，就各自保護兩位公子到魯國與莒國。

齊襄公十二年（前686年），齊大夫連稱、管至父謀殺齊襄公，立其堂弟公孫無知(齊僖公同母弟夷仲年之遺腹子)为君。

齊桓公元年 （前685年），齊大夫雍廩殺公孫無知，與大夫国氏、高傒等秘密迎回人在莒国的公子小白回到临淄（山东淄博东）即位，為齊桓公。

魯國听说公孫無知被杀，也派兵送小白的哥哥公子纠回齊国，而管仲带兵堵截住莒国到齐国的路。傳說管仲一箭射中小白带钩，小白咬舌吐血假装倒地而死，管仲派人回鲁国报捷。鲁国于是就慢慢地送公子纠回国，六日方抵。而这时小白已兼程赶回齐国，高傒立其为国君，是为桓公。

小白趕回即位後，隨即发兵迎击鲁国，在乾時（今山東省桓台县）大战，鲁军败走。

小白要杀管仲，鲍叔牙劝说：“臣幸运地跟从了君上，君上现在成为了国君。如果君上只想让齐国成为强国，那么有叔牙和高傒就够了。如果君上想成就天下霸业，那么非管仲不可。管仲到哪个国家，哪个国家就能强盛，不可以失去他。桓公听从鲍叔牙的建议，騙魯國說，要親自殺死管仲，鲍叔牙给鲁侯写了一封信，信中说：“公子纠是齐君的兄弟，不忍杀他，请鲁国杀他。公子纠的老师召忽、管仲是仇人，请鲁国把他们送来剁成肉泥；如不从命，将要出兵讨伐鲁国。”

鲁人害怕，杀公子纠，召忽自杀，管仲被囚禁。

齊公姜小白和管仲谈论霸王之术，大喜过望，以其为大夫，委以政事。

齊桓公起用管仲进行改革，建立宫廷官制。在相之下，设立大司行、大司田、大司马、大司理、大谏之官等五官，分别掌管外交、经济、军事、刑法、监察等，削弱了世卿的统治权力，增强了君主集权，形成了完整的中央政权机构。並构建地方行政机构，实行国野分治的方法，国都为国，其他地方为野。国中设二十一乡，其中工商六乡，士十五乡。每五家为一轨，轨设轨长。每十轨为一里，里设里司。每四里为一连，连设连长。每十连为一乡，乡设良人。再为臣设三卿，工设三族，商设三乡，泽设三虞，山设三衡，加强管理。对于野，以三十家为一邑，邑设邑司。十邑为一卒，卒设卒帅。十卒为一乡，乡设乡帅。三乡为一县，县设县帅。十县为一属，属设大夫。全国共有五属，设五属大夫分别治理。并划分各级官员的职权范围，属大夫管刑狱，县帅管划分田界，乡帅管一般政事，要求他们兢兢业业，不许荒废政事，不然处以刑罚。每年正月，五属大夫要向桓公汇报述职，桓公根据政绩来进行奖惩。加上实行军政合一、兵民合一的的制度。规定士乡的居民必须服兵役。每家出一人为士卒，每轨为一伍，伍由轨长率领。每里五十人为一小戎，小戎由里司率领。每连二百人为卒，卒由连长率领。每乡两千人为一旅，旅由良人率领。五乡一万人为一军，十五乡共三军，桓公、国子、高子各率一军。农闲时训练，有战事时出征。这样既提高了士兵战斗力，也不必支付养兵的费用。另外，为解决武器不足的问题，规定犯罪可以用兵器赎罪。犯重罪可以用甲和戟赎罪，犯轻罪的可以用盾和戟赎罪，犯小罪可以用金属赎罪，铜用来铸兵器，铁用来铸农具。诉讼成功则要交一束箭。从此，齐国的兵器也渐渐充足起来。亦通过减少税收，增加人口的生育水平。从而提高齐国的总体人口数量。对商业特别是盐商加以重税，以补足税收的差异。并实行了粮食「平準」的政策，避免富人抢夺穷人的粮食，进一步限制贫富的差距。也间接承认了农民自由买卖粮食的权利及自由私田的合法性，并且还保障了私田农的生产利润。这种经济政策，亦为经济层面的国君集权。并在齐国各处设立“女闾”，将战犯或罪犯的寡妇充于其间，并抽以税收。这样的做法导致了许多秦人，晋人慕名而来到齐国大大的充实了齐国的国库。

齊桓公二年（前684年），在长勺被鲁国击败。

齊桓公五年（前681年），攻打鲁国，鲁国战败，鲁莊公请求割遂邑求和，桓公答应了，与鲁国在柯会盟。但魯國力士曹沫卻用匕首在坛上劫持桓公，说：“归还侵占鲁国的土地！”桓公答应他。在曹沫拿掉匕首后，桓公后悔，想不给鲁国土地并杀曹沫。管仲劝阻说：“不可丧失天下诸侯的信任。”于是就归还了鲁国土地。

齊桓公七年（前679年），在甄召集宋国、陈国、蔡国、邾国四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。后宋国违背盟约，齐桓公以周天子的名义，率几国诸侯伐宋，迫使宋国求和，此即为“九合诸侯”的第一次。另外，齐桓公还灭了譚国、遂国、鄣国等小国。

齊桓公十四年（前672年），陈厉公子完，即田完，逃到齐国，桓公想任命他为卿，他不接受，桓公就任命他为工正。這間接造成其後人夺去了姜姓齐国的政权，即田氏代齐。

齊桓公二十三年（前663年），山戎攻打燕国，燕向齐求救。齐桓公救燕，攻打山戎，一直打到孤竹國才停。

燕庄公送齐桓公到齐境。齊桓公说：“不是天子，诸侯向送不能出境，我不可以对燕无礼。”

于是把燕君所到的地方割给了燕国，叮嘱燕君学习召公为政，像周成王周康王时一样给周朝纳贡。
诸侯听说此事，都拥护齐国。

齊桓公二十五年（前661年），狄人攻打邢国，桓公出兵救援，扶立在齐国的卫国公子毁，是为卫文公。

齊桓公二十七年（前659年），桓公妹妹哀姜是鲁闵公的姨母，她和鲁公子庆父淫乱。庆父弑闵公，哀姜想立庆父，而鲁人立僖公。桓公召回哀姜，将其杀死。

齊桓公二十八年（前658年），衞文公被狄人骚扰，向齐求救。齐打败狄人，并为衞國筑楚丘城，把衞國臣民迁到那里。

齊桓公二十九年（前657年），桓公和蔡姬在水中游玩，蔡姬晃船，桓公心怕，阻止蔡姬。蔡姬不听，晃个不停。齐桓公出船，大发雷霆，把蔡姬送了回去。蔡国也不高兴，把蔡姬又嫁到楚國。齊桓公发怒，兴兵讨伐。

齊桓公三十年春（前656年），齐桓公带领鲁、宋、陈、衞、郑、许、曹七国诸侯伐蔡，蔡国臣民反叛。

楚成王十六年(前656年)，齐桓公因為蔡姬之恨侵楚，楚成王起兵迎战，问：“为什么来到我国？”。

管仲找了一些理由，回答说：“从前召康公对我国先君太公说：‘你要讨伐诸侯，辅助周室。’给我们先君东到大海，西到黄河，南到穆陵，北到无棣的土地。楚国没有进贡苞茅，使周王祭祀时没有用来缩酒的东西。周昭王南征没有回来。是因为这些来责问。”

楚成王说：“没有进贡，实有此事，这是寡人的过错。昭王南征没有回来，你到汉水岸边去问吧。”

联军推进至陉。夏，成王派屈完带兵抵御，联军退回召陵。屈完前往召陵向齐桓公请求讲和，齐桓公同意。

齐桓公和屈完检阅部队时，对自己所率领的联军赫赫军容感到非常骄傲。而屈完在此时劝解桓公“以德绥诸侯”。于是参与联军的诸侯们和屈完举行盟誓后退兵。

齊桓公三十三年（前653年）冬，惠王崩。周襄王怕異母弟王子带争王位，因此不发丧，向齐国告难。直到大局已定才公佈周惠王死訊。

齊桓公三十五年（前651年）夏，桓公大会诸侯于葵丘（今河南民权）。周襄王派宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢，大輅（诸侯朝服之车），並免去了桓公下拜。

齊桓公於是不拜，管仲说：“不可。”，于是齊桓公还是下拜收赐。

齊桓公三十五年（前651年）秋，又和诸侯会于葵丘，周派宰孔参加。齊桓公越来越骄傲，诸侯有不少背叛的。宰孔对晋侯说：“齐桓公太骄傲了。”这年，晋献公死，晋国发生内乱，秦穆公立公子夷吾为晋君，桓公也出兵平乱。这时周室式微，只有齐、晋、楚、秦强大。晋国内乱，秦国偏远，楚王以蛮夷自居，齐桓公成为中原的霸主。

齊桓公说：“寡人向南打到召陵，望见熊山。北伐山戎、离枝、孤竹。西伐大夏，深入流沙之中。登上太行山，到卑耳山才返回。诸侯不要违背寡人。我三次联合诸侯出兵，六次和诸侯会盟，定襄王太子之位。说以前三王伟大，现在我和他们有什么两样吗？我想在泰山封禅。”管仲劝说，桓公不听。管仲又说，要得到远方的珍奇怪物才能封禅，桓公才不考虑这事。

易牙以廚藝服侍齊桓公。齊桓公說：“只有蒸嬰兒肉還沒嘗過。”於是易牙將其長子蒸了獻給齊桓公吃。

齐桓公四十一年（前645年），管仲重病，桓公问他：“群臣中谁可以代你为相？”管仲说：“了解臣下没有人比得上君主。”桓公说：“易牙如何？”管仲回答：“杀掉孩子来讨好君主，不合人情，不可以。” 桓公说：“開方如何？”管仲回答：“背弃亲人来讨好君主，不合人情，难以亲近。” 桓公说：“豎刁如何？”管仲回答：“自己閹割来討好君主，不合人情，难以亲爱。”管仲死后，齊桓公不听管仲的话，重用三人，三人专权。

齐桓公四十二年（前644年），戎攻打周朝，周告急於齊，齊令各国诸侯发兵救周。

齐桓公四十三年（前643年），齊桓公重病，五公子（公子無虧、公子昭、公子潘、公子元、公子商人）各率党羽争位。易牙、竖刁把桓公软禁到寝宫里，宫外筑上高墙，不许任何人见他。一个宫女翻墙到了桓公身边。桓公问她有没有食物和水，宫女无可奈何。桓公长叹：“嗟呼！圣人所见岂不远哉！若死者有知，我将何面目见仲父乎？”这个宫女在《东周列国志》称作晏娥。

冬十月七日，齊桓公病死，五公子互相攻打，齊國一片混乱，桓公尸体在床上放了六十七天，尸虫都从尸体上爬了出来，“身死不葬，蟲流出戶”。十二月十四日，新立的齊君無虧才把桓公收殮。

《韩非子·难二》齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此有国之耻也，公胡其不雪之以政？”公曰：“胡其善！”因发仓囷赐贫穷，论囹圄出薄罪。处三日而民歌之曰：“公胡不复遗冠乎！”—— 或曰：管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣。使桓公发仓囷而赐贫穷，论囹圄而出薄罪，非义也，不可以雪耻；使之而义也，桓公宿义，须遗冠而后行之，则是桓公行义非为遗冠也？是虽雪遗冠之耻于小人，而亦生遗义之耻于君子矣。且夫发囷仓而赐贫穷者，是赏无功也；论囹圄而出薄罪者，是不诛过也。夫赏无功，则民偷幸而望于上；不诛过，则民不惩而易为非。此乱之本也，安可以雪耻哉？

齐桓公在位四十三年去世，当年是鲁僖公十七年（前643年），《左传》于当年介绍了齐桓公的配偶和儿子的情况。



齐桓公的诸子共统治齐国四十余年。桓公之子不止以上说的六人，《左传·僖公二十六年》记载，齐桓公有七个儿子去楚国做了大夫。


《春秋公羊传》说：“南夷北狄交，中国不绝如线，桓公攘夷狄而救中国。”齐桓公作为春秋时代的第一位霸主，他一向是被高度评价的。当时在夷狄的逼迫之下，中原各国的确遭到了极大的威胁，而通过改革而强盛起来的齐桓公，此时充当起了中原各国的保护神，打出了“尊王壤夷”的旗号。作为霸主，齐桓公又是会盟诸侯，又是插手别国事务，又是安定王室，又是征伐夷狄，可谓风光一时。

穀梁传谴责了齐桓公通过杀公子纠成为齐国国君的手段。。对于桓公前681年在北杏的会盟，《穀梁传》认为齐桓公并不是周天子任命的方伯，如此是不应当的。。但在记载前667年桓公与诸侯在幽的会盟时，称赞桓公仁义守信。对于桓公在前666年伐卫一事，《穀梁传》认为桓公虽然是奉王命，但攻伐别国又索取财物，需要轻视。。《穀梁传》认为桓公为燕国讨伐山戎一事是莫大之善举，需要称赞。《穀梁传》以为桓公驻曹救邢一事是害怕狄人，不值得赞扬，所以《春秋》避讳不书齐桓公。前658年桓公为卫国筑楚丘城，对于此事《谷梁传》认为桓公虽然有仁爱之心，但此举超出礼制。桓公率大军伐蔡，《穀梁传》认为合乎正道。前655年桓公盟诸侯，拥戴周王的太子，《穀梁传》认为这是变通礼制拥戴周王的做法值得肯定。《穀梁传》对桓公在葵丘大会诸侯申明周王禁令表示称赞。《穀梁传》谴责桓公灭项一事，但又说桓公曾有存亡继绝之功，所以为之避讳。对于桓公的去世，《穀梁传》说此人不正道，但前文有所贬抑，记载他的去世时对他的尊敬。

关于齐桓公伐楚的“召陵之师”，也许首当其冲的楚国人最了解当时的情况。召陵之师过去一百多年后，楚国的大夫椒举向追求霸业的楚灵王提到历史上夏启王、商汤王、周武王、周成王、周康王、周穆王、齐桓公和晋文公这“六王二公”之功业。而楚灵王在这些历史人物的伟大业绩中，仅选择了齐桓“召陵之师”作为自己效仿的对象。可见楚国人心目中“召陵之师”是多么雄壮。童书业推测各国当时兵力，认为“召陵之师”联军有多达一千数百乘兵车的兵力，在当时是前所未有的巨大兵力。在联军深入楚境的强压下，楚国被迫放弃在战场上击败联军的努力，而是乞求加入齐国同盟，此事在楚人心中印象极深。而齐桓去世后的前641年想谋求霸权的楚国在齐国参加盟会，仍然以齐国为盟主。可见齐桓霸业之盛。

有人认为，当时齐桓公并未有多少实力，当时秦晋都还不是很强大，而对于楚国，齐桓公不过是定了一个盟约，并没有试试楚国“方城以为城，汉水以为池”的雄厚实力。至于抗击夷狄，更多的是打败了实力不强的狄人，而对于楚国出兵灭了一些小国的行为，齐桓公并没有干涉。

孔子認為齊桓公個性正直而不狡詐，與晉文公狡詐又不正直的個性相反。孔子與子路、子貢談話時，子路與子貢批評管仲曾侍奉公子糾而不能死節，孔子舉管仲輔佐桓公會合諸侯、一匡天下的事蹟做為回應。

孟子批评齐桓公，认为他不过是靠霸道，而不是王道。孟子認為孔子的弟子不會稱讚齊桓公、晉文公的事蹟。然而孔子曾大力稱道管仲佐齊桓公稱霸，認為這是「民到于今受其賜」的盛舉，並賦予佐桓公稱霸的管仲「如其仁！如其仁！」的美譽。

齐桓公生活糜烂，《史记》：“桓公好内，多内宠，如夫人（妾）者六人”、“桓公病，五公子各树党争立。”如此多的儿子也为以后的内乱埋下了隐患。不仅如此，齐桓公在近亲性关系上也很混乱，“寡人有污行，不幸而好色，姑姊有不嫁者” ，“齐桓公好妇人之色，妻姑姊妹，而国中多淫于骨肉。”另外齐桓公亲近小人，甚至吃人肉。



</doc>
<doc id="38009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38009" title="鄭經翰">
鄭經翰

鄭經翰（），原名鄭永福，廣東潮州人，加拿大華人，於香港長大，人稱「鄭大班」，前香港的電台政論節目主持及前香港立法會議員，已移居加拿大。

籍貫廣東潮州，於香港長大，他被稱為前“十點前特首”，因為在特首上班前，鄭經翰透過他的政論節目《風波裏的茶杯》，討論非典型肺炎的局勢。亦曾任出版公司創辦人。香港數碼廣播有限公司創辦人。D100 Radio創辦人 。

曾當過香港立法會議員，為泛民主派一員，任資訊科技及廣播事務委員會主席。於2004年阻撓領匯上市。在2010年，他獲頒金紫荊星章。他亦是香港工程師學會資深會員，曾擔任航空分部主席。鄭經翰畢業於福榮街官立小學以及九龍工業學校。



早年在香港接受教育，曾住在彩虹邨及長沙灣廉租屋，小學就讀福榮街官立小學，中學就讀於福華街實用中學及九龍工業學校，初中班主任為後來的民政事務局局長藍鴻震。母親因在銀行大班家中打住家工的關係，在1968年舉家移民加拿大，隨後成為飛機維修學徒，並取得飛機工程師專業資格，從1970年至1981年，在加拿大溫哥華的加拿大太平洋航空公司擔任飛機工程師。

在1981年，他不再從事航空方面工作，並成為獨立的市場顧問。1983年，在星島集團主席胡仙邀請下返港，出任星島集團廣告、市場推廣、商業發展等方面的主管，1985年離任。

在出任中加合資企業的顧問時，曾出任競投香港輕鐵系統工程顧問，其後，他於1986年成立三思傳播集團，除了創立《資本雜誌》，亦引入《Playboy》、《Forbes》等雜誌在香港出版中文版。

1990年，三思傳播因傑出企業成就得到獎項，在1991年，三思傳播被上市公司百樂門收購，鄭經翰擔任行政總裁至1994年。

在1990年初，他將原《廣州画報》更名为《現代画报》，后《現代画報》更名为《新現代画報》，并于1999年收講廣州日報報業集團所有。

在1999年，他乘科網熱潮成立36.com，在2000年成功在創業板上市，最初為網站，後來創立《茶杯》雜誌，《茶杯》雜誌最初是周刊，後來變成月刊。現時鄭經翰仍是《茶杯》雜誌的榮譽社長。

在1994年，他與黃毓民以及陳耀南，共同主持亞洲電視政論節目《龍門陣》大受歡迎。1995年，商業電台俞琤邀請鄭經翰主持早晨政論節目《風波裡的茶杯》，由於他在節目中批評官員毫不留情，而且留觸及不少熱門民生和時政話題，因此是香港廣播界最受歡迎政論節目，連續十年獲最受歡迎主持人，《風波裡的茶杯》亦在最受歡迎節目首位。1997年，他亦因這個節目，獲《時代周刊》選為香港廿五個最有影響力的人。1998年，獲《商業周刊》選為五十名亞洲之星，以及在2000年獲《亞洲週刊》和《明報》選為廿五名對香港最有影響力的人。

而在2003年沙士襲港期間，醫管局的醫護人員經常致電節目，投訴當局抗炎行動遲緩，他不單聯絡有關官員公開對質，並發起「一人一口罩」等行動支援前線醫護人員，令他被譽為「十點前特首」。他並一口氣向加拿大的廠商訂購五十萬樽維他命C，派給全港中學生。又發起「一人一個橙」活動，成功籌募等值約一億港元的物資和服務。

他的影響力亦令他招人襲擊，在1998年8月19日清晨六點半，鄭經翰上班時於商台停車場通道被兩名男子襲擊，身中八刀，手筋被砍斷，其中雙手和盆骨被斬斷，生命一度陷於垂危，他要在伊利莎伯醫院休養兩個月。同年10月康復後開咪。當年警方及電台分別懸紅100萬元及300萬元緝兇，結果還是懸案一宗。

鄭經翰遇襲事件震驚中、外傳媒，美國有線新聞網絡將這段新聞放在晚間頭條作出詳細報導，對於暴力入侵香港新聞界，國際傳媒表示關注。事後，警方循各方面進行調查，包括鄭經翰在生意投資及是否跟人結怨。傳聞鄭經翰在遇襲前，曾經猛烈抨擊黑市期指造市，要求政府立例監管，有人懷疑是黑社會買兇要鄭經翰「閉嘴」。警方曾經扣查多名嫌疑人物，但鄭經翰表示未能認出，警方及商業電台分別懸紅100萬及300萬元緝兇，但懸紅期限已過，案件仍然未偵破，最後也不了了之。鄭經翰休養半年後逐漸康復，在病榻中接受訪問時，感嘆生命很脆弱，而這次不幸的遭遇令人驚覺香港言論自由的基礎亦很脆弱。

當時與鄭經翰一同主持《風波裏的茶杯》節目的林旭華後來表示，鄭經翰在遇襲前並沒有收到恐嚇，但曾經有來歷不明人士致電問及鄭經翰是否記得林彬。林彬是香港暴動期間的商業電台節目主持人，當時林彬猛烈批評左派暴徒擾亂香港秩序，結果被左派暴徒伏擊，慘被燒死。

商業電台老闆何佐芝在錄音室寫下「話到口中留幾句，理從是處讓三分」的對聯，來提醒鄭經翰凡事留有餘地。事實上，鄭經翰加入商業電台主持節目後，曾經遭到恐嚇，而鄭經翰的名聲和影響力，最終招致報復襲擊。

2004年，鄭經翰接受《蘋果日報》訪問披露當年被斬原因，鄭說其中一個原因是他當時全力支持政府入市打大鱷觸動利益者所致。

在沙士襲港期間，鄭經翰為維護醫護人員福利，毫不留情公開指責與他友好的時任醫管局署理行政總監高永文，在2003年4月，他又指房屋署助理署長劉啟雄是狗官，在當年6月，有消息傳出當局只會為商台續牌三年，2003年夏天，鄭經翰據聞為息事寧人，令商台順利續牌，向商台申請休假，自我封咪，並於當年秋季恢復主持節目。

在2004年5月1日，他以受到壓力為理由，再度宣布暫時休假，由李鵬飛、梁文道、蔡東豪、蔡子強等人暫代主持，期間俞琤突然宣佈解僱鄭經翰，被迫封咪，雙方並多次在記者會和傳媒對質。之後，商台先後解僱蔡東豪和梁文道，並且停止《風波裡的茶杯》另一名暫代主持蔡子強的職務。而《風波裡的茶杯》，在2004年10月由《在晴朗的一天出發》取代。根據港台2004年底公布的收聽調查報告，鄭經翰主持的《風波裡的茶杯》高峰期有達45萬人收聽，及後頂替的《在晴朗的一天出發》只有15萬。市場更有消息傳出，大班封咪後短短半年，《風波》時段的廣告收入跌近兩成。而一年後，商台廣告更從高峰的2700萬元，急跌至1700萬元。

2015年區議會選舉期間，鄭經翰於風波裏的茶杯大斥蕭若元為「契弟」，唔識野學人做，以泄蕭若元對自己於DBC欠下黃楚標及黃仲奇數碼收音機的採購開支不實指控。

在2004年8月，鄭經翰表示要參政，競選前線秘書長，夥同黃大仙竹園北選區區議員陶君行參選立法會，出戰九龍東選區。他立刻申請放棄加拿大國籍，以七萬三千多票當選，成為當屆票王。但在2008年，他宣布不再尋求連任。

鄭經翰在立法會期間，曾擔任政府帳目委員會成員，以及資訊科技及廣播事務委員會主席。他在立法會屬於泛民主派成員，不過在2005年政改，以及提名其好友曾蔭權參選行政長官問題上，他與泛民主派出現意見分歧，更被泛民主派視為特首曾蔭權安插在議會的「煲呔針」（意即特首的線眼）。

在2004年12月，房屋署在繞過立法會情況下，將香港一百五十個公屋商鋪及八萬個停車位，注入領匯房地產信託投資基金，並在當年12月招股上市，打算在12月16日於港交所主板市場掛牌上市。

鄭經翰以政府賤賣資產為由反對私有化，並在2004年12月8日支持公屋居民盧少蘭入稟高等法院指房委會違反《房屋條例》，禁止房委會注入資產上市。雖然最終訴訟被終審法院駁回，但由於未能在上市前完成訴訟，第一次上市撤回，在2005年才再度上市。

當時鄭經翰反對領匯上市，被指阻人發達，在2005年元旦，由部分政客和傳媒鼓動、報稱有五萬人上街聲討所謂反對領匯上市的「幕後黑手」大遊行，有指參加遊行人背景複雜，參加人士有議員和聯交所董事，以及工聯會屬下證券職工會，有些平日形象高貴、出身世家的金融界人士也踴躍參加，並且高呼口號要求鄭經翰下台。翌日，全港傳媒大事報道，但報導中，並不認為其中部分具暴力恫嚇成份口號有問題，甚至予以肯定。有些平日表現正派的傳媒也只是袖手旁觀，並未有指摘遊行中有可能非法和不當言行。

但在2007年，越來越多關於領匯投訴後，公眾對鄭經翰當時立場轉向支持，他亦在宣傳品上強調在2004年12月，曾明確反對領匯上市。

2008年，鄭經翰創辦香港數碼廣播有限公司，並且於同年獲行政會議批出牌照，於2011年分階段啟播。在他獲廣播牌照的同時，他宣布不會尋求連任立法會議員。在啟播後，他再度主持風波裡的茶杯，但之後捲入股東爭拗，導致香港數碼廣播停播，該節目再度停播。

股東爭拗餘波未了，前港姐、dbc《美麗基因》節目主持楊美儀稱，與dbc的合約原於2012年十月底屆滿，惟dbc於2012年六月底將其解僱。審裁官昨表明，dbc在此案上確有理虧。楊美儀昨透露dbc內部混亂，更形容鄭經翰「唔識揸船，架船就沉，就推我落海，對我不仁不義」，並誓言「我永遠都唔會再同鄭經翰合作」。

在1987年，鄭經翰娶了1981年香港小姐冠軍勞錦嫦為妻，並誕下三名兒子。有報導指，鄭經翰在1975年，在加拿大曾與廣東流行曲天后徐小鳳結婚，但雙方都未有承認有關報導。

他在七十年代已經在加拿大積極參與少數族裔平權運動，在八十年代回港後，1987年創辦在港加拿大華人協會，香港出版人協會主席及常委，香港電影金像獎主席等。在1996年，創辦長者安居服務協會，並擔任其中一名信託人，而長者安居服務協會向全港長者提供平安鐘緊急求助服務。

2010年，鄭經翰獲頒授金紫荊星章。




</doc>
<doc id="38011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38011" title="恋母情结">
恋母情结

恋母情结（Oedipus Complex，也译作“伊底帕斯情结”或“俄狄浦斯情结”），是指儿子恋母仇父的复合情结。它是弗洛伊德主张的一种观点。这一名称来自希腊神话王子伊底帕斯（或作俄狄浦斯，Oedipus）的故事。伊底帕斯违反意愿，无意中杀父娶了母亲。

弗洛伊德在精神病患者身上发现，对父母一方的强烈妒忌反映能够产生足够的破坏力。这种破坏力能产生恐惧，并因此对人格的形成和人际关系产生永久性的困扰和影响。由于时常在精神病患者身上观察到这样的现象，因此弗洛伊德假定这样的现象是一种普遍现象。弗洛伊德不仅假定伊底帕斯情结是神经症的核心，而且试图在此基础上来解释其他文化中的复杂现象。

弗洛伊德1913年的《图腾与禁忌》一书中提出，男孩早期的性追求对象是其母亲，他总想占据父亲的位置，与自己的父亲争夺母亲的爱情。也就是恋母情结。弗洛伊德认为恋母情结是个人人格发展的一个重要因素，并用来解释文化与社会的起源。

根据弗洛伊德的理论，在人类发展的早期，父亲拥有对其姐妹和女儿独占的性权利。于是儿子进行反抗，杀掉父亲并吃掉。由于感到罪孽深重，儿子压抑了对母亲、姐妹和他的女儿的性欲。乱伦禁忌和族外婚就是这样产生的。

弗洛伊德的这一普遍性结论遭到多方怀疑，几乎所有的人类学家都不能认同，因为没有任何证据来支持它。也有个别的学者（盖扎·罗海姆）认为，紧张心理产生于恋母情结家庭状况。在这种家庭中，儿子对其父亲反抗并不得不抑制对母亲的乱伦欲求，这种情况在所有社会都有发现，是乱伦禁忌和族外婚产生的文化根源。按照他的说法，任何否认此事的人类学家都是在抑制自己的恋母情结。但是有学者的研究认为，这种情况在母系社会是不会发生的。

本來厄勒克特拉情结"（Electra complex）"是形容恋父情结，不过后来大多引用伊底帕斯情结描述恋母／父两种心理。




</doc>
<doc id="38013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38013" title="蔡依林">
蔡依林

蔡依林（，），出生於臺灣臺北縣新莊市（今新北市新莊區），是臺灣華語流行音樂女歌手。蔡依林因不斷革新其音樂風格與視覺形象而聞名，被媒體視為推動舞曲成為大中華區主流流行音樂的重要人物，其如今主導於音樂事業上的方向與步驟，承載思想的音樂作品更无可置疑。被媒體稱為「亞洲流行天后」的蔡依林，通過發行一系列於市場與口碑上皆為成功的專輯，於中文國家和地區獲得了足夠的知名度與粉絲基礎，是華語樂壇最具影響力的人物之一。

蔡依林於1998年MTV電視台歌唱比賽節目《新聲卡位戰》奪得冠軍。1999年發行專輯《1019》，青少年為主的粉絲群體使其被媒體冠以「少男殺手」的稱號。2003年發行專輯《看我72變》，琅琅上口的旋律與煥然一新的唱腔使其於兩岸三地獲得廣泛知名度。2006年發行專輯《舞孃》，動感的舞曲搭配時尚的舞步成為其深入人心的形象。2014年發行專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》，飽滿複雜的音樂與包羅萬象的主題使其進一步進入國際視野。在發行了數張成功的專輯之後，2018年發行專輯《Ugly Beauty》。

蔡依林迄今於亞洲的銷量超過2500萬張，其憑藉自2003年至今發行的連續十張錄音室專輯十度成為臺灣年度唱片銷量女歌手冠軍，是21世紀至今唱片最暢銷的亞洲女歌手之一。蔡依林曾獲得許多獎項，包括6座臺灣金曲獎、1座MTV亞洲大獎與1座MTV音樂錄影帶大獎。蔡依林於2009年創立公司凌時差音樂，專門處理其個人經紀、音樂及演唱會的制作與版權事宜。美國《富比士》雜誌曾報導蔡依林為收入最高的中華名人之一，截至2014年年末其資產累積超過20億元新臺幣。

蔡依林本名蔡依翎，曾用名蔡宜凌與蔡宜翎，1980年9月15日出生於臺灣臺北縣新莊市（今新北市新莊區）的一個普通家庭。蔡依林父親名叫蔡柱陳，母親名叫黃春美，上有一姊名叫蔡旻紋。蔡依林擁有大部分的漢族血統，但因其外祖母為臺灣原住民拍瀑拉族人，所以其亦擁有四分之一的拍瀑拉族血統。蔡依林國小就讀於臺北縣新莊市新莊國民小學，其自國小一年級開始幾乎每學期的成績都位居班級前三名。蔡依林於國小期間曾加入學校田徑隊，並專攻兩百公尺短跑，但之後因腳踝受傷而選擇退出。蔡依林於國小期間亦開始學習書寫中國書法與彈奏鋼琴，目前已獲得鋼琴檢定九級資格。蔡依林國中就讀於臺北縣立新莊國民中學，高中就讀於臺北市立景美女子高級中學。蔡依林於高中期間曾與同學合組名為Twister的樂團，但因樂團表現不理想而很快解散。蔡依林曾於高中二年級的熱門音樂社迎新晚會上首次個人登台表演，並演唱愛爾蘭團體小紅莓樂隊的歌曲《Zombie》。蔡依林於高中二年級的另一次學校活動上為在場師生演唱歌手貝蒂·蜜勒的歌曲《The Rose》，台下觀眾的熱烈反應使其難以忘懷，並使其萌發成為歌手的憧憬。

蔡依林於學生時期參加歌唱比賽並展現演唱天賦，曾獲得「景美女中校內歌唱比賽」第1名和「中廣高中職歌唱比賽」熱門音樂組第2名。1998年5月在學校師生的鼓勵之下報名參加MTV電視台舉辦的歌唱比賽節目《新聲卡位戰》，蔡依林以惠妮·休斯頓與瑪麗亞·凱莉等歌手的經典歌曲作為參賽曲目，從3千多名參賽者中脫穎而出，並於總決賽憑藉惠妮·休斯頓的歌曲《Greatest Love of All》獲得冠軍，而其參加比賽的初衷僅是為了滿足大學申請的課外活動經歷的需要。時任環球音樂管理層的陳澤杉曾評價蔡依林台上台下判若兩人，台下是恬靜的制服學生，台上則非常具有巨星潛質。

1999年3月簽約唱片公司環球音樂與經紀公司大聲音樂，並成為環球音樂的年度重點新人。環球音樂為其安排了歷時半年時間的舞蹈與語言訓練等課程，幫助其提高舞台上的表演能力與如何從容接受媒體訪問。同年6月蔡依林憑藉推薦甄試第1名的成績入讀輔仁大學英國語文學系，隨即開始其為期四年的「學生歌手」生涯。同年7月發行個人首支單曲《和世界做鄰居》。同年9月發行個人首張錄音室專輯《1019》，該專輯使其開始受到臺灣大眾的矚目，青少年為主的粉絲基礎使其被媒體冠以「少男殺手」的稱號；專輯中的歌曲《我知道你很難過》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第30名；該專輯於臺灣的銷量超過40萬張，該專輯銷量接近當年樂壇天王天后的專輯銷量。

2000年3月發行現場專輯《1019我可以演唱會 實錄伴唱》，該專輯記錄蔡依林於「1019我可以演唱會」的表演內容。同年4月發行個人第2張錄音室專輯《Don't Stop》，該專輯首次確立蔡依林之後以快歌為主打的音樂方向；專輯中的歌曲《Don't Stop》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第17名；該專輯於臺灣的銷量超過45萬張，是蔡依林出道至今臺灣唱片銷量最高的專輯。同年5月發行個人首本寫真集《19歲》。同年12月發行個人第3張錄音室專輯《Show Your Love》，該專輯展現其聲音的逐漸趨向成熟，音樂風格亦開始展現女孩變女人的感覺；專輯中的歌曲《你還愛我嗎》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第30名；該專輯於臺灣的銷量超過26萬張；翌年9月憑藉專輯中的歌曲《愛上了一條街》MV獲得第18屆MTV音樂錄影帶大獎國際觀眾選擇獎。

2001年1月被歌手陳珊妮與音樂人林暐哲列為「十大爛歌手」之一，二人評價蔡依林年紀未到卻唱似感情經歷豐富為不好現象，並表示其雖擁有好歌喉但不代表一定能做出好唱片。同年3月作為臺灣歌手代表參加日本富士電視台於日本東京舉辦的音樂節目《Asia Super Live》，表演於同月通過電視轉播於日本觀眾眼前呈現。同年5月發行現場專輯《Show Your Love演唱會 卡拉OK》，該專輯記錄蔡依林於「Show Your Love演唱會」板橋場的表演內容。同年6月為迪士尼經典動畫長片《亞特蘭提斯：失落的帝國》演唱中文版主題曲《情不自禁》。同年7月發行個人第4張錄音室專輯《Lucky Number》，該專輯被認為是蔡依林最容易被忽視的一張專輯，而原因被普遍認為是其之後與經紀公司大聲音樂發生合約糾紛而導致該專輯宣傳力度不足；專輯中的歌曲《如果不想要》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第94名；該專輯於臺灣的銷量超過15萬張。同月蔡依林的父親因針對大聲音樂的合約內容與內部帳目問題提出質疑，並決定單方面中止經紀合約，之後雙方對簿公堂，最終法庭判決蔡依林方面需賠償大聲音樂1千萬元新臺幣，而大聲音樂亦需賠償蔡依林方面1百萬元新臺幣，故蔡依林方面總計需賠償9百萬元新臺幣。同年12月客串出演臺灣華視電視劇《青春6人行》。

2002年2月成為美國雜誌《商業週刊》封面人物。同年3月客串出演臺灣中視電視劇《來我家吧！》。

2002年7月簽約唱片公司新力音樂與經紀公司年代整合。同年8月發行個人第2本寫真集《假面公主·騎士精神》與單曲《騎士精神》，該歌曲為蔡依林首度填詞創作作品。同月客串出演臺灣華視電視劇《偷偷愛上你》。

2003年3月發行簽約新力音樂後的首張專輯暨個人第5張錄音室專輯《看我72變》，重新出發為蔡依林帶來的不只是視覺形象上的改變，專輯音樂風格呈現的多樣化亦讓人耳目一新；專輯中的歌曲《說愛你》、《看我72變》與《布拉格廣場》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第3名、第24名與第65名；該專輯蟬聯臺灣唱片銷售榜單冠軍長達十週，於臺灣的銷量超過36萬張，使蔡依林首度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；同年11月憑藉該專輯入圍第3屆MTV亞洲大獎最受歡迎臺灣藝人獎；翌年3月憑藉該專輯入圍第15屆臺灣金曲獎最佳流行音樂演唱專輯獎與最佳國語女演唱人獎。同月與歌手羅志祥合演的電視劇《Hi 上班女郎》於臺灣中視首播，該電視劇均為二人首度主演的偶像劇。同年4月為香港愛情喜劇電影《我的失憶男友》演唱主題曲《愛的天使》與插曲《我很怕黑》和《你為何》。同年6月畢業於輔仁大學，並獲得英國語文學系學士學位。同年9月為歌手瑪丹娜翻譯圖書《英倫玫瑰》，之後亦陸續為瑪丹娜翻譯其它五本圖書。同年10月為中國大陸古裝電影《天地英雄》演唱主題曲《海市蜃樓》，該歌曲由奧斯卡金像獎最佳原創歌曲獎得主印度音樂人A·R·拉曼創作。

2004年2月發行個人第6張錄音室專輯《城堡》，該專輯基本延續上張錄音室專輯的風格，且專輯中的部分歌曲傳唱度極高；專輯中的歌曲《就是愛》與《愛情三十六計》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第8名與第78名；該專輯於臺灣的銷量超過30萬張，使蔡依林二度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；同年11月憑藉該專輯入圍第4屆MTV亞洲大獎最受歡迎臺灣藝人獎；翌年4月憑藉專輯中的歌曲《海盜》MV入圍第4屆MTV日本音樂錄影帶大獎最佳亞洲歌手獎。同年8月展開個人首輪大型售票巡迴演唱會「J1世界巡迴演唱會」，該巡演歷時一年零九個月，演出地點遍布中國大陸、臺灣、新加坡、馬來西亞與美國。同年11月發行混音專輯《J9 新歌+Party精選》；專輯中的歌曲《招牌動作》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第61名。

2005年2月首度參加「中國中央電視台春節聯歡晚會」，並演唱歌曲《愛情三十六計》。同年3月發行個人首本英文工具書《Jolin的24堂英文日記課》，希望通過該書改變大眾對英文學習的枯燥印象；該書於臺灣的銷量超過25萬本。同年4月發行個人第7張錄音室專輯《J-Game》，該專輯的音樂趨向歐美歌曲的風格，專輯中的快歌亦充份加入電子音樂元素；專輯中的歌曲《天空》、《野蠻遊戲》與《睜一隻眼閉一隻眼》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第2名、第26名與第65名；該專輯於臺灣的銷量超過26萬張，使蔡依林三度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；蔡依林為報答當年唱片公司新力音樂的再造之恩，在與新力音樂合約早於同年2月結束的情況下，仍配合新力音樂安排的宣傳工作；翌年3月憑藉該專輯入圍第5屆MTV亞洲大獎最受歡迎臺灣藝人獎。同年5月被母校臺北市立景美女子高級中學評為榮譽校友。同年9月發行現場專輯《J1演唱會 影音全記錄》，該專輯記錄蔡依林於「J1世界巡迴演唱會」臺北場的表演內容。同月為迪士尼經典動畫長片《小美人魚》演唱中文版插曲《海洋之心》，慶祝香港迪士尼樂園開幕。同年10月與歌手羅志祥合唱歌曲《真命天子》，並收錄於羅志祥的專輯《催眠Show》；該歌曲於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第55名。

2006年1月發行個人第2本英文工具書《Jolin的6場單字派對》，分享六種英文單字快速記憶法；該書於臺灣的銷量超過10萬本。

2006年2月簽約唱片公司百代音樂旗下廠牌國會音樂與經紀公司天熹娛樂。同年5月出席於泰國曼谷舉辦的第5屆MTV亞洲大獎，蔡依林獲得時尚風格大獎，並登台表演歌曲《舞孃》，融合韻律體操的表演通過衛星電視直播於全球10億觀眾眼前呈現。同月發行簽約國會音樂後的首張專輯暨個人第8張錄音室專輯《舞孃》，該專輯中動感的舞曲與時尚的造型成為大眾爭相模仿的對象；專輯中的歌曲《假裝》、《馬德里不思議》與《舞孃》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第3名、第14名與第33名；該專輯於臺灣的銷量超過26萬張，使蔡依林首度成為臺灣年度唱片銷量排行榜總冠軍；翌年5月憑藉該專輯入圍第18屆臺灣金曲獎最佳國語專輯獎與最佳國語女歌手獎，最終獲得最佳國語女歌手獎與票選最受歡迎女（團體）歌手獎。同年8月與歌手陶喆合唱歌曲《今天妳要嫁給我》，並收錄於陶喆的專輯《太美麗》；歌曲於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第1名；翌年5月憑藉該歌曲獲得第18屆臺灣金曲獎最佳年度歌曲獎。同年9月展開個人第2輪大型售票巡迴演唱會「唯舞獨尊世界巡迴演唱會」，該巡演歷時兩年半，共演唱28場次，總計超過50萬入場觀眾。同月發行混音專輯《唯舞獨尊 演唱會鮮聽版&混音》；專輯中的歌曲《唯舞獨尊》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第46名。

2007年2月二度參加「中國中央電視台春節聯歡晚會」，並與歌手陶喆合唱歌曲《今天妳要嫁給我》。同年6月發行紀錄片式現場專輯《地才》，該專輯記錄蔡依林於「唯舞獨尊世界巡迴演唱會」臺北場的部分表演內容與幕後花絮。同年9月與演員金載沅、馮德倫與吳嘉龍合演的音樂電影《特務J》於臺北今日秀泰影城首映，該電影陸續於法國巴黎、英國倫敦與泰國曼谷拍攝，為其個人首部電影作品。同月發行個人第9張錄音室專輯《特務J》，該專輯保持蔡依林一貫愛嘗試的作風，嘗試了不同類型的歌曲風格與音樂元素，部份歌曲亦有相當高的傳唱度；專輯中的歌曲《日不落》、《特務J》與《愛無赦》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第1名、第14名與第41名；該專輯於臺灣的銷量超過20萬張，使蔡依林二度成為臺灣年度唱片銷量排行榜總冠軍；翌年6月憑藉該專輯入圍第6屆MTV亞洲大獎最受歡迎臺灣藝人獎。同月與姊姊蔡旻紋共同創立指甲油品牌Oops! Jealous，其負責研發指甲油顏色與款式。同年10月接受路透社專訪。同年11月與歌手凱莉·米洛合唱歌曲《In My Arms》，並收錄於凱莉·米洛的專輯《X》亞洲版；該歌曲於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第27名。同月被母校臺北縣新莊市新莊國民小學評為傑出校友。

2008年4月與群星合唱2008年夏季奧林匹克運動會倒數一百天主題曲《北京歡迎你》。同年7月獲得中華民國行政院勞動委員會彩蝶獎彩蝶指標獎，褒獎其於演藝界的傑出表現。同年8月因專輯《城堡》中的歌曲《Love Love Love》作為北京奧運會的轉播歌曲獲得荷蘭X Tips音樂排行榜第34週冠軍；同年9月該歌曲獲得荷蘭X Chart音樂排行榜第38週冠軍，之後亦獲得該排行榜年度第10名。同年10月發行個人第3本英文工具書與首張翻唱專輯《愛的練習語》，該專輯收錄十首由其個人翻唱的英文經典歌曲；專輯中的歌曲《I Won't Last a Day Without You》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第7名；該專輯於臺灣銷量超過3萬張，使蔡依林成為臺灣年度西洋唱片銷量排行榜總冠軍；該專輯原訂於同年3月發行，唱片公司以中國大陸批文問題為由延宕發行日期，實則由於唱片公司高層人事變動。

2008年12月簽約唱片公司華納音樂，此次簽約使蔡依林成為華人音樂史上首位簽約全球四大唱片公司的歌手。

2009年2月與美國服裝品牌Truth and Pride創辦人肯·厄曼合作創立服裝品牌Seventy Two Changes，並陸續於全球超過30座城市上市；後年該品牌因美國與中國大陸雙方股東經營理念不合而關閉。同年3月發行簽約華納音樂後的首張專輯暨個人第10張錄音室專輯《花蝴蝶》，該專輯被認為是蔡依林最具爭議性的一張專輯，大眾對該專輯的評價褒貶不一；專輯中的歌曲《花蝴蝶》與《大丈夫》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第10名與第25名；該專輯的預購量打破臺灣歷年唱片預購量紀錄，於臺灣的銷量超過19萬張，使蔡依林三度成為臺灣年度唱片銷售總冠軍。同月展開「花蝴蝶校園巡迴演唱會」，原定共演唱10場次，但期間蔡依林舊傷復發，演唱4場次後決定取消其它場次並暫停跳舞約兩個月。同年5月舉辦「愈慢愈美麗慢歌演唱會」，演唱會全程演唱慢歌。同月6月接受日本BS Japan電視台專訪。同年10月發行現場專輯《單身情歌·萬人舞台 2009特別紀念版》，該專輯記錄蔡依林於「花蝴蝶慶功演唱會」與「愈慢愈美麗慢歌演唱會」的表演內容。同月與經紀人葛福鴻合作創立經紀公司凌時差音樂，專門處理其個人音樂及演唱會的制作與版權事宜。

2010年4月為中國2010年上海世界博覽會臺灣館演唱主題曲《台灣的心跳聲》。同年8月發行個人第11張錄音室專輯《Myself》，該專輯區別以往走向，快歌於專輯的比重佔有八成；專輯中的歌曲《美人計》、《無言以對》與《玩愛之徒》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第1名、第20名與第55名；該專輯於臺灣的銷量超過6.5萬張，使蔡依林七度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；翌年1月專輯中的歌曲《美人計》奪得諾基亞Ovi音乐全球曲库下载量排行榜2010年度第9名；翌年5月憑藉專輯中的歌曲《美人計》MV入圍第22屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎。同年12月展開個人第3輪大型售票巡迴演唱會「Myself世界巡迴演唱會」，演唱會中快歌佔約九成的比重，結合舞蹈與體操極致力之美；該巡演歷時兩年零四個月，於世界各地31個城市共演唱35場次，觀眾人數超過60萬，總票房超過15億元新臺幣。2011年7月發行個人首本塑體瘦身書《養瘦》，首度公開其個人瘦身方法；該書於臺灣的銷量超過12萬本。同年12月被母校輔仁大學評為傑出校友，為首位藝人身分獲得者。同月首度參加於中國大陸舉辦的跨年晚會「快樂中國湖南衛視跨年演唱會」，當晚其表演時段達到整場晚會收視最高點。

2012年9月發行個人第12張錄音室專輯《Muse》，該專輯被認為回歸音樂本質，嘗試將音樂與藝術結合，音樂方面亦與多名金曲製作人合作；專輯中的歌曲《大藝術家》、《詩人漫步》與《Dr. Jolin》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第2名、第10名與第24名；該專輯於臺灣的銷量超過10萬張，使蔡依林八度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；同月憑藉該專輯入圍第19屆MTV歐洲音樂大獎最佳亞洲歌手獎；翌年5月憑藉該專輯入圍第24屆臺灣金曲獎最佳國語專輯獎與最佳國語女歌手獎，專輯中的歌曲《大藝術家》與其MV分別入圍最佳年度歌曲獎與最佳音樂錄影帶獎，最終憑藉歌曲《大藝術家》獲得最佳年度歌曲獎；翌年5月憑藉《大藝術家》MV獲得國際設計大獎視覺設計銅獎；後年5月憑藉《大藝術家》MV入圍柏林音樂錄影帶大獎最佳視覺特效獎。同月接受美聯社專訪。

2013年1月作為臺灣歌手代表出席於法國坎城舉辦的「MIDEM國際唱片展」，並參加於法國巴黎舉辦的演唱會「臺灣音樂之夜」；法國數位影音平台iConcerts對蔡依林該次巴黎之行進行貼身專訪，並於同年4月播送其於該場演唱會全程表演實錄，為iConcerts首次合作的華人歌手。同年10月發行現場專輯《Myself世界巡迴演唱會 台北安可場》，該專輯記錄蔡依林於「Myself世界巡迴演唱會」臺北安可場的表演內容，該專輯收錄的蔡依林早期歌曲獲得曾經與蔡依林簽約的三家唱片公司授權許可，為其出道14年以來收錄最完整的巡演實錄；專輯中的歌曲《旅程》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第15名。同月接受日本NHK電視台專訪。

2014年6月發行英文單曲《Now Is the Time》，該歌曲為「2014年世界盃足球賽」加油歌，並收錄於全球同步發行的音乐合辑《Pepsi Beats of the Beautiful Game》，為其個人首次全球性實體發售的音樂作品。同月為中國大陸青春電影《小時代3：刺金時代》演唱主題曲《萬花瞳》。同年10月開始擔任中國中央電視台綜藝頻道大型全媒體互動音樂真人秀節目《中國正在聽》評審，該節目於同年12月結束。同年11月發行個人第13張錄音室專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》，該專輯跳脫一般中文專輯框架，音樂飽滿複雜且主題包羅萬象；專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》與《第三人稱》於Hit FM年度百首單曲排行榜分別位居第1名與第8名；該專輯於臺灣的銷量超過8.5萬張，使蔡依林九度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；該專輯被加拿大《CMB》雜誌評選為年度最佳國際專輯；專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV受到來自包括美國《時代》雜誌、美國舞曲推廣公會Pro Motion與西班牙《GQ》雜誌等國際傳媒的高度評價，亦奪下2014年YouTube臺灣熱門音樂影片點閱排行榜冠軍；專輯中的歌曲《不一樣又怎樣》MV說明同志議題，受到來自包括西班牙報紙《國家報》、英國知名LGBT網站Gay Star News與美國知名女性網站After Ellen等國際性別機構的關注，但因違反新加坡媒體發展管理局頒布的《免費電視節目準則》而使該歌曲及其MV遭到當地電台與電視的禁播；專輯中的歌曲《I'm Not Yours》與歌手安室奈美惠合作，安室奈美惠首度演唱中文，二人亦於MV中首次嘗試改良式中國漢服扮相；蔡依林憑藉該專輯被《彭博商業周刊》譽為「華人大舞曲家」，稱其使國際知道華人舞曲的世界水準；翌年5月憑藉該專輯入圍第26屆臺灣金曲獎最佳國語專輯獎與最佳演唱錄音專輯獎，專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》入圍最佳年度歌曲獎，專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》與《不一樣又怎樣》MV入圍最佳音樂錄影帶獎，最終憑藉該專輯獲得最佳國語專輯獎與最佳演唱錄音專輯獎；翌年9月憑藉該專輯入圍第22屆MTV歐洲音樂大獎最佳臺灣歌手；翌年11月憑藉《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV獲得德國紅點設計大獎視覺傳達設計獎；翌年12月出席第17屆Mnet亞洲音樂大獎，蔡依林憑藉該專輯獲得最佳亞洲藝人獎，並登台表演專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》，表演通過網路直播於全球1億4千萬觀眾眼前呈現，更登上韓國入口網站Naver熱門搜尋關鍵字第2名；後年4月憑藉《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV入圍柏林音樂錄影帶大獎最佳美術指導獎；後年5月憑藉專輯中的歌曲《I'm Not Yours》MV入圍第27屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎。

2015年2月二度接受日本NHK電視台專訪。同年5月展開個人第4輪大型售票巡迴演唱會「Play世界巡迴演唱會」，並首度與美國演唱會製作團隊Live Nation合作；該巡演歷時一年零兩個月，於世界各地23個城市共演唱34場次。

2016年2月為迪士尼經典動畫長片《動物方城市》臺灣中文版中哈茱蒂一角配音，為其個人首部配音作品。同年5月參加韓國Mnet電視台主辦的「M Countdown in China 亞洲強音盛典」，表演於下月通過電視與網路轉播於亞洲觀眾眼前呈現，並登上韓國入口網站Naver熱門搜尋關鍵字第3名。同年9月發行英文單曲《I Wanna Know》，該歌曲與DJ艾利索合作；該歌曲於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第25名。同月作為亞洲歌手代表受邀出席於中國上海市舉辦的「國際音樂峰會－亞太峰會」。同年10月發行單曲《戀我癖》，該歌曲與音樂人陳星翰合作，並收錄於陳星翰的專輯《Welcome to the Next Level》；該歌曲於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第52名。

2017年5月發行單曲《讓愛傳出去》，該歌曲為母親節公益歌曲。同年6月發行英文單曲《We Are One》，該歌曲與DJ硬威爾合作；該歌曲於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第99名。同月接受美國《告示牌》雜誌專訪。同年11月為臺灣動畫電影《幸福路上》演唱主題曲《幸福路上》。同月出席第54屆臺灣金馬獎，並登台表演節目《時代歌后·幸福記憶》，當晚其表演時段達到整場頒獎典禮表演節目收視最高點。同年12月為中國大陸奇幻喜劇電影《捉妖記2》演唱主題曲《什麼什麼》。

2018年1月發行現場專輯《Play世界巡迴演唱會》，該專輯記錄蔡依林於「Play世界巡迴演唱會」臺北場的表演內容。同年6月為網路遊戲《地下城與勇士》演唱十週年主題曲《我對我》。

2018年12月二度簽約唱片公司索尼音樂。同月發行個人第14張錄音室專輯《Ugly Beauty》；該專輯回歸歌手內心層面，並以打破世俗審美標準與探討人類情感兩極為主題；該專輯使蔡依林十度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍；該專輯為中國大陸史上港台女歌手單張數位專輯銷量冠軍，亦使蔡依林成為中國大陸史上數位專輯總銷量港台女歌手冠軍；專輯中的歌曲《怪美的》於Hit FM年度百首單曲排行榜位居第1名，使蔡依林成為迄今獲得該榜單冠軍次數最多的歌手；翌年5月該專輯入圍第30屆臺灣金曲獎年度專輯獎、最佳國語專輯獎與最佳演唱錄音專輯獎，專輯中的歌曲《玫瑰少年》入圍年度歌曲獎，專輯中的歌曲《怪美的》MV入圍最佳音樂錄影帶獎，蔡依林憑藉該專輯入圍最佳國語女歌手獎，陳星翰與蔡依林憑藉專輯中的歌曲《怪美的》入圍最佳單曲製作人獎，最終該專輯獲得年度專輯獎，專輯中的歌曲《玫瑰少年》獲得年度歌曲獎，該專輯亦是該屆獲得最多獎項的專輯之一；後年7月專輯中的歌曲《紅衣女孩》MV入圍第31屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎。

2019年1月開始擔任中國大陸愛奇藝偶像男團競演養成真人秀節目《青春有你》舞蹈導師。同月與歌手劉宇寧與抖音達人為行動應用程式抖音短視-{}-頻合唱單曲《新年抖來咪》。同年11月發行單曲《心引力》，該歌曲與歌手王俊凱合唱。同年12月展開個人第5輪大型售票巡迴演唱會「Ugly Beauty世界巡迴演唱會」。

2020年4月發行英文單曲《Fight as One》，該歌曲與歌手陳奕迅合唱。

蔡依林的音樂一直受到大眾的分析與檢視，其擅長演唱流行舞曲，之後更深掘舞曲並嘗試融合各類音樂元素。即使蔡依林於華語樂壇已被廣泛稱為「流行音樂天后」，其並未停止對華語舞曲的推廣與發展。蔡依林的首張專輯《1019》的音樂風格以青少年流行音樂為主，並以於華人世界廣泛流行的抒情慢歌作為主打。早期被形象定位為「少男殺手」的蔡依林，青少年群體為主的粉絲基礎使其成為此時華語樂壇青少年流行音樂的代表歌手之一。第2張專輯《Don't Stop》基本延續首張專輯的音樂風格；該專輯一改首張專輯以慢歌作為主打的模式，專輯主打歌曲《Don't Stop》與歌曲《You Gotta Know》奠定蔡依林之後以快歌為主導的音樂方向。蔡依林的第5張專輯《看我72變》標示著蔡依林於音樂風格上的巨大改變，專輯音樂風格以流行舞曲為主，亦融合迪斯可、嘻哈與放克等音樂元素；該專輯的成功幫助確立蔡依林之後以舞曲為主導的音樂方向，之後兩張專輯《城堡》與《J-Game》亦基本延續該張專輯的音樂風格。自專輯《舞孃》起，蔡依林深掘舞曲並被視為推動舞曲成為大中華區主流音樂的重要人物。專輯《Myself》將舞曲於專輯的比重增加，該專輯音樂模式幾乎從未被主流華人歌手所嘗試，亦被視為蔡依林出道至今最具試驗性的專輯。專輯《Muse》回歸快歌與慢歌兩類大風格劃分各半的模式，音樂風格跨越主流音樂與獨立音樂，專輯中的舞曲亦受到來自前衛浩室、鐵克諾與出神等音樂風格的影響。專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》中的舞曲亦融合迴響貝斯與陷阱等音樂元素。專輯《Ugly Beauty》音樂風格雖仍以舞曲為基礎，但整體音樂氣質已與之前專輯有較大差別，亦受到來自鼓打貝斯、熱帶浩室、哥德搖滾與雷鬼動等音樂風格的影響。

蔡依林以演唱次女高音聲部為主，其對其演唱能力具有認知，並結合自身的聲音特點與擅長的音樂類型確立其個人演唱風格。蔡依林於1998年參加MTV電視台舉辦的歌唱比賽節目《新聲卡位戰》，比賽時演唱惠妮·休斯頓、瑪麗亞·凱莉與黎安·萊姆絲的經典歌曲，最終憑藉惠妮·休斯頓的歌曲《Greatest Love of All》奪得冠軍，證明其具有出色的高音詮釋與不凡的演唱水平。蔡依林的天生聲音情況為聲線較薄與音域較窄，因此常被部分媒體評價其演唱能力較弱。蔡依林的演唱雖不突顯技巧，但亦被肯定具有較高的聲音辨識度。音樂人王治平曾評價蔡依林的演唱功力雖較不出眾，但咬字方面具有特點。2006年憑藉專輯《舞孃》獲得第18屆臺灣金曲獎最佳國語女歌手獎，其演唱能力首次獲得專業音樂獎項肯定；其此時的演唱能力亦被部分大眾與媒體質疑是否勝任該獎項，評審表示其勝在其全方位特質。蔡依林亦不斷提高其演唱能力，華納音樂總經理陳澤杉曾評價蔡依林雖非天生型的歌手，但其通過接受聲音訓練來提高演唱功力。2014年專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》中蔡依林高音轉換技巧圓潤多變，音樂人鍾成虎評價其低音渾厚。2015年憑藉專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》於第26屆臺灣金曲獎入圍九項獎項但並未入圍最佳國語女歌手獎，其演唱能力再次受到部分大眾的質疑，評審表示該專輯存在電腦修音現象。DJ鄭開來表示肯定蔡依林的演唱功力，並表示唱片則是需要创造独特的声音。音樂人陳樂融亦肯定蔡依林的現場演唱功力。蔡依林雖自出道以來常被大眾與媒體形容為「偶像歌手」，但其於同期出道的歌手中擁有拔尖的氣息與高音技巧，是少數能於演唱會唱跳完全場且氣息仍如履平地的歌手之一。

蔡依林曾受到來自不同歌手的影響與啟發，亦表示影響其演藝生涯較深的是惠妮·休斯頓、瑪麗亞·凱莉、天命真女與瑪丹娜。蔡依林於1998年參加MTV電視台舉辦的歌唱比賽節目《新聲卡位戰》，並演唱歌手惠妮·休斯頓與瑪麗亞·凱莉的歌曲，之後表示於學生時代該兩位具有高亢音域的歌手對其影響較深。蔡依林之後曾表示於其早期演藝生涯對其影響較深的是團體天命真女，亦曾評價該團體的演唱與舞蹈能力使其敬佩。2003年蔡依林專輯《看我72變》將流行舞曲作為主要音樂風格，其曾表示歌手瑪丹娜是其期望達到的演藝目標，亦曾評價瑪丹娜很少跳排舞但各個動作都很有力量，並表示希望達到該舞台表演效果。2004年蔡依林於「J1世界巡迴演唱會」的開場瑜伽表演則是受到來自同年瑪丹娜於「重生世界巡迴演唱會」的開場瑜伽表演的啟發。2010年專輯《Myself》中的歌曲《美人計》MV亦演繹瑪丹娜發揚的Vogue舞。蔡依林曾評價瑪丹娜的創新的作品雖於發行時備受輿論爭議，但多年之後回過頭看就能發現其驚人之處。瑪丹娜曾於1980與90年代掀起歐美舞曲革命，將電子舞曲引入美國主流音樂文化，之後開創視覺與身體意象的主流流行文化。蔡依林曾表示流行音樂歌手應當引領大眾接受新的音樂風格，並毫無忌諱地挑戰既有概念。蔡依林不斷推進華語舞曲的發展，並引入歐美流行的舞曲元素。DJ林哲儀曾表示音樂革命發生於主流音樂市場才能有好的效果，蔡依林以「天后」的高度嘗試融合各類新的舞曲元素相信能對大眾的聽覺習慣造成影響。蔡依林亦曾表示珍娜·傑克森、凱莉·米洛、林憶蓮、張惠妹、王菲與李玟等歌手亦是其學習對象。

蔡依林的音樂錄影帶是其音樂作品的宣傳方法之一，近年亦不斷出現高成本與高品質的音樂錄影帶，並獲得大眾與媒體的關注與讚賞。蔡依林的音樂錄影帶除卻傳統的拍攝，各個場景都經過認真考量，造型亦根據各個場景精心設計。2000年專輯《Show Your Love》中的歌曲《愛上了一條街》MV獲得第18屆MTV音樂錄影帶大獎國際觀眾選擇獎，蔡依林的音樂錄影帶首次獲得國際獎項的肯定。2010年專輯《Myself》中的歌曲《美人計》MV成本高達千萬元新臺幣，為其首支高成本音樂錄影帶。蔡依林憑藉影像製作技術的發展，應用不同視覺效果與拍攝手法於音樂錄影帶中。2012年專輯《Muse》中的歌曲《大藝術家》MV與導演陳奕仁合作，視覺與動畫的結合勝過其以往音樂錄影帶，入圍第24屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎與柏林音樂錄影帶大獎最佳視覺特效獎，並獲得國際設計大獎視覺設計銅獎。2014年專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》中歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV內容諷刺當代流行風氣與社會問題，被美國《時代》雜誌評為年度最佳流行音樂錄影帶，入圍第26屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎與柏林音樂錄影帶大獎最佳美術指導獎，並獲得德國紅點設計大獎視覺傳達設計獎。蔡依林近年亦通過音樂錄影帶表示對各類社會群體的關注。歌曲《迷幻》與《不一樣又怎樣》MV關注多元成家議題並支持婚姻平權；歌曲《Dr. Jolin》與《第二性》MV說明跨性別者處境並提倡性別平等觀念。蔡依林近年具備強烈風格的音樂錄影帶層出不窮，歌曲《I'm Not Yours》與《紅衣女孩》等MV表現強烈的美術風格和敘事能力。

蔡依林憑藉其時尚的造型與性感的外形於大眾與媒體獲得較深的印象。蔡依林於早期被唱片公司冠以「少男殺手」的形象定位，並以乖巧清純的少女形象成功打響知名度。2001年與經紀公司發生合約糾紛，2003年以全新的視覺形象重新出發，蔡依林開始通過多變的造型與舞蹈展現時尚與性感。2003年蔡依林被日本雜誌《Ray》中文版評為「臺灣流行教主」，之後大眾與媒體亦常使用該稱號描述蔡依林。2006年蔡依林獲得第5屆MTV亞洲大獎時尚風格大獎，同年亦被Yahoo奇摩網站評為「最佳時尚玩美藝人」，標示著媒體對其時尚風格的肯定。蔡依林自2007年起陸續受邀出席巴黎、倫敦、紐約、米蘭四大時裝週、「大都會藝術博物館慈善晚宴」與「維多利亞的秘密時尚秀」，是首位出席全部六個時尚活動的華人歌手，體現活動主辦方對其於華人時尚領域的代表性地位的認可。蔡依林亦曾數次登上包括《時尚》、《哈潑時尚》、《美麗佳人》與《她雜誌》等時尚雜誌封面，象徵其於華人時尚界無可置疑的影響力。蔡依林的造型亦曾被部份媒體表示有模仿其它國家藝人的嫌疑，蔡依林表示流行是大範圍的趨勢，其表示不可避免地會出現相似的現象，但並無刻意模仿其他藝人。蔡依林亦曾受到部份大眾與媒體對其造型的抨擊，其表示尊重各人喜好，並表示流行音樂歌手的造型配置邏輯有別於其它領域的藝人。蔡依林不僅於服裝方面引領時尚，其熱衷的指甲彩繪亦帶動美甲潮流。2005年蔡依林成為日本雜誌《Nail Up》封面人物，更被該雜誌社長佐佐木重仁稱為臺灣的「美甲天后」。除卻多變的造型引領潮流，蔡依林亦擁有美貌與性感的身材。2007年蔡依林首度被雜誌《男人幫》臺灣版評為全球百大性感美女第14名，之後十年該雜誌亦將其八度評為該榜單前10名，其中2016年被該雜誌評為全球百大美女第1名。

蔡依林曾被部分媒體視為華語唱片工業的優良「產品」，並表示其於早期聽從唱片公司商業化的運作指揮，亦使其獲得豐富的商業利益回報。2003年專輯《看我72變》起的連續十張專輯使蔡依林十度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍，其中三度為臺灣年度唱片銷量總冠軍。蔡依林的專輯銷量曾被部分媒體質疑存在虛報成份，歌手周杰倫亦曾表示時任百代音樂總經理的陳澤杉為其公司藝人虛報專輯銷量，蔡依林之後表示華語唱片市場蕭條，該行為亦非個別現象。根據《富比士》雜誌自2010年起於每年統計公佈的「富比士中國名人榜」表示，蔡依林自2009年起每年的個人收入均至少達到約5千萬元人民幣，2011與2012年的個人收入更分別達到8千萬與1億元人民幣，其於每年的綜合排名亦至少位居華人女歌手前3名。媒體曾稱蔡依林為「吸金天后」，並表示截至2014年其共擁有高達20億元新臺幣的資產。媒體曾稱蔡依林為「地才」，並表示其通過努力獲得成功。蔡依林的舞曲自2003年獲得大眾與媒體的認可之後，其開始於舞蹈方面尋求突破；蔡依林曾熱衷嘗試各類表演藝術，包括《舞孃》MV中的韻律體操、「唯舞獨尊世界巡迴演唱會」中的吊環和鞍馬、《特務J》MV中的空中絲帶和鋼管舞、《花蝴蝶》MV中的芭蕾舞與「Myself世界巡迴演唱會」中的空中鋼環，亦曾表示享受學有所成時的成就感。蔡依林於舞蹈方面的嘗試亦曾被部分媒體評價為雜技表演，並評價其於該階段較偏離歌手身分本質。

蔡依林的粉絲多為女性與男同志，亦被媒體稱為「同志偶像」。2003年蔡依林發行專輯《看我72變》，流行舞曲幫助其重塑身分並建立女性與男同志為基礎的粉絲群體。媒體曾表示女性與男同志通過對蔡依林的「天后崇拜」來建立对自身身分的認同；歌曲《舞孃》與《美人計》MV中的舞蹈開啟男同志粉絲的地下舞蹈文化，男同志粉絲通過模仿蔡依林的舞蹈來表現自身的「陰性特質」。蔡依林的舞曲亦於男同志群體中受到廣泛關注與肯定，2006年蔡依林被臺灣同志夜店Funky評為同志最愛歌手第1名，2007年歌曲《愛無赦》被臺灣同志遊行聯盟選為同年「臺灣同志遊行」主題曲。蔡依林憑藉其於華人流行文化的影響力多次為同志群體發聲，2012年蔡依林簽署由臺灣伴侶權益推動聯盟發起的多元成家百萬連署，亦通過歌曲《迷幻》與《不一樣又怎樣》傳達對同志議題的關注與婚姻平權的支持。2015年蔡依林獲得第2屆亞洲LGBT里程碑大獎年度人物獎，評審評價其拋開輿論壓力並通過自身於華人流行文化領域的影響力提倡大眾對同志平權的支持。同年蔡依林成為女同志雜誌《Lezs》封面人物，其表示尊重與給予多元成家反對者充分思考時間，亦鼓勵女同志主動跳脫社會傳統框架。蔡依林曾於「Play世界巡迴演唱會」表示對跨性別者的支持，亦呼籲大眾對包括對性別氣質或性傾向的霸凌現象在內的校園霸凌現象的關注。

蔡依林的感情生活一直受到大眾與媒體的關注，出道至今曾與周杰倫、彭于晏與錦榮三位男藝人存在疑似或真實的長期戀人關係。2001年1月蔡依林與歌手周杰倫相識於臺灣綜藝節目《我猜我猜我猜猜猜》；同年3月周杰倫擔任蔡依林的「Show Your Love演唱會」板橋場表演嘉賓，之後二人亦陸續展開一系列音樂方面的合作；同年12月二人被目擊於日本新宿某居酒屋共餐，二人戀人關係疑似曝光，二人之後亦數次被目擊於臺灣同行；2005年2月周杰倫與新聞主播侯佩岑被目擊於日本澀谷同遊，蔡依林與周杰倫的疑似戀人關係結束，之後二人亦有意避見對方，行為引發大眾與媒體揣測，但二人從未明確承認曾經存在戀人關係；2010年6月蔡依林擔任周杰倫的「超時代世界巡迴演唱會」臺北場表演嘉賓，二人恢復正常友人關係。2007年1月蔡依林與演員彭于晏被目擊於英國倫敦同遊，二人戀人關係疑似曝光，之後二人亦數次被目擊於臺灣同行；2008年9月彭于晏與其經紀公司星勢力娛樂發生糾紛，原因疑似在於星勢力娛樂試圖阻止二人戀人關係發展；2009年8月彭于晏前經紀人劉瑋慈間接證實二人曾存在戀人關係且自2006年中旬開始歷時交往超過三年，而二人分手原因疑似在於遭遇彭于晏的母親因反感蔡依林不願公開戀情而阻止二人戀人關係發展；2011年11月蔡依林的父親間接承認蔡依林與彭于晏曾經存在戀人關係。2010年7月模特兒錦榮擔任蔡依林的歌曲《玩愛之徒》MV男主角；同年9月蔡依林與錦榮被目擊於日本東京同遊，二人戀人關係疑似曝光，之後二人亦數次於世界各地同遊；2013年2月蔡依林與錦榮同赴紐西蘭面見錦榮父母，二人戀人關係確定；2016年12月蔡依林經紀人王永良證實二人已於同年11月結束戀人關係。蔡依林亦曾與羅志祥、朱孝天、李威、李易、王力宏、黃立行、陳冠希、馮德倫、潘瑋柏、周湯豪、高以翔與陳信宏等男藝人傳出緋聞。

蔡依林迄今入圍與獲得大量音樂類獎項與殊榮。蔡依林迄今共獲得6座臺灣金曲獎獎座，包括2007年憑藉專輯《舞孃》獲得最佳國語女歌手獎、同年憑藉歌曲《今天妳要嫁給我》獲得最佳年度歌曲獎、2013年憑藉歌曲《大藝術家》獲得最佳年度歌曲獎、2015年憑藉專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》獲得最佳國語專輯獎、2019年憑藉專輯《Ugly Beauty》獲得年度專輯獎、同年憑藉歌曲《玫瑰少年》獲得年度歌曲獎；蔡依林迄今共獲得15座臺灣金曲獎獎項提名，是臺灣金曲獎史上憑藉以舞曲為主的專輯入圍與獲獎數目最多的歌手，亦是史上獲得年度歌曲獎次數最多的歌手；專輯《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》亦是臺灣金曲獎史上入圍獎項數目最多的三張專輯之一，其它兩張專輯為歌手周杰倫的《范特西》與張惠妹的《阿密特》。蔡依林亦曾獲得於非中文國家和地區舉辦的頒獎活動的獎項，包括2001年憑藉歌曲《愛上了一條街》MV獲得MTV音樂錄影帶大獎國際觀眾選擇獎、2006年獲得MTV亞洲大獎時尚風格大獎、2015年獲得Mnet亞洲音樂大獎最佳亞洲藝人獎。蔡依林於2008年獲得中華民國行政院勞動委員會舉辦的彩蝶獎頒發的彩蝶指標獎，肯定其於演藝界的傑出表現。蔡依林迄今共發行14張錄音室專輯，其憑藉自2003年專輯《看我72變》至今發行的連續十張錄音室專輯十度成為臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍，其中專輯《舞孃》、《特務J》與《花蝴蝶》更為臺灣年度唱片銷量總冠軍。蔡依林迄今共擁有39支歌曲登上Hit FM年度百首單曲排行榜，亦曾憑藉歌曲《今天妳要嫁給我》、《日不落》、《美人計》、《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》與《怪美的》五度獲得該榜單冠軍，亦是迄今獲得該榜單冠軍次數最多的歌手。

蔡依林憑藉其龐大的商業價值受到眾多企業的青睞，出道至今共代言大量國際知名品牌，包括愛迪達、百事可樂、寶格麗、彪馬、波尼、博士倫、純品康納、蒂佳婷、地下城與勇士、豐田汽車、蓋璞、桂格燕麥、海倫仙度絲、好自在、華碩、佳潔士、康寶、萊雅、利惠、麗仕、麥當勞、梅賽德斯-賓士、蒙牛、蜜絲佛陀、明基電通、摩托羅拉、娜斯、人頭馬、三星電子、森永製菓、施華洛世奇、山葉發動機、天翼之鍊、陽光滋味、英特爾、優食、渣打銀行、中華航空、資生堂、7-Eleven。2018年12月，蔡依林為波尼設計限量合作款球鞋，該球鞋以M100系列復古籃球鞋為藍本，並於同月22日發售。2019年7月，蔡依林為蓋璞設計六款合作款T恤，該六款T恤以專輯《Ugly Beauty》中的六首歌曲為靈感，並於同月25日發售。同年9月19日，蔡依林為蓋璞設計的四款長袖套頭衛衣發售。

蔡依林不僅於演藝事業擁有出色的成績，其亦曾嘗試投機與拓展副業。2007年9月蔡依林與姊姊蔡旻紋共同成立指甲油品牌Oops! Jealous，其負責研發指甲油顏色與款式，該品牌於網路購物平台PayEasy販售。2010年8月該品牌再度與PayEasy合作，於臺灣臺北市京站時尚廣場的美妝販賣機Easy時尚機販售。2011年10月該品牌進駐連鎖個人護理店屈臣氏。此外，2009年9月蔡依林的姊姊與友人於美國加利福尼亞州洛杉磯郡核桃市成立美甲店Oops! J&I，該美甲店於2014年8月出售予其他投資者，因合約問題該投資者於2016年5月向蔡依林與其姊姊提出訴訟，蔡依林的經紀公司發表聲明表示蔡依林並無涉及該美甲店任何商業行為，之後蔡依林的姊姊亦發表聲明表示蔡依林與該美甲店並無投資關係。

2009年2月蔡依林與美國服裝品牌Truth and Pride創辦人肯·厄曼合作成立服裝品牌Seventy Two Changes，並陸續於全球超過30座城市的百貨公司上市。蔡依林於該品牌成立首年共設計一百件服飾，該品牌首年业绩約為1百萬美元。2010年2月該品牌於中國上海市大上海時代廣場設立首家專賣店，蔡依林於第二年共設計四百件服飾，並結合網路購物平台，該品牌第二年业绩約為4百萬美元。蔡依林擁有百分之十五的版稅，其於兩年共收入75萬美元。2011年2月蔡依林與該品牌的合約到期，又因美國與中國大陸雙方股東經營理念不合，其選擇結束與投資商的合作。

蔡依林一直積極投身慈善活動，每逢周邊國家發生天災都通過捐款等方式表示愛心。1999年9月臺灣中部發生地震，蔡依林將專輯《1019》簽唱會的收入用於賑災；專輯中的歌曲《和世界做鄰居（我可以）》MV紀錄震後救援工作並感謝來自社會各界的幫助。2003年5月全球爆發SARS事件，蔡依林與群星合唱歌曲《手牽手》，呼籲共同抗擊SARS；同月代表八十六位歌手親赴行政院衛生署疾病管制局向醫護人員表示慰問，並向醫護人員捐贈10萬張歌曲《手牽手》CD。2004年12月印度洋發生海嘯，蔡依林通過匿名方式捐款給不同慈善機構；下月參加於臺灣舉辦的「送愛到南亞賑災晚會」並參與接聽捐款專線，並於晚會當日再次捐款。2008年5月中國四川省阿壩藏族羌族自治州汶川縣發生地震，蔡依林與友人共捐款1百萬元人民幣；同月參加於臺灣舉辦的「把愛傳出去四川賑災募款晚會」並參與接聽捐款專線；同年7月受邀世界展望會代言「飢餓三十人道救援行動」活動，並親赴中國四川省廣元市元壩區元壩鎮、朝天區羊木鎮與青川縣馬鹿鄉等地慰問。2009年8月臺灣南部發生水災，蔡依林與友人共捐款2百萬元新臺幣。2010年4月中國青海省玉樹藏族自治州玉樹縣發生地震，蔡依林參加「博愛中國·仁愛傳遞演唱會」，呼籲幫助災區教育重建，該演唱會收入捐予中國紅十字基金會用於玉樹與汶川兩地災區的助學計畫。2011年3月日本東北地方發生地震，蔡依林與經紀公司共捐款5萬美元。2013年4月中國四川省雅安市蘆山縣發生地震，蔡依林捐款1百萬元人民幣；同年7月再通過四川省慈善總會捐款15萬元人民幣用於災區小學重建。2014年8月臺灣高雄市發生氣爆事故，蔡依林捐款2百萬元新臺幣，並表示其中1百萬用於警員與消防員的救援工作，另1百萬用於幫助受到事故影響的民眾。2018年2月臺灣花蓮縣發生地震，蔡依林捐款1百萬元新臺幣。2020年1月中國湖北省武漢市爆發新型冠狀病毒肺炎事件，蔡依林捐款1百萬元人民幣。

蔡依林亦投身其它社會公益活動，憑藉其於流行文化領域的影響力呼籲關注各類社會群體。2003年11月受邀麥當勞叔叔之家兒童慈善基金會擔任「親親寶貝大使」，呼籲幫助跨地治病兒童並捐款支持建設「麥當勞叔叔親子套房」；翌年11月將「J1世界巡迴演唱會」臺北場首賣的1百張門票的全額與其餘各張門票中的50元新臺幣捐予該機構；後年11月將「唯舞獨尊世界巡迴演唱會」臺北場各張門票中的50元新臺幣捐予該機構，並募集超過1千萬元新臺幣。2004年4月受邀董氏基金會代言「憂鬱青少年向陽計畫」活動，呼籲幫助青少年重覓生活正向期待。同年6月將於馬來西亞砂拉越州古晉的專輯《城堡》簽唱會的5萬令吉收入捐予馬來西亞石角民立中學用於辦學資金。2005年4月受邀TVBS關懷台灣文教基金會等機構代言「寶貝我們的希望－搶救受虐天使」活動，呼籲預防兒童受虐並重視兒童保護理念。同年7月受邀聯合國兒童基金會與尼可國際兒童頻道代言「Nick 2015計畫」，呼籲各國落實兒童保護政策。2009年4月受邀中華民國紅心字會擔任「教育關懷大使」，呼籲關懷弱勢家庭兒童。同年5月受邀兒童福利聯盟文教基金會參加「讓愛起飛」活動，呼籲社會各界提供失業母親工作機會。2010年9月受邀陽光社會福利基金會代言「陽光夥伴」活動，呼籲尊重並關愛顏損人士。2011年4月受邀瑪利亞社會福利基金會擔任「傳愛大使」，呼籲幫助偏遠小學患有身心障礙的兒童。2014年4月參加「Project WAO女生團結音樂節元年」，呼籲幫助受虐少女，該演唱會利潤捐予都市人基金會用於「向日葵活力工程專案」。同年10月受邀兒童福利聯盟文教基金會代言「助我長大·幫我找家」活動，呼籲捐款並領養兒童。2015年5月設計並義賣OK繃貼紙，收入捐予臺灣伴侶權益推動聯盟用於推動多元成家法案的基金；同年10月設計並義賣1千組翻糖蛋糕，收入捐予該機構；翌年8月參加「愛最大·其實我們都一樣！婚姻平權公益演唱會」，該演唱會利潤捐予該機構；後年5月繪製並義賣畫作《你》，20萬元新臺幣收入捐予該機構。2015年9月受邀愛盲基金會擔任「愛盲心教官」，呼籲正確幫助視障人士。2016年3月受邀臺北市政府教育局參加「推動性別友善廁所建置試辦實施計畫」活動，呼籲重視性別平等教育。同年9月參加「Bazaar明星慈善夜」，並通過芭莎公益慈善基金捐款70萬元人民幣用於「思源·芭莎貧困縣救助車項目」。2017年6月受邀台灣愛滋病學會等機構擔任「為i篩檢大使」，呼籲以正面積極的態度面對愛滋；同年9月義賣私物，收入捐予該機構。同年9月義賣私物，6.2萬元人民幣收入與43.8萬元人民幣配捐捐予北京愛的分貝公益基金會用於聾兒救助與康復。同年10月受邀芬迪「Hong Kong Peekaboo Project」設計並義賣手袋，收入捐予小胖威利病友關懷協會。同年12月受邀華山社會福利慈善事業基金會代言「愛老人愛團員」活動，蔡依林兩年共捐款2百萬元新臺幣，呼籲關注老齡化議題。2018年3月受邀亞洲善待動物組織，呼籲拒絕皮草貿易與動物娛樂產業。同年7月受邀台灣兒童暨家庭扶助基金會代言「無窮世代計畫」，呼籲關注弱勢兒童學習困境。








</doc>
<doc id="38022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38022" title="虎门销烟">
虎门销烟

虎门销烟是指公元1839年（道光十九年）時，清朝钦差大臣林则徐在广东省從英商手中銷毀鸦片、從民間收繳煙具，並在廣州虎門（現為东莞的一部分）集中销毁的历史事件。

1839年6月3日（即清宣宗道光十九年，歲次己亥四月廿二），道光帝命令林则徐在虎门当众销毁鸦片，至6月25日结束，共历时23天，销毁鸦片19,187箱和2119袋，总重量2,376,254斤。

虎门销烟成为打击菸品的历史事件，中華民國政府後來將虎门销烟的開始日期6月3日定為禁煙節，戒菸專線的號碼也由63組成。

自從法國皇帝拿破侖一世敗亡和工業革命之後，英國已晉身為工業大國。1773年，英國東印度公司取得印度專賣權，大量生產鴉片，運送到加爾各答的倉庫等待輸出。英國政府和英國東印度公司董事會開始對華貿易之時，並不支持販賣鴉片，認為有損國家的體面。

1833年8月23日，英國國會通過《東印度公司改革法案》，英國樞密院下令廢止英國東印度公司在華的貿易專利權和壟斷權。英國東印度公司大班被駐華商務總監取代。英國維多利亞女王任命律勞卑勳爵為首任駐廣州商務總監，並任命英國東印度公司最後一任大班德庇時（又譯戴維斯、爹核士、大衛斯）及G·B·羅拔臣爵士為副手。

英國方面已訓令律勞卑可作武力行動，道光十四年六月初九日（1834年7月15日），就在律勞卑成為商務總監不久，就從澳門乘船，打算硬闖廣州進駐，結果與兩廣總督盧坤發生衝突。盧坤下令將律勞卑等人驅逐回澳門，律勞卑退回澳門不久就病亡，德庇時成為第二任駐華商務總監。

由於清朝政府不許在陸地上買賣鴉片，也不准將鴉片存於澳門，於是英商就把鴉片倉庫設在船上，名為「躉船」，停泊在伶仃洋至台灣的周邊海域，讓走私鴉片者接貨立券，憑券使可在廣州取錢，1837年一月加爾各答的報紙《英國人》如此報導：

鴉片為清朝帶來嚴重的社會問題，白銀外流，主張禁煙和弛煙的兩派官員爭論不休。道光十八年閏四月初十日（1838年6月2日），鴻臚寺卿黃爵滋上奏道光帝要嚴禁鴉片，痛陳：

黃爵滋不只建議禁煙，更建議重治吸食者，以一年戒煙為限，若再吸食，必被處死。此奏摺在朝廷引起重大震撼，道光帝下令二十八省將軍、總督和巡撫參與討論黃爵滋奏摺，結果只有林則徐在內的八名督撫贊成黃爵滋的主見。

以琦善為首的弛煙派抨擊黃爵滋，以各種理由將煙害問題歸咎於其他社會問題上，而且主張禁煙的官員不過是少數人，就連道光帝即位前也嘗過鴉片，後來醒覺才戒掉煙癮，使他對禁煙一事猶疑不決。但林則徐早已於江蘇巡撫及湖廣總督任內時禁煙，把煙販及鴉片吸食者一掃而空。鑑於林則徐的成功，令道光帝認為禁煙並非不可行，於是道光帝下定決心，革除吸食鴉片的慶親王奕竇、輔國公溥喜之爵位，又將弛煙派的許乃濟品位降級。道光帝召林則徐入京，一連八日，天天皆召見林則徐商談禁煙，道光十八年十一月十五（1838年12月31日）任命林則徐為欽差大臣關防，全國禁煙。

林則徐成為欽差大臣之後，引起弛煙派和滿州貴族不滿，但碍於道光帝的皇威，不敢公開反對，只得暗中阻撓。弛煙派首領琦善向林則徐威迫利誘，後人記述當時的情況：

龔自珍亦對林則徐的安危擔憂，他提議林則徐帶同重兵巧匠，一旦發生戰爭，便可即時還擊，更願隨林則徐一同南下，但林則徐不願他捲入政治旋渦，婉拒了龔自珍的好意。

兩廣總督鄧廷楨，廣東巡撫怡良通力合作，發布道光帝聖旨，查封煙館，逮捕煙販，下令處死了中國煙販馮安剛。林則徐最大的阻力是怡和洋行的威廉·渣甸及寶順洋行的蘭士祿·顛地。威廉·渣甸為阻止林則徐，返回英國，遊說政府對清廷採取強硬行動。林則徐一知道人稱「鐵頭老鼠」的威廉·渣甸離去便高興表示：「鐵頭老鼠，狡猾的鴉片走私頭目，畏懼天朝的憤怒，已經回到煙霧之地。」

道光十九年正月廿五（1839年3月10日），林則徐正式抵粵，受九响禮炮之禮，所有廣東高官員皆來迎接。美國商人威廉·亨特也在附近觀禮，他留下了有關林則徐相貌的重要文獻：「氣度莊重，表情相當嚴厲，身材肥胖，上唇濃密的黑短髭，下巴留著長髯，看來六十歲左右。」林則徐首先參觀越華書院，並題了一對對聯：
衆鴉片煙商以為賄賂就能打動新來的欽差大臣，偏是林則徐就與歷來的官員不同，視錢財如無物，他限定所有煙商三日內交出全數鴉片，並簽切結書，聲明以後不販鴉片，保證：「嗣後來船永不敢夾帶鴉片，如有帶來，一經查出，貨盡沒官，人即正法，情甘服罪。」少數的煙商屈服，交出鴉片，但大部份的煙商，包括官府差役 、胥吏查辦，皆無所動。林則徐便宣告：「若鴉片一日未絕，本大臣一日不回，誓與此事相始終，斷無中止之理。」林則徐不假差役胥吏之手，知識界的士人與他同一陣線，召粵秀書院、越華書院、羊城書院三大書院六百四十五學子入貢院「考試」。這次名為考試，實為問卷調查，試題四道：
自此林則徐掌握了所有煙商、貪官污吏之名單。
禁煙期間，林則徐寫了一封致維多利亞女王的照會，質問女王明知鴉片有害，在國土上包括倫敦、蘇格蘭和愛爾蘭等地不產鴉片，嚴禁國民吸食（注：英国严禁鸦片吸食要到1912年的鸦片公约通过为止，所以此处不符合事实，抽非藥用鴉片歐洲確實不受歡迎，但此時藥用鴉片業仍相當興盛）。但卻在其管轄的印度種植生產鴉片，批准國民在中國進行鴉片貿易。他要求女王去除印度的鴉片，並通知女王中國已經通過《欽定嚴禁鴉片煙條例》，全面禁煙，使英國國民放棄鴉片貿易。

外國煙商認為交少量鴉片給林則徐交差便了事，於是採取施延手法，稱對命令要詳加考慮，成立委員會作報告，七日內回覆。林則徐非常氣憤，限令煙商依時交出鴉片，否則翌日十時親到十三行審判外國煙商。美國煙商表示願隨林則徐指示，遭蘭士祿·顛地阻止。結果三日之後，煙商決定象徵性交出一千零三十七箱鴉片。於是鄧廷楨下令封鎖廣州海岸，圍困十三行，蘭士祿·顛地意圖逃走，被鄧廷楨活捉。

其時商務總監為查理·義律，他一聽到十三行被圍困，立即從澳門趕到廣州。義律只見十三行皆有人把守，便提劍闖入，看守人只得放行，但絕不讓他走出來。林則徐下令十三行內所有華人遷出，斷絕通信，斷水斷糧。十三行內有三百五十名外國人，只得親自去烹調、洗滌、鋪牀、擦燈、挑水、擠牛奶，做平時根本不用動手做的家務。根據後來中英共同簽訂的南京條約的記載，林則徐將英人強留此處，「嚇以死罪，索出鴉片以為贖命」（因此，清政府賠償洋銀六百萬元償補原價）。

二月十一（1839年3月25日），義律屈服，願意約見任何一名官員。廣州知府與他見面，但義律又不出現。林則徐向義律作最後通牒《示諭外商速交鴉片煙土四條稿》，義律最終於二月十四（1839年3月28日）朝早六時服從林則徐之命令。向林则徐呈送了《义律遵谕呈单缴烟二万零二百八十三箱禀》；从林则徐3月10日到达广州，到义律3月28日被迫同意缴出全部鸦片，总共18天。

不過義律留有後著，他告訴英商，英國政府會賠償他們的損失。這樣等於英國政府收購了英商鴉片，再「以不列顛女王陛下政府的名義」轉交給林則徐，連利息、運費一共二萬零二百三十八箱鴉片。這令商業衝突變相成清英兩大帝國的衝突。

道光十九年二月二十八日（1839年4月11日），林則徐、鄧廷楨及廣東海關監督豫坤乘船到達虎門，會同廣東水師提督關天培驗收鴉片。煙販在沙角缴煙，並在路易莎號簽發收據。林則徐並建議缴出一箱鴉片，則賞茶葉五斤。

美國及荷蘭煙商承諾永不再販鴉片，義律卻從中破壞，缴煙途中運走鴉片，又以各種理由拖延缴煙時間。林則徐將計就計，也延長封鎖十三行的時間，義律無奈如數缴煙。，民間缴煙完畢，拘捕吸毒者、煙販一千六百人，收缴煙膏四十六萬一千五百二十六両、煙槍四萬二千七百四十一杆、煙鍋二百一十二口。四月初六（1839年5月18日），煙販缴煙完畢，共收一萬九千一百八十七箱又二千一百十九袋。四月十一（1839年5月23日），蘭士祿·顛地等英國商販被驅逐出境，次日義律亦將十三行的英國人撤到澳門。

林則徐本想將鴉片運回京師銷毀，不過御史鄧瀛認為為防鴉片被偷偷換掉，就地銷毀更好，道光帝同意。林則徐決定於虎門公開銷煙，接下來林則徐就要找出銷毀鴉片的方法。林則徐曾使用傳統銷毀鴉片「煙土拌桐油焚毀法」，但膏餘卻會滲入地中，吸毒者掘地取土，仍得十之二三。於是林則徐找出第二種方法「海水浸化法」。

海水浸化法的辦法是在海邊挑挖兩池，池底鋪石，為防鴉片滲漏，四周釘板，再挖一水溝。將鹽水倒入水溝，流入池中。接著把煙土割成四瓣，掉入鹽水，泡浸半日，再投入石灰，石灰遇水便沸，煙土溶解。各工作人員拿木耙不停在池中搞拌，務求煙土完全溶入水中。待退潮時，把池水送出大洋，並用清水洗刷池底，不留涓滴。

四月二十一日，在虎门销烟前一天，林公寫文祭海，文说：當天日記裡又說：「以日內消化鴉片，放出大洋，令水族先期暫徙，以避其毒也。」

四月廿二（1839年6月3日），虎門銷煙正式開始，虎門搭起了一座禮台，前面掛著一面黃綾長幡，上書「欽差大臣奉旨查辦廣東海口事務大臣節制水陸各營總督部堂林」，廣東各高級官員全部出席。由於銷煙是公開參觀的，加上是端午節前後，因此人們紛紛前往虎門淺灘。另外，不販鴉片的外商、領事、外國記者、傳教士等等，都專程由澳門或其他地方前來參觀，當中無一是英國人，以抗議清廷對英國人財產施加壓迫。

當中有帶同家眷之不販鴉片的美商C·W·金、傳教士裨治文、商船船長弁遜等十人，不信林則徐有辦法把所有鴉片完整銷毀，於是前來實地考證。林則徐乾脆給他們進入池邊，讓外國觀察員直接詳看銷煙方法，沿途講解。待觀看全部過程、反復考察後，皆心悅誠服，向林則徐脫帽致敬。事後，傳教士裨治文在任職的《中國叢報》中記述：

此外，《澳門月報》、《季度評論》、《新加坡自由新聞》、《廣州紀時報》等外國人報紙皆大編幅連續報導虎門銷煙，而且得到與鴉片貿易無關的外國人支持及肯定。英國本土方面也因此事件而物價增漲，尤其是大米、絲綢和銀。

澳葡政府亦對查禁鴉片一事相當合作，葡萄牙商人全部承諾不販鴉片，並歡迎林則徐親臨查辦。林則徐於是發表聲明，不但葡萄牙商人可以正常貿易，往中國貿易時更會得到保護，絕不被人欺凌。

從四月廿二至五月十日（1839年6月20日）當中，共銷毀兩百三十七萬六千二百五十斤鴉片，其中少數鴉片運送京師作樣本，然後銷毀。


</doc>
<doc id="38023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38023" title="引擎 (消歧義)">
引擎 (消歧義)

引擎為英語Engine的音譯，即發動機或稱作原動機。原指把能量转为动力的设备。

引擎一词的含义延伸为做某件事的基本器具或固定机制。也引申為網際網路或程式設計上的一種應用程式。

机械上意指：

计算机上意指：

戲劇上意指：


</doc>
<doc id="38025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38025" title="八大藝術">
八大藝術

八大藝術的分類來源已不可考，但有兩個明顯的現象是：

八大艺术包含：


</doc>
<doc id="38027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38027" title="斯图加特">
斯图加特

斯图加特（，中國大陸譯為斯图-{}-加特；台灣譯為司徒-{}-加特或司徒-{}-加；香港譯為史特-{}-加）位于德国西南部的巴登-符腾堡州中部内卡河谷地，靠近黑森林。不仅是该州的州首府，也是州级行政区及斯图加特地区首府和该州的第一大城市。同时也是该州的政治中心：巴符州议会、州政府，和众多的州政府机关部门均设在这里。由于其在经济、文化和行政方面的重要性，是德国最知名的城市之一。

斯图加特是德国第六大城市，斯图加特区域是全国第四大城市联合体（仅次于鲁尔区、莱茵－美因区和柏林）。离斯图加特较近的大城市有：斯图北面204公里的法兰克福，东南面220公里的慕尼黑、南面197公里的瑞士蘇黎世和西面150公里的法國斯特拉斯堡。

斯图加特市本身共有5个城内区，和18个城外区组成，这23个城区又分为149个城市片区：

为了加强斯图加特市和周边城镇的联系，该市又和周边的郡（伯布林根郡，埃斯林根郡，格平根郡，路德维希堡郡，雷姆斯-穆爾郡）构建起了斯图加特地区。有3,700 km²，270万人口。由于此地区之大，经济之强使该地区赢得了「斯图加特欧洲大都会地区」的美誉。约270万居民每天穿梭往来于全地区大小城镇之间，异地上学上班早已司空见惯，居民们已经不分斯图加特是市，还是地区了。但在德国政府官方的划分上，巴-符州被划分成了4个州级行政区，斯图加特地区和周边的海尔布龙-弗兰克地区及东符腾堡地区共同构成了面积为11,000平方公里，人口为399万，巴-符州第一大的斯图加特行政区。剩余的3个巴符州级行政区为卡尔斯鲁厄行政区、图宾根行政区及弗莱堡行政区。

斯图加特还有更正教（符腾堡州立更正教会）的主教座堂和天主教罗滕堡-斯图加特教区的2个主教座堂之一。

斯图加特的市徽是一隻在金黃色原野躍立的黑色駿馬，该市徽及斯图加特市名也出现在保时捷汽车的徽标上。但其實市徽是假偽的，是因為「斯图加特」這名字是在眾多世紀以來已從（Stutengarten）這字修改過無數次，原本這字在德文粗略地是指「雌馬花園」或「種馬場」。大約950年，神圣罗马皇帝奧托一世的其中一個兒子，士瓦本公爵魯道夫建立了斯图加特，並用作養馬（特別是他父親的騎兵）。之後（大約1300年），斯图加特成為符腾堡伯爵的行宮。在1496年，符腾堡伯爵被神圣罗马帝国皇帝晉升為符腾堡公爵。在拿破崙解散了神圣罗马帝国之後，符腾堡公爵得到了国王的稱號，而斯图加特成為了国王的王宮。

符腾堡王室和巴登-符腾堡州的名字原本是來自斯图加特一座很陡峭，名為符腾堡的山。在山顶上有1824年的卡特琳娜王后（俄国沙皇保罗一世的女儿）和符腾堡国王威廉一世的陵墓。

1848年革命期间，一個實行民主和要求獨立的国会（法兰克福国会）在法兰克福成立，以壓倒德國的分裂情勢。经过长期讨论，议会决定将德国皇帝的称号授予普鲁士国王。當民主活動衰弱之際，德國貴族們重新掌握他們未獨立的國土的控制權。最终普鲁士国王拒絕革命的提議。议会成員被逐出法兰克福，而最激進的成員（想要建立共和国的人）逃離到斯图加特。短時間之後，那些議會餘黨建立的「剩餘議會」被符腾堡軍隊解散。

1871年，符腾堡作为自治王国加入普鲁士首相俾斯麦通过几次成功的战争和外交手段缔造的德意志帝国。第一次世界大战后，君主制垮台，成立了符腾堡自由州，作为魏玛共和国的一部分。1920年，斯图加特是德国国民政府（行政已脱离柏林）的所在地。第二次世界大战期间，斯图加特的市中心几乎被空袭完全摧毁。

1945年盟军占领了德国。他们将巴登和符腾堡合并，1952年成立新的民主的巴登-符腾堡州（德国第三大州），首府在斯图加特。

战后，推行马歇尔计划這個支持欧洲经济政治恢复重建的計劃的思想最先是美國國務卿於1946年9月6日在斯图加特歌剧院的一次演講中提出。這言論直接導致英国和美国占领区的統一，並稱為「雙占區」（bi-zone）。2年后，法国也加入雙占區，变成「tri-zone」，並從而為成立德意志联邦共和国建立了基礎。斯图加特和法兰克福都是成为联-{邦}-首都有力的竞争者，但最终波恩获胜。
冷战期间，所有在歐洲、非洲和大西洋的美軍的聯合指揮中心都移至斯图加特的美軍歐洲司令部（EUCOM）。EUCOM現今仍設於此。

斯图加特及其周边以高科技企业而著名，其中代表有戴姆勒（即著名的梅賽德斯-奔馳生產商）、保时捷、羅伯特·博世有限公司、柯达和國際商業機器股份有限公司，这些闻名德国甚至是闻名世界的企业都将这里选为他们的总部所在地。除了这些国际大企业，斯图加特还拥有1500家中小企业。

位列法兰克福之后，斯图加特证券交易所是德国第二大的证交所。巴符州银行也是德国最大的信贷机构之一。斯图加特还拥有全德国第三大赌场。

该城市也是著名葡萄酒产区。

斯图加特地区拥有德国范围内最密集的科学，理论，及调研机构。全德约11%的科研成果均出自这里，由此带来的利润每年达43亿欧元。共有6座夫琅禾费研究所、两座马克思-普朗克研究所、两座大学以及一座媒体学院等（斯图加特大学、霍恩海姆大学及斯图加特媒体学院），和别的科研机构坐落在这里。

斯图加特是巴-符州重要的交通枢纽。在斯图城南莱菲德恩-艾希特丁恩拥有一座全州最大的斯图加特机场，自2004年3月该机场的第三航站正式运营，使该机场的客运量增至1千2百万。2003年该机场共运送旅客760万。今年预计会达到830万人次。斯图加特当然也是重要的铁路枢纽。从斯圖加特火車總站出發的旅客可以方便的到达卡尔斯鲁厄、斯特拉斯堡、巴黎方向、曼海姆-科隆方向、乌尔姆-慕尼黑方向、苏黎世-米兰方向、及海尔布隆-纽伦堡方向的任何城市。同时在斯图加特的科恩韦斯特海姆火车站（Kornwestheim HBF）也是重要的列车编组站之一。

两条德国重要的高速公路A8（巴黎-慕尼黑）和A81（苏黎世-维尔茨堡）在斯图加特交汇，构成了斯图重要的对外交通网。同时，一座内陆河港也成为了斯图加特货运的主力。

斯图加特拥有庞大便利的市内外公共交通网。由德国铁路和地区政府联运的六条通勤火车线路（S-Bahn），连接了整个斯图加特都会区的大小城镇。其市内还共有轻轨线路15条（U-Bahn，包括个别特殊线路）、一条齿轨线路、一条缆车线路和大量公共汽车线路，大部分由斯图加特有轨电车公司独自经营，也有众多私营交通运输公司开辟了新的公共汽车线路。但是，所有的交通运输公司都必须由斯图加特交通和价目联盟（VVS）统一管理，不仅制定统一的车票样式及价格，还提供综合车次查询系统。

斯图加特的文化生活很有名，特别是斯图加特国家剧院和州立绘画馆（"Staatsgalerie"）。斯图加特国家剧院包括一个歌剧院和3个小剧院，表演歌剧、芭蕾舞、话剧和音乐会。世界闻名的斯图加特歌剧院赢得声望“Opera of the year”（德国/奥地利/瑞士）5年（1998-2002）。著名的斯图加特芭蕾舞与John Cranko和Marcia Haydée的名字连在一起。该市还有2个百老汇风格音乐剧院－阿波罗和Palladium剧院（各有1800座位）。奔驰博物馆和保时捷博物馆也坐落于斯图加特。

斯图加特的市中心在第二次世界大战中被严重损坏，1950和1960年代城市重建期间，许多历史建筑消失了，如Kronprinzenpalais at Schlossplatz。该市今天缺少历史建筑。该市除重建历史建筑外，还有一些战后的优秀现代建筑。





</doc>
<doc id="38028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38028" title="富勒烯">
富勒烯

富勒烯（）是一種完全由碳组成的中空分子，形狀呈球型、椭球型、柱型或管状。富勒烯在结构上与石墨很相似，石墨是由六元环组成的石墨烯层堆积而成，而富勒烯不仅含有六元环还有五元环，偶尔还有七元环。

1985年英国化学家哈罗德·沃特尔·克罗托博士和美国科学家理查德·斯莫利在萊斯大學制备出了第一种富勒烯，即「C分子」或「[60]富勒烯」，因为这个分子与建筑学家巴克明斯特·富勒的建筑作品很相似，为了表达对他的敬意，将其命名为「巴克明斯特·富勒烯」（巴基球）。饭岛澄男早在1980年之前就在透射电子显微镜下观察到这样洋葱状的结构。自然界也是存在富勒烯分子的，2010年科学家们通过史匹哲太空望远镜发现在外太空中也存在富勒烯。
“也许外太空的富勒烯为地球提供了生命的种子”。

在富勒烯发现之前，碳的同素异形体的只有石墨、钻石、无定形碳（如炭黑和炭），它的发现极大地拓展了碳的同素异形体的数目。富勒烯和碳纳米管独特的化学和物理性质以及在技术方面潜在的应用，引起了科学家们强烈的兴趣，尤其是在材料科学、电子学和纳米技术方面。
很像足球的球型富勒烯也叫做足球烯，或音译为巴基球，中国大陆通译为富勒烯，臺灣稱之為球碳，香港译为布克碳；偶尔也称其为芙等；

早在1965年，二十面体CH被认为是一种可能的拓扑结构。 20世纪60年代科学家们对非平面的芳香结构产生了浓厚的兴趣，很快就合成了碗状分子碗烯（Corannulene）。日本科学家大泽映二在与儿子踢足球时想到，也许会有一种分子由sp杂化的碳原子组成，比如将几个碗烯拼起来的共轭球状结构，实现三维芳香性。他开始研究这种球状分子，不久他得出这种结构可以由截去一个二十面体的顶角得到，并称之为截角二十面体，就像足球的拼皮结构那样；他还预言了CH分子的存在。大泽虽然在1970年就预言了C分子的存在，但遗憾的是，由于语言障碍，他的两篇用日文发表的文章并没有引起人们的普遍重视，而大泽本人也没有继续对这种分子的研究，因而使得C的发现已经是15年以后的事了。

1970年汉森（R. W. Henson）设计了一个C的分子结构，并用纸制作了一个模型。然而这种碳的新形式的证据非常弱，包括他的同事都无法接受。因此这个结果并没有发表，不过《碳》期刊在1999年确认了这个结果。富勒烯的第一个光谱证据是在1984年由美国新泽西州的艾克森实验室的罗芬（Rohlfing），考克斯（Cox）和科多（Kldor）发现的，当时他们使用由莱斯大学理查德·斯莫利设计的激光汽化团簇束流发生器，用激光汽化蒸发石墨，用飞行时间质谱发现了一系列C（n=3，4，5，6）和C（n>=10）的峰，而相距较近的C和C的峰是最强的<ref name="10.1063/1.447994"></ref>。不过很遗憾，他们没有做进一步的研究，也没有探究这个强峰的意义。1985年，英国化学家哈罗德·沃特尔·克罗托博士和美国赖斯大学的科学家理查德·斯莫利、海斯（James R. Heath）、欧布莱恩（Sean O'Brien）和科乐（Robert Curl）等人在氦气流中以激光汽化蒸发石墨实验中首次制得由60个碳组成的碳原子簇结构分子C。富勒烯的主要发现者们受建筑学家巴克敏斯特·富勒设计的加拿大蒙特利尔世界博览会球形圆顶薄壳建筑的启发，认为C可能具有类似球体的结构，因此将其命名为巴克明斯特·富勒烯（buckminster fullerene），简称富勒烯（fullerene）。为此，克罗托、科尔和斯莫利获得了1996年度诺贝尔化学奖。在1990年前，关于富勒烯的研究都集中于理论研究，因为没有足量的富勒烯用于实验，直到1990后，哈夫曼（Donald Huffman），克拉策门（Wolfgang Krätschmer）和福斯迪罗伯劳斯（Konstantinos Fostiropoulos）等人第一次报道了大量合成C的方法，才使得C的研究得以大量展开。富勒烯的纯化对于化学家们是一个挑战，同时也在很大程度上决定了富勒烯的价格。内嵌富勒烯是指在生成富勒烯的过程中将离子或小分子包到碳笼中。富勒烯的化学反应很特别，例如1993年发现的Bingel反应等。碳纳米管在1991被发现。

1971年，大泽映二发表《芳香性》一书，其中描述了C分子的设想。

1980年，饭岛澄男在分析碳膜的透射电子显微镜图时发现同心圆结构，就像切开的洋葱，这是C的第一个电子显微镜图。
1983年，克罗托蒸发石墨棒产生的碳灰的紫外可见光谱中发现215nm和265nm的吸收峰，他们称之为“驼峰”；后来他们推断这是富勒烯产生的。

1984年，富勒烯的第一个光谱证据是在1984年由美国新泽西州的艾克森实验室的罗芬等人发现的，但是他们不认为这是C等团簇产生的。

1990年，克利斯莫（Krätschmer）等人第一次报道了大量合成C的方法，才使得C的研究得以大量展开。

1991年，加州大学洛杉矶分校的霍金斯（Joel Hawkins）得到了富勒烯衍生物的第一个晶体结构，标志着富勒烯结构被准确测定。

1995年，伍德（Fred Wudl）制备出开孔富勒烯；而PCBM也被他首次制备。

1996年，罗伯特·科尔（美）、哈罗德·沃特尔·克罗托（英）和理查德·斯莫利（美）因富勒烯的发现获诺贝尔奖。

起初人们认为这种高度对称的完美分子只能在实验室的苛刻条件下或者是星际尘埃中存在，然而1992年美国科学家P. R. Buseck在用高分辨透射电镜研究俄罗斯数亿年前的地下的一种名为Shungites的矿石时，发现了C和C的存在，飞行时间质谱也证明了他们的结论，产生原因未知。2010年加拿大西安大略大学科学家在6500光年以外的宇宙星云中发现了C存在的证据，他们通过史匹哲太空望遠鏡发现了C特定的信号。克罗托说：“这个最令人兴奋的突破给我们提供了令人信服的证据：正如我们一直期盼的那样，巴基球在宇宙的亘古前就存在了。”

大量低成本地制备高纯度的富勒烯是富勒烯研究的基础，自从克罗托发现C以来，人们发展了许多种富勒烯的制备方法。目前较为成熟的富勒烯的制备方法主要有电弧法、热蒸发法、燃烧法和化学气相沉积法等。
一般将电弧室抽成高真空，然后通入惰性气体如氦气。电弧室中安置有制备富勒烯的阴极和阳极，电极阴极材料通常为光谱级石墨棒，阳极材料一般为石墨棒，通常在阳极电极中添加铢、镍、铜或碳化钨等作为催化剂。当两根高纯石墨电极靠近进行电弧放电时，炭棒气化形成等离子体，在惰性气氛下小碳分子经多次碰撞、合并、闭合而形成稳定的C及高炭富勒烯分子，它们存在于大量颗粒状烟灰中，沉积在反应器内壁上，收集烟灰提取。电弧法非常耗电、成本高，是实验室中制备空心富勒烯和金属富勒烯常用的方法。
苯、甲苯在氧气作用下不完全燃烧的碳黑中有C和C，通过调整压强、气体比例等可以控制C与C的比例，这是工业中生产富勒烯的主要方法。

富勒烯的纯化是一个获得无杂质富勒烯化合物的过程。制造富勒烯的粗产品，即烟灰中通常是以C为主，C为辅的混合物，还有一些同系物。决定富勒烯的价格和其实际应用的关键就是富勒烯的纯化。实验室常用的富勒烯提纯步骤是：从富含C和C的烟尘中先用甲苯索氏提取，然后纸漏斗过滤。蒸发溶剂后，剩下的部分（溶于甲苯的物质）用甲苯再溶解，再用氧化铝和活性碳混合的柱色谱粗提纯，第一个流出组分是紫色的C溶液，第二个是红褐色的C，此时粗分得到的C或C纯度不高，还需要用高效液相色谱来精分。

永田（Nagata）发明了一项富勒烯的公斤级纯化技术。
该方法通过添加二氮杂二环到C、C等同系物的1、2、3-三甲基苯溶液中。DBU只会和C以及更高级的同系物反应，并通过过滤分离反应产物，而富勒烯C与DBU不反应，因此最后得到C的纯净物；其他的胺化合物，如DABCO，不具备这种选择性。

C可以与环糊精以1:2的比例形成配合物，而C则不行，一种分离富勒烯的方法就是基于这个原理，通过S-S桥固定环糊精到金颗粒胶体，这种水溶性的金/环糊精的复合物[Au/CD]很稳定，与不水溶的烟灰在水中回流几天可以选择性地提取C，而C组分可以通过简单的过滤得到。将C从[Au/CD] 复合物中分离是通过向环糊精水溶液加入对环糊精内腔具有高亲和力的金刚烷醇使得C与[Au/CD] 复合物分离而实现C的提纯，分离后通过向[Au/CD/ADA]的复合物中添加乙醇，再蒸馏，实现试剂的循环利用。50毫克[Au/CD]可以提取5毫克富勒烯C。后两种方法都只停留在实验室阶段，并不实用。

自从1985发现富勒烯之后，不断有新结构的富勒烯被预言或发现，并超越了单个团簇本身。



2007年科学家们预测了一种的新的硼巴克球，它用硼取代了碳形成巴克球，B的结构是每个原子都形成五或六个键，它比C稳定。另外一种常见的富勒烯是C，72、76、84甚至100个碳组成的巴克球也是很容易得到的。


纳米管是中空富勒烯管。这些碳管通常只有几个纳米宽，但是他们的长度可以达到1微米甚至1毫米。碳纳米管通常是终端封闭的，也有终端开口的，还有一些是终端没有完全封口的。碳纳米管的独特的分子结构导致它有奇特的宏观性质，如高抗拉强度、高导电性、高延展性、高导热性和化学惰性（因为它是圆筒状或“平面状”，没有裸露原子被轻易取代）。一个潜在应用是做纸电池，这是2007年伦斯勒理工学院的一个新发现。 另外一个可能应用是用做太空电梯的高强度碳缆。通过共价键将富勒烯吸附在碳纳米管外形成的纳米“芽”结构称作纳米芽。


富勒体（Fullerites）是富勒烯及其衍生物的固态形态的称呼，中文一般不特别称呼这个形态。超硬富勒体这个词一般被用来表述使用高压高温得到的富勒体，这种条件下普通的富勒烯固体会形成钻石形式的纳米晶体，它有相当高的机械强度和硬度。

内嵌富勒烯是将一些原子嵌入富勒烯碳笼而形成的一类新型内嵌富勒烯，如氢、碳、钪、氮等，大部分是在电弧法制造富勒烯的过程中形成的，也可以通过化学方法将富勒烯打开孔后装入一些原子或分子。
在數學上，富勒烯的結構都是以五邊形和六邊形面組成的凸多面體。最小的富勒烯是C，有正十二面體的構造。沒有22個頂點的富勒烯，之後都存在C的富勒烯，"n"=12、13、14……所有富勒烯结构的五边形个数为12个，六边形个数为n-10。

因为C是富勒烯家庭中相对最容易得到、最容易提纯和最廉价的各类，因此C及其衍生物是被研究和应用最多的富勒烯。

通过质谱分析、X射线分析后证明，C的分子结构为球形32面体，它是由60个碳原子通过20个六元环和12个五元环连接而成的具有30个碳－碳键的足球状空心对称分子，所以，富勒烯也被称为足球烯。C是高度的I对称，高度的离域大π共轭，但不是超芳香体系，他的核磁共振碳谱只有一条谱线，但是它的双键是有两种，它有30个六元环与六元环交界的键，叫[6,6]键，60个五元环与六元环交界的键，叫[5,6]键。[6,6]键相对[5,6]键较短，C的X射线单晶衍射数据表明，[6,6]键长是135.5皮米，[5,6]长键是146.7皮米，因此[6,6]有更多双键的性质，也更容易被加成，加成产物也更稳定，而且六元环经常被看作是苯环，五元环被看作是环戊二烯或五元轴烯。C有1812種个异构体。

C及其相关C两者都满足这种所谓的孤立五角规则（IPR）。而C的异构体中有24个满足孤立五角规则的，而其他的51568个异构体则不满足孤立五角规则，这51568 为非五角孤立异构体，而不满足孤立五角规则的富勒烯迄今为止只有几种富勒烯被分离得到，比如分子中两个五边形融合在顶尖的一个蛋形笼状内嵌金属富勒烯TbNaC。或具有球外化学修饰而稳定的富勒烯如CCl，以及CH。

理论计算表明C的最低未占据轨道（LUMO）轨道是一个三重简并轨道，因此它可以得到至少六个电子，常规的循环伏安和差示脉冲伏安法检测只能得到4个还原电势，而在真空条件下使用乙腈和甲苯的1:5的混合溶剂可以得到六个还原电势的谱图。

理论计算表明C的LUMO轨道是一个二重简并轨道，不过它的LUMO+1轨道与LUMO轨道的能级差很小，因此它可以得到至少六个电子，常规的循环伏安和差示脉冲伏安法检测只能得到4个还原电势，而在真空条件下使用乙腈和甲苯的1：5的混合溶剂可以得到六个还原电势的谱图。

低对称性富勒烯的键长是不一样的，虽然也是离域π键，从核磁共振碳谱可以清楚看出来有很多条碳信号。
一些富勒烯是D对称性的，因此他们是有固有手性的，如 C、C、C和C等，科学家一直致力于发展特别的传感器来识别和分离他们的对映异构体。

富勒烯在大部分溶剂中溶解得很差，通常用芳香性溶剂，如甲苯、氯苯，或非芳香性溶剂二硫化碳溶解。纯富勒烯的溶液通常是紫色，浓度大则是紫红色，C的溶液比C的稍微红一些，因为其在500nm处有吸收；其他的富勒烯，如C、C等则有不同的紫色。富勒烯是迄今发现的唯一在室温下溶于常规溶剂的碳的同素异性体。

有些富勒烯是不可溶的，因为他们的基态与激发态的带宽很窄，如C，C和C。C也是几乎不溶的，但是C的内嵌富勒烯，如La2@C是可溶的，这是因为金属元素与富勒烯的相互作用。早期的科学科学家对于没有发现C很是疑惑，但是却有C的内嵌富勒烯。窄带宽的富勒烯活性很高，经常与其他富勒烯结合。化学修饰后的富勒烯衍生物的溶解性增强很多，如PCBM室温下在氯苯中的溶解度是50mg/mL。
C和C在一些溶剂的溶解度列于左表，这里的溶解度通常是饱和浓度的估算值。

水合富勒烯CHyFn是一个稳定的，高亲水性的超分子化合物。截止2010年以水合富勒烯形式存在的，最大的C浓度是4mg/mL。

在可以大量生产C后其很多性质被发现，很快Haddon等人 发现碱金属掺杂的C有金属行为，1991年发现钾掺杂的C在18K时有超导行为 这是迄今最高的分子超导温度，之后大量的金属掺杂富勒烯的超导性质被发现。研究表明超导转化温度随着碱金属掺杂富勒烯的晶胞体积而升高。 铯可以形成最大的碱金属离子，因此铯掺杂的富勒烯材料被广泛研究，近来报道Cs3CAs在38K时超导性质， 不过是在高压下。常压下33K时具有最高超导转化温度的是 CsRbC。
C固体超导性的BCS理论认为，超导转变温度随着晶胞体积的增加而升高，因为C分子间的间隔与费米能级N（ε）的态密度的升高相关，因此科学家们做了大量的工作试图增加富勒烯分子间的距离，尤其是将中性分子插入A3C晶格中来增加间距同时保持C的价态不变。不过，这种氨化技术意外地得到了新奇的富勒烯插入复合物的特别的性质：Mott-Hubbard转变以及C分子的取向/轨道有序和磁结构的关系。
C固体是由弱相互作用力组成的，因此是分子固体，并且保留了分子的性质。一个自由的C分子的分立能级在固体中只是很弱的弥散，导致固体中非重叠的带间隙很窄，只有0.5eV。未掺杂的 C固体，5倍 h带是其HOMO能级，3倍的t带是其空的LUMO能级，这个系统是带禁阻的。但是当C固体被金属原子掺杂时，金属原子会给t带电子或是3倍的t带的部分电子占据有时会呈现金属性质。虽然它的t带是部分占据的，按照BCS理论AC 的t带是部分占据的应该有金属性质，但是它是一个绝缘体，这个矛盾可能用Jahn-Teller效应来解释，高对称分子的自发变形导致了它的兼并轨道的分裂从而得到了电子能量。这种Jahn-Teller型的电子-声子作用在C固体中非常强以致于可以破坏了特定价态的价带图案。窄带隙或强电子相互作用以及简并的基态对于理解并解释富勒烯固体的超导性非常重要。电子相互斥力比带宽大时，简单的Mott-Hubbard模型会产生绝缘的局域电子基态，这就解释了常压时铯掺杂的C固体是没有超导性的。电子相互作用驱动的t1u电子的局域超过了临界点会生成Mott绝缘体，而使用高压能减小富勒烯相互间的间距，此时铯掺杂的C固体呈现出金属性和超导性。

关于C固体的超导性还没有完备的理论，但是BCS理论是一个被广泛接受的理论，因为强电子相互作用和Jahn-Teller电子-声子偶合能产生电子对，从而得到较高的绝缘体-金属转变温度。

差示扫描量热法（DSC）表明C在256K时发生相变，熵为27.3J.K.mol，归因于其玻璃形态-晶体转变，这是典型的导向无序的转变。相似地，C在275K、321K和338K也发生无序转变，总熵为22.7 J.K.mol。富勒烯的宽的无序转变与从起始较低的温度的类跳跃式旋转向各向同性的旋转渐变有关。

富勒烯是稳定的，但并不是完全没有反应性的。石墨中sp杂化轨道是平面的，而在富勒烯中为了成管或球其是弯曲的，这就形成了较大的键角张力。当它的某些双键通过反应饱和后，键角张力就释放了，如富勒烯的[6,6]键是亲电的，将sp杂化轨道变为sp杂化轨道来减小键张力，原子轨道上的变化使得该键从sp的近似120°成为sp的约109.5°，从而降低了C球的吉布斯自由能而稳定。富勒烯即可以形成单加成产物，也可以形成多加成产物。
富勒烯化学是研究富勒烯的化学性质的科学。
功能化富勒烯从而调节其性质的需求促使人们在这个领域展开了大量的研究。例如，富勒烯的溶解度很差，而添加合适的官能团可以提高其溶解度。
通过添加一个可以发生聚合的官能团，就可以获得富勒烯聚合物。富勒烯的功能化以分为两类：在富勒烯的笼外进行化学修饰；将分子束缚到富勒烯球内，也就是开孔反应。

因为这个分子的球形结构使碳原子高度棱锥体化，这对其反应活性有深远的影响。据估计，其应变能相当于80%反应热能。共轭碳原子平行性影响杂化轨道sp²，一个获得p电子的sp 轨道。p轨道的互相连结扩大在外球面更胜于其内球（碳原子之间以sp杂化轨道连结，另一个p电子两两形成pi键，还有pi电子形成近似球的复杂pi-pi共轭体系），这是富勒烯是给电体的一个原因；另一个原因是，空的低能级pi轨道上。

富勒烯中的双键不完全相同，大致可分为两种：[6,6]键，连接两个六边形的键，[5,6]键连接一个六边形和五边形。两者中[6,6]键比环状六边形聚合物（cyclohexatriene）分子中的[6,6]键和轴烯与二环并戊二烯分子中的双键更短。换句话说，虽然富勒烯分子中的碳原子都是超共轭，但富勒烯却不是一个超大的芳香化合物。C有60个pi电子，但封闭壳体系结构需要72个电子。富勒烯能够通过与钾的反应获得缺失电子，如首先合成的KC 盐和接着合成的 KC盐；在这种化合物中，分子中键长交替的现象消失了。根据IUPAC的规定，亚甲基富勒烯（也称环丙烷富勒烯，methanofullerene）指闭环（环丙烷）富勒烯衍生物，而fulleroid指开环富勒烯衍生物（亚甲基桥轮烯，methanoannulene）富勒烯往往可以发生亲电反应，这类反应的关键是功能化单加成反应（monoaddition）或多加成反应（multiple addition）。
在亲核加成中富勒烯作为一个亲电试剂与亲核试剂反应，它形成碳负离子被格利雅试剂或有机锂试剂等亲核试剂捕获。例如，氯化甲基镁与C在定量形成甲基位于的环戊二烯中间的五加成产物后，质子化形成(CH)HC。宾格尔反应也是重要的富勒烯环加成反应，形成亚甲基富勒烯。富勒烯在氯苯和三氯化铝的作用下可以发生富氏烷基化反应，该氢化芳化作用的产物是1，2加成的(Ar-CC-H)。

富勒烯的[6,6]键可以与双烯体或亲双烯体反应，如D-A反应。[2+2]环加成可以形成四元环，如苯炔。1,3-偶极环加成反应可以生成五元环，被称作Prato反应。富勒烯与卡宾反应形成亚甲基富勒烯。

氢化富勒烯产物如CH、CH。然而，完全氢化的CH仅仅是假设产物，因为分子张力过大。高度氢化后的富勒烯不稳定，而富勒烯与氢气直接在高温条件下反应会导致笼结构崩溃，而形成多环芳烃。

富勒烯及衍生物在空气中会被慢慢的氧化，这也是通常情况下富勒烯需要在避光或低温中保存的原因。富勒烯与三氧化锇和臭氧等反应；与臭氧的反应很快很剧烈，可以生成羟基多加成的富勒醇混合物，因为加成数和加成位置有很宽的分布。

富勒烯可以通过羟基化反应得到富勒醇，其水溶性取决于分子中羟基数的多少。一种方法是富勒烯与稀硫酸和硝酸钾反应可生成C(OH)，另一种方法是在稀氢氧化钠溶液的催化下反应由TBAH增加24到26个羟基。羟基化反应也有过用无溶剂氢氧化钠与过氧化氢和富勒烯反应的报道。用过氧化氢与富勒烯的反应合成C(OH)，羟基的最大数量,可以达到36至40个。

富勒烯也可以发生亲电反应，比如在富勒烯球外加成24个溴原子，最多亲电加成纪录保持者是CF。

富勒烯的五元环和六元环可以作为金属配合物的配体，尤其是五元环，可以形成各种茂基配合物。[6,6]双键是缺电子的，通常与金属成键为η= 2（配位化学中的哈普托數）。键合模式如η= 5或η=6与球状富勒烯配体有关。阳光直接照射富勒烯和硫羰基钨W(CO)的环己烷溶液生成(η²-C) W(CO)。

开孔反应是指通过化学手段选择性地切断富勒烯骨架上的碳碳键来制备开孔富勒烯的反应，开孔后就可能把一些小分子装到碳球中，如氢分子、氦、锂等。第一个开孔富勒烯是在1995由伍德等报道的。

将富勒烯和其它一些功能基团有效的通过非共价作用联结在一起形成具有特定结构的超分子体系，进而通过调控各个基团之间的电子相互作用实现其功能化的研究引起了研究者们的极大兴趣。
由于C分子独特的刚性球状结构，发展能够与其高效结合的特定主体是一件很有意义的工作，二十多年来科学家们乐此不疲地用新奇的化合物和有趣的方式将其包起来得到包含物和嵌合物，在富勒烯的主客体化学方面进行了大量的研究并取得了长足的进展，发展了一系列主体化合物，大致分为富π电子化合物和大环主体两类；前者有二茂铁、卟啉、酞菁、四硫富瓦烯、苝、碗烯和带状多共轭体系等的衍生物，后者有环糊精、杯芳烃、氮杂杯芳烃，长链烷烃和低聚物等的衍生物。迄今与富勒烯分子超分子结合力最强的是相田卓三教授合成的卟啉笼分子，在邻二氯苯中与C的结合常数为Log Ka = 8.11。

修饰富勒烯可以获得更多的作用位点，因此富勒烯衍生物的超分子自组装的研究一直是个热点，远远多于不修饰的富勒烯的组装，特别是在基于富勒烯的功能材料、光致电子转移、人工光合作用体系、光子器件等诸多的研究领域。

富勒烯功能化后产生的自组装前体，通过超分子作用形成有序聚集态结构，既是提高对富勒烯本征认识以及单分子器件构筑水平，也是对富勒烯高新技术功能化材料的需要。十多年来，很多研究组已经在获得稳定的C纳米材料如纳米颗粒、纳米管、纳米线、纳米带和高度有序二维结构等方面进行了大量的研究，发展了经典自组装法、模板法、气相沉积法，化学吸附和LB膜技术等方法来构筑具有特定形貌的有机纳米材料。

摩萨（Moussa）等人做了在生物体腹腔内注射大剂量C后的毒理研究后发现，没有证据表明白鼠在注射5000mg/kg（体重）的C剂量后有中毒现象。
摩利（Mori）等人也没有发现给啮齿动物口服 C和C混合物2000mg/kg的剂量后有中毒、遗传毒性或诱变性现象，
其他人的研究同样证明C和C是无毒的，而伽比（Gharbi）等人发现注射C悬浮液不会导致对啮齿类动物的急性或亚急生毒性，相反一定剂量的C会保护他们的肝免受自由基伤害。2012年的最新研究表明，口服富勒烯能将小鼠的寿命延长一倍而没有任何副作用。摩萨（Moussa）教授研究C的性质长达18年，著有 《持续喂服小鼠C使其寿命延长》一文，2012年10月他在一次视频采访中宣称，纯C没有毒性。

科拉森加（Kolosnjaj）于2007年写了篇复杂且详尽的关于富勒烯的毒性的综述，回顾了上世纪90年代早期至今的所有富勒烯的毒性研究的工作，认为自富勒烯发现以来都没有明显的证据表明C是有毒性的，而波兰（Poland）等人将碳纳米管注射到小鼠的腹腔中发现了石棉状的病灶。值得注意的是这项研究不是吸入性研究；虽然在这之前有对纳米管的吸入性研究的毒理实验，因此，凭此项研究还不能确认碳纳米管有类似石棉的毒理特性。萨耶等人发现小鼠吸入C（OH）或纳米C并没有毒副作用，而同样情况下将石英颗粒注入小鼠则引起强烈的炎症。如上所述，纳米管在分子量、形状、尺寸等化学和物理性质（溶解度）方面都与C迥然不同，因此从毒理学的角度来看，C和碳纳米管的不同毒理学性质的差异性没有关联性。在分析毒性数据时，必须区别富勒烯的不同分子：（C、C ……）；富勒烯衍生物：C或其他化学修饰的富勒烯衍生物；富勒烯复合物（比如，表面活性剂辅助的水溶性富勒烯，如C-聚乙烯基吡咯烷酮；主客体复合物，如与环糊精或卟啉），这种情况下富勒烯是与其他分子是通过超分子作用与其他分子连接的；C纳米颗粒。

由于富勒烯能够亲和自由基，因此个别商家将水溶性富勒烯分散于化妆品，但是效果一般且价格昂贵。（存疑）

富勒烯衍生物与卟啉、二茂铁等富电子基团共价或非共价形成多元体，用于研究分子内能量、电荷转移、光致能量和电荷转移。

自1995年俞刚博士将富勒烯的衍生物PCBM（[6,6]-phenyl-c61-butyric acid methyl ester，简称PCBM或PCBM）用于本体异质结有机太阳能电池以来，有机太阳能电池得到了长足的发展，其中有三家公司已经将掺杂PCBM的有机太阳能电池商用，迄今大部分有机太阳能电池以富勒烯做为电子受体材料。

在流行文化中的富勒烯元素很多，并且在科学家关注它们之前就出现了。在《新科学家》杂志中，曾经每周有琼斯（David E. H. Jones）写的叫做《地达拉斯》（Daedalus）的专栏来描述各种有趣但很难实现的科学和技术。1966年，他建议可能通过掺杂杂原子来扭曲一个平面的六边形组成的网来得到一个中空的碳球分子。

2010年9月4日，谷歌的首页上用一个旋转的C富勒烯取代了GOOGLE图案中的第二个"O"来庆祝富勒烯发现25周年。






</doc>
<doc id="38030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38030" title="米格尔·德·塞万提斯">
米格尔·德·塞万提斯

米格爾·德·塞凡提斯·萨韦德拉（，），西班牙小說家、劇作家、詩人。1547年9月29日出生，1616年4月23日在馬德里逝世。他被譽為是西班牙语文學世界里中偉大的作家。評論家們稱他的小說《唐吉訶德》是文學史上的第一部現代小說，同時也是世界文學的瑰寶之一。

据推测塞万提斯出生于马德里附近的埃纳雷斯堡。虽然依据取圣名的传统，他可能在9月29日——庆祝天使长圣·米格尔诞生的节日那天出生，但其确切日期已无从考证。1547年10月9日塞万提斯在阿尔卡拉的圣塔玛丽亚·马约尔教堂接受洗礼。

他的父亲叫做罗德里格·德·塞万提斯，科尔多瓦人和加利西亚人的后代。他是位外科医生，这在当时是一种更相当于现在的护理员之类的职业。据阿梅里克·卡斯特罗（Américo Castro）、丹尼尔·爱伊森伯格（Daniel Eisenberg）等塞万提斯学家指出，他父亲有两个家族的血统，但歷史學家 Jean Canavaggio 坚称“这并未经证实”。他的母亲名叫莱昂诺尔·德·科尔蒂纳斯·桑切斯（Leonor de Cortinas Sánchez）。后人除了知道她很可能是皈依基督教的犹太人的后代外，其余一无所知。他的兄弟姐妹分别为安德烈斯（Andrés）（1543）、安德艾阿（Andrea）（1544）、路易萨（Luisa）（1546）——她后来成了修道院院长、罗德里格（Rodrigo）（1550）——他作为士兵同塞万提斯一起在阿尔及尔被俘、马格达莱娜（1554）以及胡安——他只在他父亲的遗嘱里才被提及。要注意的是塞万提斯的姓氏“萨维德拉”没有在任何关于他的早期文献中出现，他的兄弟姐妹也没有一个使用它。他出生时的名字应该是“米格尔·德·塞万提斯·柯尔提那斯”（Miguel de Cervantes Cortinas）。他仅仅是从阿尔及尔被俘归来后才开始用这个姓——这很可能是为了将自己与那个被宫廷驱逐的“米格尔·德·塞万提斯·柯尔提那斯”区分开来。

1551年左右，塞万提斯一家人搬到了巴利亚多利德。由于债务缠身，在很长一段时间里他们的日子过得都很拮据，其财产也被查封。1556年，塞万提斯的父亲前往科尔多巴继承了胡安·塞万提斯——即作家的爷爷——的遗产，从此摆脱了债权人的纠缠。并没有确切资料表明塞万提斯的受教育程度，但可以确定的是，他没有上大学。他很可能在巴利亚多利德、科尔多巴或塞维利亚读过书。他也有可能在耶稣学校学习过，因为在他的小说《狗的对话录》中有一段关于耶稣学院的描写，很像是他学生生活的影射。

1566年塞万提斯移居马德里。他进了比利亚学院（Estudio de la Villa），由语法教授胡安·洛佩兹·德·沃约斯（Juan López de Hoyos）指导。洛佩兹在1569年出版了一本有关腓力二世第三个妻子伊莎贝尔·德·巴洛斯()王后染疾逝去的书。该书收录了三首塞万提斯的诗歌，《我们亲爱的弟子》。这三首诗可以说是塞万提斯最早的文学创作。在这些年间，塞万提斯观看了很多洛佩·德·鲁埃达（）的表演，因此喜欢上了戏剧。另外，根据《堂吉诃德》第二部分中主人公一出场就说的“他简直对滑稽剧着迷地入了魔”（"se le iban los ojos tras la farándula"）也许能从侧面说明他的喜爱程度。

根据腓力二世所遗存的裁决书中的记载，1569年塞万提斯被通缉捉拿，理由是在一场决斗中伤害了一个叫做安东尼奥·西古拉的营造师。如果这里所指的真的是米格尔·德·塞万提斯本人的话，就不难理解他为何要逃往意大利了。同年的12月他抵达了罗马。在那里他研读了卢多维克·阿里奥斯托的骑士诗歌以及瑟法底犹太人里昂·希伯来的作品《爱的对话》，这些新柏拉主义的灵感，影响了他的爱情观。意大利艺术风格——作为那段时期最珍贵的回忆——使塞万提斯受到很大的感染，这在他的《退伍的玻璃窗》中有所体现，并且影射于其它作品中。

1570年他开始追随相识于马德里的红衣主教胡利奥·阿克夸维瓦（Giulio Acquaviva）。作家跟着他先后去了巴勒莫、米兰、佛罗伦萨、威尼斯、帕尔玛和费拉拉。之后不久他就离开胡利奥·阿奎维瓦入伍当兵，被编入船长迪亚哥·德·乌尔比那的连队。1571年10月7日，塞万提斯作为由西班牙国王腓力二世的弟弟堂胡安·德·奥斯特利亚所领导的基督海军的一员，参加了勒班陀戰役。在八年后撰写的一项官方报告中这样写道：

塞万提斯的绰号“勒班陀的独手人”（El Manco de Lepanto）就是由此而来。他的左手并没有断掉，而是子弹的碎片切断了手掌的一根神经使他的手失去了行动能力所以变得僵化。这些伤并不重，在墨西拿医院接受了六个月的治疗后，塞万提斯于1572年回归了军营生活。他参与了舰队对纳瓦里诺、克基拉岛、比塞尔他和突尼斯（1573）的远征。所有的这些征程都是由船长曼努埃尔·彭塞·德·里昂（Manuel Ponce de León）和非常著名的洛佩·德·菲戈洛阿（Lope de Figueroa）指挥。这在佩德罗·卡尔德龙·德拉·巴尔卡的《萨拉梅阿市长》（El alcalde de Zalamea）中有所描写。

后来，塞万提斯跑遍了西西里岛、萨丁岛、热那亚和伦巴第的主要城市。最后他在那不勒斯呆了两年的时间，一直到1575年。

塞万提斯对于参加了勒班陀之战一直非常的骄傲。这对他来说，就像他在堂吉诃德第二部分的序言中所写的"，（这是）几个世纪以来的人、当代的人乃至未来的人所能看到或预见的最崇高的事情。"（"la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros."）

1575年9月26日在塞万提斯乘坐帆船“太阳号”从那不勒斯回西班牙的途中，一列由阿尔那托·玛米指挥的土耳其小船队虏获了米格尔和他的兄弟罗德里格。他们被俘与卡达盖斯·德·罗萨斯（Cadaqués de Rosas）或巴拉莫斯，即现在的布拉瓦海岸，后被送到了阿尔及尔。塞万提斯沦为希腊叛徒达利·玛米（Dali Mamí）的奴隶。虏获者们在他的身上找到的堂胡安·德·奥斯特利亚和塞萨侯爵（Duque de Sessa）的推荐信让他们觉得塞万提斯是个非常重要的人物，他们会通过他得到一大笔赎金。他们向他索要五百个古金币以换回其自由。在长达五年的囚禁中，意志坚定的塞万提斯曾经四次尝试着逃跑。为了防止敌人对他囚友的进行报复，他一人揽下了全部责任，且在面對折磨缄默其口。通过修道士迪亚哥·德·阿艾德的《阿尔及尔地形历史概况》一书，后人才获取了有关其被俘的重要信息。不过后来人们才知道阿艾德出版的这本书并不是他本人所作，这一点他自己最后也承认。有关其真正作者的问题，各位塞万提斯学家各执一词，并没有一致的答案。根据艾米莉奥·索拉的研究，它的作者是安东尼奥·德·索萨，一位本笃会修士，被俘的塞万提斯的同伴，即这部作品的对话记录者。丹尼尔·爱伊森伯格认为此书正是由被俘的作家本人所写，因为此书与塞万提斯的其它作品有非常多的相似之处。准确的说，阿艾德的作品是塞万提斯本人赞美自己英雄主义的创作，不再能独立地证明他在阿尔及尔遭遇。

第一次逃亡的失败是由于本应把塞万提斯和他的同伴们带往奥兰的穆斯林在行程的一开始就抛弃了他们。他们不得不回到监视比以前更加严密的阿尔及尔。与此同时，塞万提斯的母亲筹到了所需的金币，希望能够赎回两个儿子。1577年两方达成协议，但是那些钱并不够赎回他们两个人。米格尔让他的哥哥先出去，后者带着弟弟制定的解救所有包括他在内的十四五人的计划回到了西班牙。塞万提斯和其他俘虏一起躲到了一个隐蔽的山洞里，等候一艘西班牙帆船来接他们。那艘船确实抵达了，并且两次尝试着靠近沙滩，但是最终被捕获。由于一个绰号为“镀金工人”的叛徒的告密，藏在山洞里的他们也被发现。塞万提斯坚称他是策划逃走并引导同伴的唯一一人，阿尔及尔的国王，阿藏·巴哈（Azán Bajá）将他绑上锁链关进了监狱里长达五个月。

第三次，塞万提斯计划最终从陆路抵达奥兰。他托一个穆斯林亲信给那儿的将军马丁·德·科尔多巴（Martín de Córdoba）捎去了几封信，向他解释整个计划并寻求帮助。没有料到的是，这个信使反被监禁，信因此曝光。这些信表明了这一切正是由塞万提斯所策划。他因此被判两千下棒打，不过由于很多人替他说情最终并未行刑。

最后一次逃跑得以实施要感谢阿尔及尔的一位瓦伦西亚商人给他的一笔钱，塞万提斯用它买到了一艘足以容纳七十个俘虏的快速帆船。当一切问题就要解决时，其中的一位本应该被释放的前多米尼克医生胡安·布朗克·德·巴斯向阿藏·巴哈泄露了整个计划。这个背叛者得到了一个金币和一个奶黄色花瓶作为奖赏，塞万提斯则被阿藏·巴哈转到了一个位于他宫殿的更加安全的监狱。后来，又决定把他送到一个几乎无法逃跑的地方——君士坦丁堡。这一次，塞万提斯又承担了全部的责任。

1580年5月，修道士安东尼奥·德·拉·贝亚（Antonio de la Bella）和胡安·希尔（Juan Gil）抵达阿尔及尔。他们致力于释放俘虏。胡安·吉尔希望以仅有的三百个金币赎回塞万提斯但是对方坚持要五百个金币。胡安奔波于基督商人之间筹集他所缺的钱，当他筹到所有钱时塞万提斯已经戴着手链脚镣坐在被送往君士坦丁堡的船上了。靠着这艰难落实的五百个金币，塞万提斯于1580年9月19日被释放。10月24日，他终于同其余被赎的俘虏一道回到了西班牙。他先经过德尼亞后辗转瓦伦西亚，10月底或者11月初与家人在马德里团聚。

1581年5月，塞万提斯去了当时腓力二世所在的葡萄牙，想找个工作帮助为了赎回他而负债累累的家庭。因为他对于北非文化习俗方面的知识非常熟悉，所以被安排在了奥兰秘密委员会。这份工为他挣得了五十个金币。随后他回到了里斯本并于年末返回马德里。1582年2月，他申请过一个美洲的空余工作未果。这些年间，塞万提斯曾与一个酒馆老板的妻子安娜·比亚弗朗卡·德·罗哈斯相爱，并有了一个名叫伊莎贝尔·德·萨维德拉的女儿。

1584年12月12日，塞万提斯与卡塔利纳·德·萨拉萨尔·伊·帕拉斯奥结婚。卡塔利纳当时还未满二十周岁，嫁妆也是简简单单。这桩婚姻被认为是一个失败。婚后两年他们分居，此后一直没有过孩子。他开始频繁地出行安达鲁西亚。尽管塞万提斯是第一个在他的幕间短剧《审理离婚案件的法官》（El juez de los divorcios）种涉及离婚的话题，他在很多的自传中却只字不提他的妻子。而离婚在当时的天主教国家是一件根本不可能的事。

塞万提斯的第一部广为流传的小说《伽拉泰亚》（La Galatea，又译《条纹棉布》）很可能是于1581年至1583年间写成。该书于1585年在阿卡拉·德·艾纳勒斯出版。在那之前，他仅在一些不为人知的书和歌谣集上出版过他的一些诗歌。

虽然作者只写了“第一部分”，《伽拉泰亚》却已经被分成六卷问世。塞万提斯曾保证会完成整部作品，然而终究没有将其印出。书的序言被认为是一种“田园诗”的体裁，坚持了作家对于诗歌一贯的喜爱。整本书可以归于田园式小说，一种由豪尔赫·德·蒙特马约尔（）创作的小说类型。可以看出小说是在作家在意大利当兵时完成的。

1587年，塞万提斯作为无敌舰队的临时代表出访了安达鲁西亚。这些年间，从马德里通往安达鲁西亚的路被他踏遍，他也一次又一次地经过了卡斯蒂利亚-拉曼恰。这也是他的小说《林孔内特和科尔塔迪略》（"Rinconete y Cortadillo"）中的路线。

后来，塞万提斯又当上了税吏。1597年他因所寄存税款的银行倒闭而被投入狱。据《堂吉诃德》的序言，他正是在狱中“孕育”了这部作品。但是，他究竟是在狱中写成了这本小说，还是仅仅有所构思却不得而知。塞万提斯另一次有记载的入狱是在卡斯特罗·德·里奥（科尔多巴），相当的短暂。1605年，他最主要的作品《堂吉诃德》（第一部分，原名为：《奇情异想的绅士堂吉诃德·德·拉曼恰》，"El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha"）出版。该书结束了文学美学的写实主义，开创了现代小说、复调小说的先河，对于后代有极其深远的影响。小说的第二部分（《情奇异想的骑士唐·吉軻德·德·拉曼恰》，"El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha"）直到1615年才问世。这部分成两部的小说奠定了他在世界文学史上的位置，使他成为了与但丁、莎士比亚、蒙田及歌德齐名的西方教会作家。此前一年，市面上曾出现一本阿隆索·费尔南德斯·德·阿维亚乃达（）所写的伪造的小说第二部分。实际上，阿隆索·费尔南德斯·德·阿维亚乃达只是一个笔名，其真实身份至今不明。不过很可能是由一个或多个洛佩·德·维加的阿拉贡门徒朋友所写。

1613年，在第二部堂吉诃德问世之前，塞万提斯出版了《训诫小说集》（"Novelas ejemplares"，又译《模范故事》、《惩恶扬善短篇小说集》）。这部小说集由十二篇短篇故事构成，其中的一些小说创作于许多年前，塞万提斯进行了多种叙事方式的试验。其中的一些小说，比如《El celoso extremeño》，留有十九世纪发现的由名为波拉斯·德·拉卡马拉手抄的重编稿。撇开《堂吉诃德》不谈，仅这套小说集就可以被称为西班牙语文学历史上的经典。

塞万提斯的作品中不乏文学评论。这在《伽拉泰亚》、《堂吉诃德》中都有体现，1614年他更为此创作了长诗《帕尔纳索斯山之旅》（"Viaje del Parnaso"，又译《巴拿索神山瞻礼记》）。1615年，他出版了《尚未上演的八齣喜剧和八齣幕间短剧》（"Ocho comedias y ocho entremeses nuevos nunca"，又译《喜剧和幕间短剧各八种》），但其如今更受欢迎的除了《阿尔及尔的交易》（"El trato de Argel"）之外的剧本集《努曼西亚》（"La Numancia"）却直到十八世纪才被修订出版。

在塞万提斯逝世前一年，小说《贝尔西雷斯和西希斯蒙达历险记》（"Los trabajos de Persiles y Sigismunda"）出版。而其致德·莱默斯伯爵的题献直到他死前两天才定下。这部作家试图与希腊经典《Heliodoro》相比拼的拜占庭小说在当时存有多个版本，但是在《堂吉诃德》无可争议的“胜利”面前，它显得暗淡无光，很快被人们所遗忘。在这部作品中，塞万提斯使用了一组——而不是两个——人物作为小说的引线，这种被称为魔幻现实主义的风格逆潮流而提前出现。他还在某种程度上将人物原型基督化，以两位叫作佩里安德罗和奥利斯特拉的相爱的主人公在圣塔·德·罗马的大觉醒将小说推向高潮：

事实上，《贝尔西雷斯和西希斯蒙达历险记》是一本蕴藏复杂结构与主旨的小说，至今没有令人完全信服和满意的解读。

1616年，塞万提斯逝世。塞万提斯对于世界文学的影响是巨大的。。

塞万提斯的小说，按照出版年代顺序排列如下：

《伽拉泰亚》是塞万提斯的第一部小说，其田园的风格构成文艺复兴文学的一部分。塞万提斯三十八岁时以《伽拉泰亚第一部分》为题将其出版。像同范畴的其它小说一样（比如豪尔赫·德·蒙特马约尔的"La Diana"），小说的主人公是一群理想化了的放牧人，诉说了他们的不幸并表达了其对田园自然的感情。

《伽拉泰亚》的情节有一条主线和四条副线，时间跨度开始于清晨结束于黄昏，这和传统田园诗相同。另外与维吉尔的牧歌一样的是，小说中每个牧人都是一个现实的面具，代表了一个真实的人物。

《堂吉诃德》全称《堂吉诃德·德·拉曼查》，这部小说达到了西班牙语文学的顶峰。小说的上卷于1605年出版，受到公众盛赞。1608年它首先被翻译成英语，并于1612年出版。很快该书又被译成欧洲的其它语言，它同时也是全世界翻译版本最多的文学作品之一。

《训诫小说集》是塞万提斯于1590年至1612年间写成并于1613年集结出版的一本合集。它取得了同《唐·吉軻德》第一部分一样的好评。起初小说集的名称叫做《最正派的消遣模范小说集》（"Novelas ejemplares de honestísimo entretenimiento"）。

由于《林孔内特和科尔塔迪略》和《妒忌成性的厄斯特列马杜拉人》存在两个版本，人们认为塞万提斯本着道德、社会以及美学等方面的考虑，向小说中引入一些变化，使其更“模范”（即西班牙语的ejemplares）。该书最初被收录在波拉斯·德·拉卡马拉手抄的一本杂记集中，其中还收入了一篇习惯上认为是塞万提斯所做的小说《假姑妈》（"La tía fingida"）。另一方面，其余的一些小说曾夹杂在《堂吉诃德》中出版，比如《烦人的好奇心》（"El curioso impertinente"）和带有自传性质的《被俘记》（"Historia del cautivo"）。除此之外，该小说集还编入了另一部成品小说《林孔内特和科尔塔迪略》。

这些短篇小说分别是：

这是塞万提斯的最后一部作品，可以归于拜占庭小说一类。其致德·莱默斯伯爵的题献是这样写的：

作家清楚地意识到自己时间已经不多，于是开始向朋友告别。他对生命并不抱太大的幻想，但是却非常希望活下去继续完成构思好的小说：《花园间的时光》（"Las semanas del jardín"）、《著名的伯纳德》（"El famoso Bernardo"）以及《伽拉泰亚》的第二部分。

塞万提斯酷爱作诗，尽管到最后他对自己的创作能力产生了怀疑。他在逝世前在《帕尔纳索斯山之旅》中写道：

他所有的未收录于小说或者剧作中的诗作几乎全部失传或者无法辨认。塞万提斯曾说他创作了相当数量的八音节诗，这其中他最欣赏一首关于醋意的诗。他确实同一些当代的伟大诗人，如洛佩·德·维加、贡果拉和戈维多一起参与了1580年的八音节诗的编汇工作，并且创作了新歌谣集——一个与传统的十五世纪的旧歌谣集相对。

塞万提斯的诗歌创作起于献给伊莎贝尔·德·巴洛斯的四篇作品之一"Exequias de la reina Isabel de Valois"，其余的三篇为《致佩德罗·帕蒂利亚》（"A Pedro Padilla"）、《致费尔南多·德·埃莱拉之死》（"A la muerte de Fernando de Herrera"）、《致阿斯图里亚的胡安·鲁福》（"A la Austriada de Juan Rufo"）。不过他作为诗人，漫画诗与讽刺诗更为突出。其范例是十四行诗《拜谒塞维利亚吾王费利佩二世陵墓》（"Un valentón de espátula y greguesco y Al túmulo del rey Felipe II"），诗中最为著名的句子是：
塞万提斯的唯一一部长篇叙事诗作为写于1614年的《帕尔纳索斯山之旅》（"El viaje del Parnaso"）。它由第一行与第三行押韵的三行诗句连接组成。作者在诗中对西班牙诗人作了评论，在讽刺一些诗人的同时赞扬了另一些诗人。据塞万提斯本人所说，该诗与Cesare Caporali di Perugia1578年的作品"Viaggio di Parnaso"相似。全诗在八个章节中以自传体的形式叙述了在帕尔纳索斯山的旅行。诗里作者乘坐了一艘由墨丘利驾驶的小船，途中那些被作者褒扬的诗人试图反对那些伪诗人，为墨丘利辩护。他们后与阿波罗一起聚集在山上，赢得了战争的胜利，最终主角平安回到家里。

经济上的拮据促成了塞万提斯创作戏剧的动力。他曾写道自己对洛佩·德·鲁埃达的戏剧的着迷程度非同一般。然而，就像他在《尚未上演的八出喜剧和八出幕间短剧》的序言中写的一样，他的作品上演后从来都“没有人给小费”，和洛佩·德·维加更加大胆创新更加现代化的可谓创立剧作新形式的剧本面前，塞万提斯在剧本创作上的成功实在只能说是昙花一现。因此，戏剧家们总是轻视他的作品而更加偏好维加的。塞万提斯的剧作总是有着一定的道德目的，包含着一些讽喻性质的人物，按部就班的遵从情节、地点、时间三方面的亚里士多德式的整一性，维加则打破了以上的这些定律。塞万提斯对于他的失败一直不能释怀，他还借《堂吉诃德》的第一部分表达了自己对维加式的新戏剧的厌恶，隐约可以书中感受到其中的戏剧人物充斥着大量的对话和幕间短剧式情势。事实上，塞万提斯正是在幕间短剧上充分展现了自己横溢的戏剧创作才华，使自己得以与路易斯·奇尼奥内斯·德·维纳文特（）和弗朗西斯科·德·戈维多一样，被誉为最好的幕间短剧作家。他的幕间短剧剧本塑造了许多有深度的人物，其中蕴含的幽默感让他人难以模仿，为后人的创作提供了学术榜样。在塞万提斯的剧本和小说之间是存在一定的内在联系的。例如，幕间短剧中的《吃醋的老汉》（"El viejo celoso"）出现在了《训诫小说集》里的《妒忌成性的厄斯特列马杜拉人》中。此外还有很多桑丘·潘萨式的人物，如幕间短剧《达甘索地区选村长》（"Elección de los alcaldes de Daganzo"）里的主角正像桑丘·潘萨一样爱好唱歌，且沉迷于葡萄酒。巴洛克题材里的外表和现实在《奇迹戏的演出》（"El retablo de las maravillas"）里有所体现，作家在此改编了中世纪故事《胡安·马努埃尔》，赋予它了一个社会含义。《审理离婚案件的法官》（El juez de los divorcios）则是塞万提斯生活的写照，他在作品里得出结论：与一个糟糕的男子和谐的生活，比与一个出色的男子（纠缠不清却）不离婚要好的多。（"más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor"）。《流氓鳏夫》（"El rufián viudo"）、《萨拉曼卡的山洞》（"La cueva de Salamanca"）、《伪装的比斯开人》（"El vizcaíno fingido"）和《殷勤的守护神》（"La guarda cuidadosa"）也是如此。塞万提斯改变汲取了很多散文和诗歌来进行幕间短剧的创作，最典型的是《说话者》（"Los habladores"）。

塞万提斯曾在一些场合提及过他正在创作的或是正准备创作的作品，他写的相当多的喜剧都成功上演，但其剧本部分却已失传。塞万提斯所提到过的已遗失的戏剧作品有：《伟大的土耳其女人》（"La gran Turquesca"）、《海战》（"La batalla naval"）、《耶路撒冷》（"La Jerusalén"）、"La Amaranta o la del Mayo"、《爱之林》（"El bosque amoroso"）、《唯一》（"La única"）、"La bizarra Arsinda"和《茫然的女士》（"La Confusa"），这些剧本在胡安·阿伽西奥1627年的汇编集中有所介绍。另一部喜剧作品"El trato de Constantinopla y muerte de Selim"也是塞万提斯所作。

在那些据作家本人所说的他“已经写完”却失传的作品中，比较重要的是《花园间的时光》（）、《著名的伯纳德》（"El famoso Bernardo"，也许这是一本有关的骑士小说）以及《伽拉泰亚》的第二部分。

同时，还有一些他人的作品由于各种原因，也被认为是塞万提斯所作。其中比较重要的有：

塞万提斯的作品是相当独特的。他通过嘲弄性地模仿已经开始衰退的文学潮流，例如骑士小说，来创造出另一种富有生气的小说类型——复调小说。这种小说凭借一种“虚构之外的游戏”掺杂了宇宙观与世界观，甚至复杂地与现实混合在一起。在当时，英雄史诗也可以采用散文的形式，他略带嘲讽地以对洛佩·德·韦加的戏剧中经典人物的修改，创造了现实主义的准则，并将其推广到欧洲，其在整个欧洲的追随者比在西班牙本地要多的多。整个十九世纪的现实小说都被他这位“教师”所影响。

另一方面，塞万提斯的另一部著作《训诫小说集》，展现了他着眼点的深度以及对叙事结构进行试验的愿望。其中有讽刺体《狗的对话录》，流浪汉小说《林孔内特和科尔塔迪略》，杂记《退伍的玻璃窗》，拜占庭小说《英国的西班牙女人》和《慷慨的情人》，甚至是警察小说《血的力量》（"La fuerza de la sangre"）。 




</doc>
<doc id="38032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38032" title="張居正">
張居正

張居正（），字叔大，号太嶽，又称张江陵，湖广江陵县（今湖北江陵县）人，祖籍直隶鳳陽縣，明代政治家、改革家，萬曆年间，官至太师、吏部尚書兼中極殿大學士，為內閣首輔长达十年。知人善任，重用名将李成梁、戚继光等，镇守北部边防，为改革营造稳定的外部环境；任用潘季驯治理黄河，卓有成效。任內推行一條鞭法與考成法，改革賦稅與官吏考核制度，影响深远。

明嘉靖四年（1525年），五月初五日出生在荆州府江陵縣（今荆州市）的一位秀才家。张居正自幼聰穎，十二歲投考生員，荊州知府李士翱很賞識他。十三岁考举人时又頗受乡试主考官湖廣巡撫顧璘賞識，二人成了忘年交，顾称其为“小友”，盛赞其为“国器”并解犀带相赠；然顾恐其过于顺利得意忘形而终无为，有意磨砺之，强制其落榜。

嘉靖十九年（1540年），張居正在十六岁時中舉。嘉靖二十六年（1547年）中进士，由庶吉士至翰林院编修。世宗後期，居正陞任右中允，與時任國子監祭酒的高拱關係良好。而居正亦是當時少數能與兩大重臣嚴嵩與徐階都能保持良好來往的官員之一。張居正與朝廷中宦官和權臣都有密切關係，這對他後來的仕途與施政都有著很大的影響，但也埋下「禍發身後」的悲劇。

穆宗隆庆元年（1567年）居正任吏部左侍郎兼东阁大学士。上《陈六事疏》，声明自己关于改革时政的意见。经历了激烈的内阁斗争后，最终与高拱並为宰辅，为吏部尚书、建极殿大学士。和高拱一起巧妙利用俺答汗孙子来降一事，与鞑靼和解互市，结束了双方多年的战事，是為俺答封貢。在南方，准许廣州舉辦一年兩次「交易會」。

神宗万历初年，張居正与宦官冯保合谋逐高拱（關於與馮保合謀逐高拱之事，近代有不少學者提出異議），代为首辅。当时神宗年幼，張居正得到當時攝政的神宗生母李太后的完全信任，一切军政大事均由他主持裁决，前后当国十年，实行了一系列政治经济改革措施，收到一定成效。

万历元年六月（1573），居正实行考成法，加强对官员的考评，他要求全国各个衙门分置账簿，记载一切发文、收文、章程、计划，是为底册。底册一式三份，一份本衙门留存，一份送各科备注，实行一件注销一件，逾期未办理的，该科上奏候旨，一份送内阁考察，作为官员升降任免的依据。此前，内阁无法控制的言官，也归到了内阁的管理。如此一来，月有稽，岁有考，大大提高了各衙门的办事效率；中央到地方的政令畅通；裁减了大量的庸官冗员；有力地整理了全国税捐，数年的积欠得以收缴，国库收入增加。最重要的是内阁通过此举牢牢把握行政、监察大权，其中枢地位日益显著。

万历五年（1577年）张居正父亲去世。按官制应守孝三年，张居正在明神宗的支持下提出夺情（夺去父子之情，戴孝办公），一时间遭到多方面的猛烈攻击。吴中行、赵用賢及員外郎艾穆、主事沈思孝、進士鄒元標相繼諍之。皆坐廷杖，謫斥有差。其中邹元标一条腿被打断，落了终身残疾。最终，反对意见被强力压制，事态平息，但张也处于与大多数官员为敌的境地，落得貪權不孝的罵名。此后，张居正性格变得偏执，晚年执政风格越发操切。

万历六年（1578年）下令清丈土地，清查大地主隐瞒的庄田，三年后在全国内推行了一条鞭法，改变赋税制度，把条项税役合并，按亩征银，虽然没有彻底贯彻，但纳税土地从四百多万顷回升到七百万顷以上，使政府的财政情况有所改善。

万历七年（1579年）神宗因夜与宦官張鯨游玩时行为不检，遭到李太后訓斥，张居正为皇帝写了罪己诏，由此埋下日后的祸根。一次神宗在读《论语》时，误将「」之「勃」字读作「背」音，张居正厉声纠正：「当作勃字！」聲音太大，吓得神宗惊惶失措，在朝的大臣无不大惊。沈德符在《萬曆野獲編》中说：「（张居正辅政）宫府一体，百辟从风，相权之重，本朝罕俪，部臣拱手受成，比于威君严父，又有加焉。」晚年张居正的权势之大，连皇帝都有所忌惮，其父病逝，他奉旨歸葬，坐著32人抬的豪華大轎，內附有廁所與簡易浴盆，吃飯時菜餚過百品，「居正猶以為無下箸處。」。通州县知县張倫拍足張老太太馬屁，老太太對張居正說：「一路煩熱，到了通州一憩，才有如遊清涼國。」張居正提拔張倫為戶部員外郎。对于晚年的生活有人指责其驕奢、專權，兩個兒子分別中状元、榜眼，為世人非議。

自王守仁創立陽明學，經數十年發展，陽明學左派的泰州學派宣扬人性解放，如何心隐、李卓吾等，何心隐就因此被張居正收獄，拷打而死。（李卓吾認為並非張居正授意，而是當地官吏為討好張居正而為。）明士大夫素有議政傳統，但張居正禁止批評時政。张居正學通陽明學右派與朱子學，為顧及統治階級利益，下令禁毁各名山書院。

万历八年（1580年）十月，下令吏部遍查两京衙门，「有冗滥者裁之」。万历九年（1581年）正月裁两京户部侍郎以下156个职位，同年裁撤郧阳巡抚、顺天巡抚、湖广总兵等地方大员职位。文武官员从12万餘人降到9.8萬人以下。他清查地主隐瞒的田地，推行“一条鞭法”，改变赋税制度，使明朝政府的财政状况有所改善；用名将戚继光、李成梁等练兵，加强華北、边镇防务。

万历十年六月二十日（1582年7月9日）張居正病逝，享年五十七歲。赠上柱国，谥文忠，在過世前十天，神宗加封為“太師”，為有明一代唯一生前受封此職大臣。正史認為張居正死因是痔瘡。現代有醫師認為其死时症狀類似于直腸癌。其他关于诸如縱慾身亡的傳言，没有其他佐證，只見于野史。

張居正死后不久，是年十二月壬辰（初八日）江西道御史李植上疏彈劾馮保十二大罪狀。明神宗覽奏之後大喜說：「吾待此疏久矣！」查抄馮保家產，並將馮保發配南京孝陵種菜。梁梦龙、曾省吾、王篆一概勒令致仕。這時候，宦官张诚及江西道御史李植、雲南道御史羊可立、山東道監察御史江東之等紛起攻讦張居正與馮保「交結恣橫」、「寶藏逾天府」，陕西道御史杨四知因上疏劾张居正「贪滥僭奢，招权树党」，神宗诏令「姑贷不究，以全终始。」万历十一年（1583年）正月，南京刑科给事中阮子孝又上疏弹劾张居正「各子滥登科第，乞行罢斥」。這時张四维上疏代辩，说「居正诸子所习举业，委俱可进。惟其两科连中三人，又皆占居高第，故为士论所嫉，谤议失实”。神宗批文：「都教革了职为民」。羊可立彈劾張構陷遼王朱憲，同時遼妃上書為遼王辯冤，並說遼王府家產無數，全入張家。

於是萬曆皇帝下令籍其家，一些老弱婦孺因為來不及退出被封閉於張府，餓死十七口，其中有三名嬰兒。共查抄張家在京莊房值價一萬六百七十兩，原住宅內抄沒金二千四百餘兩，銀十萬七千七百餘兩，金器三千七百一十餘兩，金首飾九百餘兩，銀器五千二百餘兩，銀首飾一萬餘兩，玉帶一十六條，蟒衣紗羅珍珠瑪瑙寶石玳瑁等無算，居正子張嗣修等則抄沒銀十二萬共裝一百扛押解真定府，張敬修招銀五萬餘兩。長子张敬修不堪嚴刑逼供之重負，在寫下一份「丘侍郎、任巡按，活閻王！你也有父母妻子之念……何忍陷人如此酷烈」「有便，告知山西蒲州相公张凤盘，今张家事已完结矣，愿他辅佐圣明天子于亿万年也！」血書之後自縊身亡；二子張嗣修投井自殺未遂，又絕食未果，后发配边疆。三子張懋修后戍烟瘴地而死。

潘季馴上疏皇帝說，「治居正獄太急」，「至於奄奄待斃之老母，煢煢無倚之諸孤，行道之人皆為憐憫。」皇帝看了不高興。後被御史李植劾以黨庇張居正，落職為民。

在「夺情」事件中得罪张居正而受到排挤的-{于}-慎行曾给办案的邱橓写信：「当其柄政，举朝争颂其功而不敢言其过，今日既败，举朝争索其罪而不敢言其功，皆非情实也。」

蓟州总兵戚继光调任广东任总兵，不久去世。内阁大学士许国连上三疏求去，说：「昔日颠倒是非在小人，今乃在君子（言官），党同伐异，罔上行私。」

皇帝迫於物議，恩准给张家留空宅一所，田十顷养張老太太赵氏，餘子皆充军。一年后赵氏在悲伤中死去。李植以及江东之、羊可立三人，以「尽忠言事，揭发大奸有功」，分别晋升为太仆寺少卿、光禄寺少卿和尚宝司少卿。

终万历一朝，沒人敢再提及张居正。至天启年间，在都御史邹元标等的倡议下，逐步平反昭雪，恢复名誉。值得一提的是，邹元标在万历五年反对张居正，被廷杖打断一腿。天啟二年（1622年）下詔復其官職。崇禎時「撫髀思江陵，而後知得庸相百，不若得救時相一也」，為張居正徹底平反。识者感慨其「功在社稷，过在身家」。張居正故宅有題詩-{云}-：「恩怨盡時方論定，封疆危日見才難。」

張居正著有《张太岳集》、《书经直解》等，後世則把他所有的著作編入《張文忠公全集》。

张居正提出了「厚农而资商」，「厚商而利农」的经济观点。他与工部派来的榷税使周汉浦探讨「始所建榷及后稍异」的原因，进一步阐明道理，畅言：「古之为国者，使商通有无，农力本穑，商不得通有无以利农，则农病；农不得力本穑以资商，则商病。故商农之势，常若权衡。然至于病，通无以济也。」

依照荆州张居正故居族谱记载，张居正共有六子一女。









</doc>
<doc id="38037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38037" title="设施管理">
设施管理

设施管理（），按照国际设施管理协会（IFMA）和美国国会图书馆的定义，是“以保持业务空间高品质的生活和提高投资效益为目的，以最新的技术对人类有效的生活环境进行规划、整备和维护管理的工作”。它“将物质的工作场所与人和机构的工作任务结合起来。它综合了工商管理、建筑、行为科学和工程技术的基本原理”。设施管理这一行业真正得到世界范围的承认还只是近几年的事。越来越多的实业机构开始相信，保持管理得井井有条和高效率的设施对其业务的成功是必不可少的。提供不動產（物業）「有效率」的達成其設置或使用目的機能的管理服務。設施管理服務除了基本的物業管理外，服務內容往往涉及設置或使用目的機能的「作業流程規劃與執行、效益評估與監督管理」。

国际设施管理协会将设施管理分成两大类；物业资产管理和物业运行管理。物业资产管理又分为3类；财务管理、空间管理、用户管理。将物业运行管理分成维修和现代化两部分。国内大部分人对设施管理有很大的误解，认为设施管理只是属于小区物业，设施管理的工作就是保安维护绿化，这是非常片面的。

指經過建設或改良的土地、建築物及附屬設備，具有設置或使用目的機能的不動產(物業)。
「設施」是指設置或使用目的之某項運作機能的總稱，僅是一種概括性陳述。如消防設施、休閒設施、停車設施等。
「設備」是為達成某項運作機能所需的實體配置，亦即是構成「設施」的具體內容。如消防設施的運作機能目的是處理有關火災事故，其所需之實體配置包括探測警報設備、防阻火災設備、撲滅火災設備、避難逃生設備、輔助搶救設備等功能設備，各功能設備分類又更具體細分為多種設備項目。


</doc>
<doc id="38040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38040" title="高桥留美子">
高桥留美子

高橋留美子（，），資深的日本漫畫家，女性。新潟縣新潟市出生。日本女子大學畢業。A型血。

代表作有《福星小子》、《相聚一刻》、《亂馬½》、《犬夜叉》及《境界之輪迴》等。高橋留美子的作品以擅長戀愛喜劇為特徵，一方面又被外界公認是塑造出「萌系」角色始祖的作家之一。

高橋留美子是少數長期在小學館少年漫畫雜誌奉獻的女性漫畫家，而且上面提到的作品每部都有被製作成動畫系列。1995年，高橋的作品單行本累計銷售量創下全世界1億本的紀錄，2017年經過了22年之後，突破了2億本大關。由此可見高橋作品持久不衰的人氣，還有屢次出獨特世界觀「rumic world（）」之稱，並作為作品集的標題名稱使用。

高橋留美子從小時候就常閱讀家人的少年漫畫。小學時期，因為受到池上遼一作品的衝擊留下強烈的印象（當時並沒有確認作者的名字）。國中時期開始，她嘗試著將自己的漫畫投稿到商業漫畫雜誌。

高中時期，高橋和同學近藤洋子一起建立漫畫研究會。高中2年級曾投稿至《週刊少年Magazine》（講談社），前前後後約40頁，但是都沒被採用，而有一段時期放棄漫畫。

大學時期，高橋與成立漫畫研究會，並在會誌上發表作品。同時在1年級結束時也加入接受的指導，被小池誇說：「妳有職業漫畫家的資質。」並將她升為特別研修生。

1975年，高橋發表漫畫家處女作《虛塵之星（）》，之後1978年大學在學期間，以《任性的傢伙們（，另譯：《任性小子》）》投稿至第2屆佳作；並以此作品開始在小學館的商業誌展露頭角。同年，高橋開始在少年漫畫雜誌《週刊少年Sunday》上發表第1部長期連載作《福星小子》。當初經歷了約1年半的不定期連載，直到大學畢業後，高橋從同人作家轉身成為職業漫畫家，正式全面投入連載。

1980年，連載福星小子期間，高橋另在青年漫畫雜誌《Big Comic Spirits》開始連載愛情白描式作品《相聚一刻》（另譯：《一刻公寓》）。至1987年與福星小子同步完結。

1987年夏天，高橋在週刊少年Sunday發表第2部長期連載《亂馬½》。連載期間，據高橋本人表示這部是「小孩看了會快樂的漫畫」，因此是用低年齡層的意識所畫出，並與福星小子並列為有豐富搞笑要素的漫畫。之後連載將近10年，至1996年春天之前完結。

1996年秋天，高橋在週刊少年Sunday發表第3部長期連載《犬夜叉》，同時是高橋第一次挑戰長篇嚴肅路線的作品，2002年獲頒第47屆小學館漫畫獎。

2008年夏天，犬夜叉連載12年正式完結。次年2009年春天開始，高橋繼續在週刊少年Sunday發表第4部長期連載《境界之輪迴》，保留了前作的對戰要素、但不一樣的是回復成原來的戀愛喜劇路線。至2017年冬天連載完結。2019年春天開始在週刊少年Sunday連載《MAO》。



高橋說自己是「受到赤塚老師與藤子先生的影響而開始畫漫畫的」，而她憧憬的漫畫家是千葉徹彌、永井豪、及池上遼一。但她說「事實上是為了見到池上遼一老師而成為漫畫家也不為過（笑）」。

目前兼任小學館新人漫畫大獎的審査員。






※記號表示說明單行本未收錄作品。





助手全部為女性（但是上條正式出道後性別未公開）。





</doc>
<doc id="38041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38041" title="管仲">
管仲

管仲（），姬姓，管氏，名夷吾，字仲，諡敬，被称为管子、管夷吾、管敬仲，颍上（今安徽省颍上县）人，春秋时代法家代表人物。齊國的政治家，哲学家，與樂毅齊名，周穆王的后代。管仲虽然仅是齐国下卿，却被视为中国历史上宰相的典范，任内大兴改革，重视商业。《国语·齐语》、、《管子》、《左传》等都载有他的生活传记，《論語》中也有幾處關於孔子對他的評論，北宋蘇洵的《管仲论》也对管仲做出了分析和批判。

年轻时家境贫困，鲍叔牙與管仲往來，发现管仲有才能，勝過自己，往來過程中，管仲常佔小便宜，鲍叔牙不以為意，反為他設想，蔚為美談，史稱“管鮑之交”。后来，管仲輔佐齐国公子纠，鲍叔牙輔佐其弟公子小白。
前686年，齐襄公被大夫連稱、管至父兵變殺死，公孫無知因而篡位。前685年春，齐大夫雍廪杀了公孙无知，公子小白即位，是为齐桓公，鲁国却支持其兄公子纠，因此齐国和鲁国之间发生战争，管仲射箭中了齐桓公的带钩，齐桓公裝死，騙過了管仲。後來齐国战胜，鲍叔牙向魯莊公要求处决公子纠，并把管仲交给齐国。在鲍叔牙强烈推荐下，齐桓公不計前嫌，拜管仲为相，甚至尊為「仲父」。管仲在齐国实行了一系列的改革，倡「尊王攘夷」，终于帮助齐桓公成就了霸业。
一次，在管仲病危的时候。齐桓公找管仲商量谁可接相位，提出要将相位传与鲍叔牙。而管仲却坚决反对，认为鲍叔牙虽是君子，为人近乎完美，但过于清白而容不得一丝丑恶，不适合做丞相；最後管仲推荐了隰朋。桓公四十一年，管仲卒。

废除井田制，建立土地税收制度，允许土地买卖，承认土地私有化。建立常备军。

早在公元前八世紀的管仲已經掌握了鼔勵營商環境的基本法則：虛車勿索，徒負勿入，以來遠人。空車來的和徒步背東西的，都給予免稅優惠，這樣就能吸引遠方的人來做買賣。




</doc>
<doc id="38044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38044" title="青山剛昌">
青山剛昌

青山剛昌（，），原名“刚昌”（），是一名日本男性漫画家。他出生于鳥取縣大榮町（現北榮町），畢業于日本大學藝術學院。

1963年生於大榮町由良宿。在當地由良育英高中畢業後，進入日本大學藝術學院。

2005年5月5日，與聲優歌手高山南註冊結婚，後因青山剛昌工作太繁忙，在截稿期之前都會待在工作場所不外出。而身為著名聲優的高山南同樣十分繁忙，因此兩人總是聚少離多，生活之中總是很難見面。但長期持續這樣的生活後，兩人之間已經產生無法彌補的鴻溝，既然無法繼續生活下去，於是只能分手了。而青山剛昌對此既不否認也不承認，採取了「無可奉告」的態度，2007年12月，與高山南離婚。

2017年12月13日： 本周发售的《少年Sunday》12月第三、四周合并号《名侦探柯南》第1008回连载卷尾，刊登了作者青山刚昌的休载公告：从下期开始，由于生病疗养和充电需要，柯南进入长期休载。

2018年4月11日发售的《少年Sunday》2018年20号，《名侦探柯南》恢复连载。





</doc>
<doc id="38045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38045" title="晋惠公">
晋惠公

晋惠公（），姓姬，名夷吾，春秋时代晋国君主，晋献公的兒子，後母骊姬，恭太子申生、晋文公重耳之弟。

前672年，晉獻公自戎娶二女，小戎子生夷吾。小戎子出身允姓之戎。

前663年，繼母骊姬產下一子，取名奚齊，骊姬與優施通姦，淫亂後宮，兩人開始排擠陷害申生、重耳、夷吾。

前666年，晋献公派守护二屈（今山西吉县）。

前655年，献公的長子申生被賜死，夷吾也遭到後母骊姬的迫害，逃到梁国避难。梁伯把自己的女儿许配给夷吾，生下一男一女。男孩取名为圉，女孩取名为妾。

前651年，晉獻公薨，里克活活鞭杀了骊姬，然后派人往梁国迎接了夷吾。夷吾聽了吕省的劝告，怀疑里克迎接他有阴谋，怕有生命危险，因此贿赂秦国请求帮助，说会把晉國河西這塊土地给奉献秦國。秦军护送夷吾回国即位。晋惠公即位后，没有实现他的诺言。

前647年，晋国发生饥荒，晋惠公向秦穆公请求购買粮食，秦穆公答應了。

前646年，秦国发生饥荒，晋惠公却不听慶鄭的劝阻，不肯賣粮食给秦國。秦穆公大怒，攻打晋国，在韩交战。晋惠公不想让庆郑驾驶他的战车。打仗時，惠公的战车陷在泥土里，跑不动，秦军逼近，惠公叫庆郑驾御战车，而庆郑置之不理走了。惠公改讓梁繇靡駕車，虢射擔任護衛迎擊秦穆公。穆公的勇武士兵打敗了晉軍，晉軍敗退，讓秦穆公俘獲了晉惠公帶回秦國。秦國將要殺晉惠公祭祀上天。晉惠公的姐姐是秦穆公夫人穆姬，她身穿喪服哭泣不止。穆公說：“俘獲了晉侯應該慶賀高興啊，現在你竟悲痛起來。况且我聽說箕子看到唐叔剛剛被分封時說過‘他的後代一定繁榮昌盛’，晉怎麽能滅亡呢？”於是，秦穆公就和晉侯在王城結盟，并允許他返回晉國。同年十一月，秦送回晉惠公。晉侯返回晉國後，殺了慶鄭，重新修整政務。與大臣們商議說：“重耳在外，諸侯大多認爲他有利而接待他。”晉惠公想派人到狄殺死重耳。重耳聽到風聲，跑到齊國去了。

前643年，晉惠公讓太子圉到秦當人質。

前641年，秦國滅亡了梁國。梁伯喜好大興土木、修築城池溝塹，百姓疲憊不堪怨聲載道，多次互相驚嚇道“秦軍來了”，百姓過分恐懼，秦終於滅亡了梁。

前638年，晉惠公生病了，他有幾個兒子。太子圉說：“我母親家在梁國，今天梁被秦國滅亡，我在國外被秦輕視，在國內又無援助。我的父親病重臥床不起，我擔心晉國大夫看不起我，請改立其他公子爲太子。”於是太子圉與妻子懷嬴（秦穆公之女）商量一起逃回去。懷嬴說：“您是一國的太子，在此受辱。秦國讓我服侍您，為的是穩住您的心。您逃跑吧，我不拖累你，也不敢聲張出去。”太子圉于是跑回晉國。

惠公十四年（前637年）九月，晉惠公去世，太子圉即位，這就是晉懷公。

在位期間執政為呂甥、郤芮、郤稱。




</doc>
<doc id="38047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38047" title="图坦卡蒙">
图坦卡蒙

圖坦卡門（，，IPA: ）（）是古埃及新王国时期第十八王朝的一位法老（在位時期大約是公元前1332年—前1323年）。他原来的名字叫“图坦卡頓”，意思是“阿頓的形象”，后改为图坦卡蒙，意思是“阿蒙的形象”，這也说明了他的信仰从崇拜阿頓神转向崇拜阿蒙神。

父親阿肯那頓曾经进行过一次宗教改革，树立阿頓为主神，削减寺庙，减少崇拜的神，甚至逐漸走向一神教，以削弱傳統宗教祭司势力。图坦卡蒙即位3年后（前1331年），在多神教傳統宗教祭司的怂恿下，也可能是实际掌权者复辟，重新树立阿蒙神，恢复寺庙，并把首都迁回底比斯。

图坦卡蒙为现代人熟知是因为他位在帝王谷的坟墓在三千年的时间内从未被盗，直到1922年才被英国人霍华德·卡特发现，挖掘出近五千件珍貴陪葬品，震驚了西方世界。由于有几个最早进入坟墓的人早死，被媒体大肆渲染成“法老的诅咒”，图坦卡蒙的名字在西方更为家喻户晓。对于这种“诅咒”，有一解释是陵墓長期密封，滋生了不少細菌，致使最初進入的人員感染疾病致死。

根據近期研究，圖坦卡門死時年僅18歲，他的陵墓尚未準備完善。由於事發突然，墓中的陪葬品有許多疑似自某位女性死者的陵墓中置入。其大臣玛雅也为图坦卡蒙的陵墓里添加了一个巫沙布提俑。

傳聞他曾經說過一句話:「我看見了昨天；我知道明天。」

據最近的研究指出图坦卡蒙的父親應是阿肯那頓，母親則是墓室中年輕的女性木乃伊，而較年長的則是他的祖母泰雅，年輕女性木乃伊則透過DNA證明並非娜芙蒂蒂，而是阿肯那頓的姐妹，也就是說她既是图坦卡蒙的姑姑也是母親，她在圖坦卡門幼年就去世。图坦卡门由王后娜芙蒂蒂抚养长大，娜芙蒂蒂十分喜爱他，视其如己出，并将自己的一个女儿许配给图坦卡蒙。

圖坦卡門與阿肯那頓的女儿-安克姍海娜曼，也就是自己的異母姊姊结婚（在古埃及王室，近親通婚是十分普遍而正常的現象），雖然是異母姊弟，但是兩人卻是彼此深愛著對方，感情很好，婚姻也很幸福，他們有過兩個孩子，唯一美中不足的是圖坦卡門的兩個小孩都有先天性不足，死去时仅仅兩個月和八個月大；且安克姍海娜曼難產，两个女儿死亡原因是早产或死产。

圖坦卡門出生即被視為法老接班人，當他順利成為法老後，在位掌權則約十年。從歷史上看，圖坦卡門與其他法老有相當不同。首先，他结束了阿肯那頓提出的激進宗教革新；另外，他的墓穴是現今被發現的古埃及皇家陵墓中保存最完整的。他擁有黃金假面(價值$2兆美金至$10兆美金)。他英年早逝也吸引了歷史學家，文学家，戏剧家的注意。

圖坦卡門是世界上最著名的法老，主要是因為他的墓保存完好，並持續进行相關文物展出。正如喬恩懷特寫過：「圖坦卡門的被發現，讓『法老王』從埃及國王成為最負盛名。」

圖坦卡門陵墓的發現，是1920年代的重要新聞。此后圖坦卡門從古埃及的以为法老躍為一個現代化新詞以及普遍流行文化。較有名的例子有美國作曲家Harry Von Tilzer在1923年創作的流行歌曲「老圖坦卡門」，當時著名藝術家瓊斯野兔（Jones and Hare）和蘇菲·塔克（Sophie Tucker）都曾翻唱此曲。「老圖坦卡門」其後更成為產品名稱，企業商標，甚至美國總統胡佛都以此命名自己的愛犬。

图坦卡蒙的身材属于瘦高，并约有180厘米（5英尺11寸）高。他有着图特摩斯家族独有的大门齿和覆牙面。在2007年9月至2009年10月间，不同的木乃伊在图坦卡蒙网家族计划中进行详细的人类学，放射学和遗传学研究。研究表明法老也曾有“轻微的唇颚裂”并且可能有不严重的脊椎侧弯。在法老的身体检测中也发现他的左脚因骨组织坏死而变形。这些病痛可能迫使图坦卡蒙使用拐杖行走，而在他的墓室里发现了很多拐杖。在木乃伊的DNA检测中，科学家发现了蚊子传播寄生虫导致的疟疾DNA。这是疾病目前已知最古老的遗传证据。还发现了不止一个疟原虫的突变，这表明图坦卡蒙患有多种疟疾感染。根据国家地理报道，“疟疾会减弱图坦卡蒙的免疫系统，并影响脚伤的愈合。年轻的国王可能因这些因素（包括2005年科学家发现的左大腿骨骼断裂）而死亡。”

有一支团队于2008年对图坦卡蒙及其家族的木乃伊进行DNA检测。DNA样本结果终于平息了法老家族的谜团，这证明了法老的父亲是阿肯那顿，而母亲并非父亲已知的任何一位妻子。他的母亲是父亲五个姐妹中一个，但仍然身份未明。团队证明了阿蒙霍特普四世99.99%为帝王谷55号墓木乃伊（即图坦卡門的父亲）的父亲。法老母亲的木乃伊是年轻女士（KV35YL），她的木乃伊与泰伊的木乃伊被放在35号墓（阿蒙霍特普二世的墓室）侧室。DNA证明年轻女士也是阿蒙霍特普三世与泰伊的女儿；因此，图坦卡蒙的父母是兄弟姐妹。泰伊在丈夫死后影响了她儿子的统治并成为他的顾问。一些遗传学家对这些研究结果有疑议，认为其“团队使用不恰当的分析技术”。

虽然数据仍然不完整，但研究显示在法老墓室中的一个胎儿是法老的女儿，另外一个也可能是法老的孩子。到目前为止，21号墓室两具女性木乃伊的基因只获得了一部分。其中一具木乃伊，KV21A可能是胎儿的母亲；也就是说她可能是安赫塞娜蒙。根据历史得知，她是阿肯那顿与娜芙蒂蒂的女儿，并是图坦卡蒙的异母姐。近亲繁殖可能会导致孩子有遗传性缺陷。

在2014年进一步的尸检和遗传学证据确认了2010年的调查结果，图坦卡蒙是兄弟姐妹通婚的产兒。

目前没有关于图坦卡蒙最后日子的记载。图坦卡蒙死亡的真实原因也是当下众多研讨的话题。主要的研究成果也在致力於找到死亡原因。有些由哈佛大学微生物学家Ralph Mitchell提出的证据显示法老的墓葬可能被匆匆地处理。Mitchell的报告提到在图坦卡蒙墓室墙壁出现的黑褐色斑点可能是在还未干之前，法老遗体就被埋葬了。

考古學界對他的死因有多種推論，因为暗殺，被人毒死，得痲瘋病死掉或是被蛇咬死的。但據埃及考古學家最新研究，图坦卡門自小足部有問題（有可能是近親通婚造成的先天畸形問題），也因此經常需要拐杖走路，事實上在描繪他的生活的壁畫裡，有不少出現他拄著拐杖的畫面，這極不尋常，而後出土的遺物中有大量的拐杖，且均有使用過的跡象，從而佐證此一推測，因为一次意外跌傷腳，再感染了瘧疾死亡，英年早逝，年僅18歲。

也有研究人員說，三千三百多年前死掉的埃及法老「圖坦卡門」，應該是被高速戰車軋死的。最近，埃及探險學會理事長「諾頓」看了卡特沒公佈過的筆記，同時檢視了四十多年前的五十張「圖坦卡門」X光片。「諾頓」說，「圖坦卡門」的屍體相當不整。頭跟身體是分開的，有一根肋骨斷了，胸骨和心臟也都沒了。「諾頓」說，經過驗屍人員檢驗，證明他的死因是遭一個很窄的戰車輪子重重的輾過身體。

虽然有推测说法老是被谋杀的，但其死因一致被认为是意外身亡。CT扫描显示图坦卡蒙在死前患有复合左腿骨折，并导致腿部受感染。2010年的DNA分析显示他体内存在疟原虫，导致疟疾和科勒病病发身亡。2012年9月14日ABC新闻呈现了由讲师兼外科医生Hutan Ashrafian研究的有关图坦卡蒙死因的进一步理论，这位医生相信颞叶性癫痫导致导致法老跌倒并摔断了腿。

2010年6月，德国科学家提出他们相信法老是因镰刀型红血球疾病而死，然而其他专家基于法老超过年龄5岁及缺血性坏死的位置，而否决了纯合子镰刀型红血球疾病的理论，因为这是弗赖贝格 - 科勒综合症的病征。有考古学家、放射科医生和遗传学家在2005年进行CT扫描研究，发现法老不是像之前所认为的头部遭到一击而死。通过新的扫描图像发现，法老患有因乱伦的先天缺陷。同胞更容易传递有害基因的双胞胎份，这就是为什么乱伦生出的孩子更普遍有明显的遗传缺陷。有人怀疑他也有部分腭裂，另一种先天性缺陷。

用来作为法老早死原因的其他各种疾病，包括了马凡氏综合征、威尔逊-特纳X染色体连锁精神发育迟滞综合征、弗罗利希综合症（营养不良）、克氏综合征、雄激素不敏感综合症、和芳香过多症结合的矢状颅缝早闭综合症，以及安特利－比克斯勒症候群或者其变种病——颞叶性癫痫。

一个由来自开罗大学医学院的Ashraf Selim和Sahar Saleem领导，以及从国家研究中心调来的埃及科学家Yehia Gad和Somaia Ismail进行了进一步的CT扫描。同时该小组也请了三位国际专家作为咨询：来自的蒂宾根大学的Carsten Pusch；来自意大利欧洲科学院的Albert Zink；以及来自博尔扎诺中央医院的Paul Gostner。基于DNA指纹分析与其他技术相结合的STR分析已经否决了男性乳房发育症和颅缝早闭（例如，安特利 - 比克斯勒症候群），或马凡氏综合征的假设，但这可作为法老家族的的明显积累畸形。一些病症，包括科勒病已被诊断出。对于STEVOR，AMA1，或特定的恶性疟原虫MSP1基因的检测透露包括图坦卡蒙在内的四具木乃伊都有疟疾迹象。然而，团队对于法老的确切死因仍然受高度争议。

如上文所述，团队通过DNA证明了法老在短暂的一生中感染了多次最严重的疟疾。 疟疾可以触发循环休克或造成身体的一个致命的免疫应答，任何情况下都能致死。若图坦卡蒙受到致残的骨骼疾病，那它可能不会致死。参与研究的考古学家兼埃及古物最高委员会秘书长札希·哈瓦斯写到：“他可能一直对抗着先天缺陷，直到疟疾病发或是在事故中严重折断一条腿而导致增加了一个疾病应变，让他的身体可能无法再承受负荷了”

最新的医学调查结果审查发现图坦卡蒙患有轻微脊柱后侧凸、右脚扁平和趾骨缺少、左脚第二根脚趾和第三跖骨骨坏死、疟疾，以及在死前右膝盖复合骨折。

2013年后期，埃及学家Chris Naunton医生与来自克兰菲尔德学院的科学家进行了对于图坦卡蒙的“虚拟尸检”，揭示出了法老身体一侧的伤口形状。汽车事故调查者利用电脑模拟出战车事故。Naunton断定图坦卡蒙死于战车事故。战车砸入了他的膝盖，捣碎了他的肋骨和骨盆。Naunton也引用了霍华德·卡特对法老尸体燃烧的记录。Naunton与人类学家Robert Connolly博士及法医考古学家Matthew Ponting博士做出了法老遗体被密封在棺材曾燃烧过的证据。防腐油和氧气及亚麻布产生了化学反应，导致里面温度提升超过200度。Naunton说：“的可能性在一具防腐拙劣的木乃伊埋葬后不久導致自发地燃烧，是完全出乎意料的”。

2014年的进一步的调查显示法老似乎不是死于战车事故。扫描发现其中一处骨折，包括头骨处，是在死后所造成的。扫描还显示出他还有着内翻足且无法自行站立，这意味着他不可能会骑在马车上；这也解释为什么在他的陵墓里发现了这么多拐杖。相反，这被认为与遗传缺陷有关，他的父母是亲兄妹，从断腿到疟疾并发症，都是导致他死亡的原因。

随着图坦卡蒙和其两个早夭女儿的死去，这也意味着图特摩斯家族已经绝嗣。阿玛纳信件表明图坦卡蒙的遗孀曾写信给赫梯国王苏庇路里乌玛一世，要求他让其中一个儿子嫁给她。信件中没写明图坦卡蒙是因何而死。信件中，安赫塞那蒙说明她很害怕，不愿嫁给下人。然而赫梯王子还没娶到安赫塞那蒙就被杀死了。不久之后，阿伊娶了安赫塞那蒙，并对战赫梯，结果埃及战败。安赫塞那蒙后来的命运不得而知，但她的紀錄在阿伊的原配铁伊成为大王妻后就消失了。阿伊死后，霍朗赫布篡夺了王位并对阿伊策动了除忆诅咒。图坦卡蒙的父亲阿肯那顿、继母娜芙蒂蒂、妻子安赫塞那蒙、异母姐姐及其他家族成员也身受其中。就连图坦卡蒙本人的画像和漩涡装饰也被去除。最后霍朗赫布无嗣而终，并传位于后来建立第十九王朝的普拉美斯。在英國倫敦的大英博物館之埃及區，有一塊泥板記載有史以來到拉美西斯二世的埃及法老王名字，稱為「法老石板」。經過考古學家確認，因為除憶詛咒的緣故，導致埃及第十八王朝中比較知名的法老都沒有被刻名，如哈特謝普蘇特(女法老)、阿肯納頓、娜芙蒂蒂和圖坦卡門等，以至於這些埃及史上較知名的掌權者再被歐洲考古隊發掘其相關遺跡之前，埃及人甚至是鄰近國家都未曾在相關史書上認識這些歷史人物。

2016年6月，报告提到了关于与图坦卡蒙陪葬的的匕首是由铁陨石制成，这个陨石与一个陨石有着类似比例金属（铁，镍和钴），这颗陨石发现于哈里杰绿洲附近并以此命名。匕首的金属据推测是来自于同一流星雨的陨石。

根据的说法，图坦卡蒙大约80%的陪葬品都源自娜芙娜芙鲁阿顿的陪葬品，其中包括了他著名的木乃伊面具、中棺盖、卡诺匹斯罐、几个镀金神龛面板、巫沙布提俑、藏宝箱子、皇室珠宝等等。Reeves于2015年公布显示法老著名黄金面具的写着“安赫何鲁·梅里-娜芙何鲁”（阿肯那顿亲爱的安赫何鲁）的较早涡卷装饰的证据；因此，黄金面具原本是给娜芙蒂蒂所用，娜芙蒂蒂是阿肯那顿的大王妻，她可能在丈夫死后继承皇位并使用“安赫何鲁”这个王室名字。

这种发现意味着，娜芙娜芙鲁阿顿（可能是娜芙蒂蒂）可能在权力斗争被废黜，她可能被剥夺了王室墓葬资格（依照王后的墓葬方式），或者她可能使用了另外的法老陪葬品，再或者可能图坦卡蒙即位后让娜芙娜芙鲁阿顿使用阿肯那顿的陪葬品。根据娜芙娜芙鲁阿顿的陪葬品在法老墓穴的情况来看，图坦卡蒙从娜芙娜芙鲁阿顿那里继承了王位。


https://m.youtube.com/watch?v=q0Xm5dN2Xkg

</doc>
<doc id="38048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38048" title="粵語流行音樂">
粵語流行音樂

粵語流行音樂（），又名香港流行音樂或廣東歌，主要是指產生於香港的本土音樂，同時也用於指代音樂的創作、製作和消費的文化背景。

粵語流行音樂於1970年代中期由《鐵塔凌雲》（許冠杰作曲及主唱、許冠文填詞）及《啼笑因緣》一曲（顧嘉煇作曲、葉紹德填詞、仙杜拉主唱）所帶動，因此被視为本地流行音樂的分水嶺；其後蓬勃發展（另有論者認為是1973年的《分飛燕》）。

粵語流行音樂深受多種曲風影響，包括爵士、搖滾、節奏藍調、電子、西方流行音樂等，並擁有跨國的樂迷基礎，特別是東南亞國家和地區（包括馬來西亞、新加坡、印度尼西亞、泰國等）。

一般說法粵語流行曲源於1930年代中期，但確切的源頭意見不一，有著不同的說法。惟初期的粵語流行曲脫胎自粵曲中的小曲，乃不爭的事實。小曲是傳統粵劇的過場譜子，除原有的廣東譜子外，亦都套用易於上口的曲子，填上粵語曲詞，以粵曲的唱腔及配樂出現。



從粵劇滋生出純演唱的粵曲歌壇，將全齣粵劇化整為零，在民間流傳，一般歌壇附設在茶樓之內，供人品茶聽曲，消費尚算普及，平民可以負擔，在五十年代初期，十分興旺。


及至1960年代時，也是香港粵語電影流行的年代，不少香港電影更賣埠東南亞等地而大受歡迎，譚炳文、 鄧寄塵和鄭君綿等當時的電影演員均曾推出唱片。當時粵語流行音樂只是粵語電影的附屬品，未能獨當一面成為藝人發展的事業。而且一般香港粵語片中粵劇風格的唱腔亦不易受年輕人的喜歡，被認為是陳舊和市井的，好像「廟街王子」－尹光就是其中的代表。當時的大部份年輕人還是依舊偏好於英文歌曲和國語歌曲。 1960年代後期，來自的馬來西亞的鄭錦昌、上官流雲和新加坡的麗莎打開香港市場，當時的鄭錦昌有「粵曲王子」之稱、而麗莎被稱為「粵曲王后」 。他們的經典名曲包括《新禪院鐘聲》、《唐山大兄》、《相思淚》、改編披頭四的《行快啲啦》(Can't Buy Me Love)、《一心想玉人》(I Saw Her Standing There) 等，可是仍未令粵語流行音樂走出低下階層音樂的形象。其他當時的主要電影演員如陳寶珠、胡楓、呂奇、蕭芳芳等也有不少歌曲作品，主要是電影插曲。

1960年代中期，本地戰後新生代開始成長。1964年披頭四訪港後，帶動一批香港本地年青人組合樂隊。這些樂隊成員很多仍是學生，多數都是來自本地的英文學校，他們聽英文歌成長，樂隊亦順理成章演奏英文歌。當時本地著名歌手，大部份都是來自這些樂隊，較為現時香港人所熟悉的包括有祖·尊尼亞（Joe Junior）與黎愛蓮（Irene Ryder）和泰迪羅賓（Teddy Robin）等。到了70年代中期香港粵語流行曲興起時，台前幕後的音樂人很多亦是來自這些樂隊成員。但是在60年代，香港的娛樂場所如酒廊、夜總會、舞會等，仍是由英文歌曲及國語歌曲所主導。

1970年代，粵語流行音乐此時開始萌芽。1971年，鄭少秋改編自《東京夜曲》（原唱李香蘭）的粵語歌《愛人結婚了》，已薄具名氣。1973年，用傳統粵樂填詞的港產粵語歌分飛燕發行後大受歡迎。

1972年4月:15，許冠傑主唱的《鐵塔凌雲》更是近代粵語流行曲先例）。 香港無綫電視節目《雙星報喜》第一輯播完後，主持許冠文到世界各地旅遊，期間作了一首英文詩，回港後另一位主持許冠傑把它翻譯成中文，譜曲演唱，並在新一輯的《雙星報喜》內發表（當時叫《就此模樣》，後來才改名為《鐵塔凌雲》），結果反應空前理想，帶動了香港當代粵語流行曲的發展。

此外，港產電視劇在1970年代開始流行，亦為粵語流行曲注入強大動力。1973年無綫電視劇集《煙雨濛濛》推出同名主題曲（顾嘉煇作曲、蘇翁作词、郑少秋主唱），史無前例地採用粵語歌，開粵語音樂界一先河；然而曲風过于前衞而未能走红。1974年電視劇《啼笑因緣》的同名主題曲更脍炙人口。此後1970年代末至1980年代，作曲家顧嘉煇、黎小田以及填詞人黃霑、盧國沾、鄧偉雄、鄭國江等音樂人，譜寫了大量電視歌曲，當中不少至今仍獲奉為經典之作。

港產片的興起亦有推動之功，如電影《鬼馬雙星》、《天才與白痴》裡許冠傑的歌曲及溫拿樂隊為電影《大家樂》所唱的歌曲就分別被樂評人黃志華稱為粵語流行曲振興的第二、第三波:453。其後1970年代末的香港新浪潮多元的題材更大大拓闊了詞人的創作空間，如《茄喱啡》的主題曲《人生小配角》描繪龍套的小人物心理、《點指兵兵》的同名歌曲談及宿命，均屬當年罕見的歌詞題材:42-43。

《鐵塔凌雲》、《啼笑因緣》、《鬼馬雙星》等歌曲好評如潮後，許多歌手紛紛由英文歌及國語歌的路線，轉而唱廣東歌。其中最有名的有溫拿樂隊、徐小鳳、關正傑、羅文、甄妮、葉麗儀、林子祥、葉振棠、陳潔靈 等。隨著社會氣氛逐漸改變，大眾開始不再認為唱英文歌和國語歌才是高格調的表現。

同時期，斯里蘭卡籍廣告人Hans Ebert在美國流行音樂權威雜誌《告示版》上首次使用「Cantopop」這個專有名詞來稱呼粵語流行曲，也介紹了他所認為的粵語流行曲鼻祖——許冠傑。

早期的粵語時代曲，有兩極化的填詞現象：一部份像粵曲一樣，或稱為鴛鴦蝴蝶派，用較嚴謹的書面語甚至文言文寫作歌詞。這一類比較文雅的歌曲至今仍為人熟悉的，有《天涯孤客》、《啼笑姻緣》與《一水隔天涯》等等（部分歌曲的填詞風格，也深受日本演歌的影響）；另一類就是人們所說的「鬼馬歌」、廣東民間小調，以香港地道的粤语口語填詞，內容每每幽默詼諧，描寫一般市民大眾的生活和感受，所以得到草根階層的共鳴。例子有《半斤八兩》、《打雀英雄傳》等。

隨著粵語流行曲逐漸脫離「時代曲」的框架，新一代的填詞人（如黃霑、鄭國江、盧國沾等等），憑著深厚的文學素養，在流行曲的歌詞上，作出史無前例的改革：摒棄傳統的「粵曲風格」，將歌詞寫得更貼近現代人的生活；同時開拓新的題材，撰寫非情歌，將粵語流行曲的熱潮推上高峰，並使流行曲歌詞升格到藝術層次。譬如1979年鄭國江所填詞的《故鄉的雨》，寫鄉思親情，情景交融，語意真切，具有很強的感染力：

1970年代末至1980年代初，由李泰祥作曲、女作家三毛寫詞、齊豫演唱的《橄欖樹》掀起了台灣的「校園民歌熱」，同時帶動香港「城市民歌」的興起。香港電台於1981和82年舉辦了兩屆「香港城市民歌創作大賽」，誕生了《問》（區桂芬、葉源春主唱）、《昨夜渡輪上》（李炳文主唱）等著名民歌。而商業電台「六啤半」（多位唱片騎師）所演唱的「城市民歌」系列，亦展現了本地創作的新力量，為當代粵語流行曲注入了一股清流。

1980年代不僅是粵語流行曲百花齊放的日子，亦是香港樂壇的全盛時期，影響力更遍及非粵語地區如中國大陸和台灣。從1970年代中後期至1980年代初，個人風格強烈且能獨當一面的經典粵語歌手輩出，配合幕後音樂人才湧現，成就了經典巨星的時代。演唱派如關正傑、徐小鳳、甄妮、羅文，唱作型如許冠傑、林子祥、陳百強，以至中期冒起的超級偶像譚詠麟、梅艷芳和張國榮等，都同時大放異彩，至今仍擁有跨時代的影響力。八十年代的歌手無論在音樂造詣、現場功力及曲風多元等方面均有相當的水平，為樂壇後起者樹立了典範，而當時的唱片的發行量及銷售量，亦印證了這段時期的香港粵語流行樂壇已發展成熟。

從1970年代末到1980年代中期活躍於粵語流行樂壇的實力歌手亦多不勝數，包括早期的鄭少秋、汪明荃、葉振棠、張德蘭、葉麗儀、李龍基、柳影虹、鐘鎮濤、大AL、威利、薰妮、陳潔靈、葉德嫻、杜麗莎、關菊英、曾路得、雷安娜、麥潔文、夏韶聲、區瑞強、彭健新、蔡楓華、盧冠廷等。

當中，譚詠麟、張國榮、陳百強和梅艷芳，合稱「三王一-{后}-」，於1980年代開始雄霸樂壇，獲塑造為劃時代超級偶像，不但唱片銷售和演唱會場數屢創高峰，四人的歌藝、形象和台風亦風靡了大量的歌迷。每年的最具代表性樂壇盛事——由無綫電視台(TVB)自1983年起主辦的「十大勁歌金曲頒獎典禮」——當中的最受注目獎項（由1984年第二屆起增設）為「最受歡迎男歌星」、「最受歡迎女歌星」及「金曲金獎」，80年代中期開始都主要由譚、張、梅三人囊括。80年代樂壇的流行榜及頒獎禮競爭非常激烈，每年的頒獎禮都是城中的重大話題。由於科技尚未如現今發達，亦未有互聯網或翻版，因此收聽流行曲及購買唱片就成為市民生活的重要部分，流行曲的普及與社會民生息息相關。

男歌手方面， 陳百強自1979年甫出道即迅速走紅，音樂才華備受肯定、是香港流行樂壇史上第一位被冠「偶像」之藝人。有說當時「全香港有一半少男少女喜歡陳百強」。除了自己作曲以外，1982年翻唱《今宵多珍重》，成家傳戶曉的金曲，亦替陳百強帶來其他年齡階層的樂迷，雖然在1985至86年曾一度出現創作樽頸，更一度被八卦雜誌誤傳死訊，不過在1987年，他的原創作品《我的故事》為他贏得十大中文金曲獎，在1988年，他推出的專輯《神仙也移民》中的《煙雨淒迷》讓他重回勁歌總選。及至1983年譚詠麟突然冒起，在1984年憑著《霧之戀》和《愛的根源》兩張專輯，譚躍升為非常受歡迎的男歌星，在該年度的樂壇頒獎禮上獲得多個大獎。每一季度的季選上，譚詠麟都至少有兩首歌入圍，而《1984年度十大勁歌季選》四季共40首的金曲中，他一人更獨佔10首；譚詠麟曾於1984年至1987年四連奪「最受歡迎男歌星」獎項，直至1988年初終在頒獎台上宣布不再參加具有競爭性的樂壇頒獎禮。

而張國榮出道初期（寶麗金時期）曾被指聲線過尖，直至1983年《風繼續吹》開始確立低沉的唱法，才開始爆紅，1984年憑專輯《Leslie》中的主打歌《Monica》榮登一線歌手，與譚詠麟力爭一日長短，譚、張兩人於1984至87年間之爭可算是相當白熱化，雙方歌迷關係緊張，更發生雙方樂迷打架的事件，成為他宣布不再領獎的導火線。譚詠麟退出領獎後，張國榮亦在毫無懸念下大熱奪得1988年及1989年的「最受歡迎男歌星」獎項，隨後處於事業巔峰期的他宣佈「封咪」告別歌壇，並舉行了多場賣座的告別演唱會。此外，陳、譚、張三人亦曾應邀出席日本音樂節與日本歌手同台演出，電視亦有播出。音樂製作上，譚詠麟曾改編多首日本曲，甚至特別邀請日本作曲家度身訂造廣東歌，又與谷村新司、玉置浩二、早見優等歌手合作。

女歌手方面，梅艷芳繼甄妮後稱霸樂壇，於1984年起可謂一支獨秀，有「百變梅艷芳」及「樂壇大姐大」的稱號。梅於1982年參加無綫電視舉辦的第一屆新秀歌唱大賽奪冠而入行成為歌手，推出《心債》 一曲時已廣受注意，及至1985年，專輯《似水流年》和《壞女孩》令其登上「十大勁歌」「最受歡迎女歌星」的寶座；1985至1989年間，她更五度奪得此獎，直至1990年宣布不再領獎為止。1989年梅得到藝術家年獎，得到流行文化以外的肯定。

從1980年代後期至1990年代初，林子祥、葉蒨文、陳慧嫻、張學友、林憶蓮及樂隊Beyond、達明一派、太極樂隊及組合草蜢等均曾叱吒樂壇，紅極一時。其他同期的流行歌手還有林志美、蔣麗萍、蔡國權、鄺美雲、呂方、杜德偉、劉美君、蘇芮、王傑、關淑怡等等。

從1980年代初期起，香港樂壇開始改編日本歌曲並填上粵語歌詞，例如譚詠麟及蔡楓華的《忘不了您》、《戀人》（五輪真弓《恋人よ》）、《酒紅色的心》（安全地帶《ワインレッドの心》）、《月蝕》、《愛在深秋》，張國榮的《不羈的風》（大澤譽志辛《La Vie En Rose》）、《Monica》（吉川晃司《モニカ》）及陳百強的《深愛著你》（稲垣潤一《誰がために》）。而梅艷芳的《夕陽之歌》、陳慧嫻的《千千闋歌》、Blue Jeans的《無聊時候》這三首更同時改編自近藤真彥的《夕燒けの歌》 其中譚詠麟、梅艷芳和張國榮 均有中多首改編自中森明菜的歌曲。到了九十年代初，四大天王時期,日本改編曲仍是大行其道，其中寶麗金取得的日本改編曲最為盛行，而被改編的原曲,在當時日本都均是巨星級叱吒一時的熱門歌曲 如小田和正、桑田佳祐、恰克與飛鳥、中島美雪、工藤靜香、德永英明、荻野目洋子等。

1992年起，張學友、劉德華、黎明和郭富城被傳媒封為「四大天王」，「四大天王」支配香港樂壇，並壟斷四大電子傳媒音樂頒獎典禮的獎項。雖然張學友憑著出眾的歌藝而雄霸整個樂壇及使香港音乐衝出國際，並成為了1990年代的樂壇巨星，但樂壇已開始出現吹捧偶像而不重實力的現象（如林憶蓮的專輯《野花》，口碑叫好，卻出現“曲高和寡”的現象，銷量一般），整個粵語歌壇的一綫男歌手亦被認爲只有張學友一人是以實力爲主發展的歌手。天王黎明憑《那有一天不想你》於1994年度包辦tvb《十大勁歌金曲頒獎典禮》「金曲金獎」、903《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》「至尊歌曲」及「我最喜愛歌曲」、rthk《十大中文金曲頒獎典禮》「全球華人至尊金曲」、997《新城勁爆頒獎禮》「年度歌曲」；女歌手方面則分為幾個階段，九十年代初(1990-92年)毫無疑問是葉蒨文及林憶蓮兩大天后爭霸的天下，兩人亦先後成功打開中港台市場，及至1993年王菲的迅速崛起使三人同一時間各領風騷，後來，隨著葉林於1994年後分別淡出及轉移台灣市場發展，王菲於1994年至往後數年開始獨步樂壇，而王菲不少作品被認為是對多種另類音樂的嘗試，是80年代樂隊熱潮過后在粵語音樂上最具探索性、音樂個性最別樹一格的歌手之一；九十年代中期也曾出現過其他崛起的女歌手，當中包括彭羚及鄭秀文曾相繼成功登上天后寶座，彭羚以出眾唱功實力獲得認同，而鄭秀文則以大膽鮮明形象及流行性較高的歌曲贏得大眾的注意與讚賞(鄭亦為1990年代出道女歌手紅館個人演唱會總場次最高的歌手)。到了九十年代末則有形象正面見稱的陳慧琳成功登頂。此外，其他人氣歌手如許志安、李克勤、關淑怡、鄭伊健、李蕙敏、周華健、陳曉東、周慧敏、鄭中基等，也曾於九十年代活躍及走紅於樂壇。

張學友於1996年與香港管弦樂團一連合作四場現場音樂會《愛與交響曲》，將流行音樂與交響樂相結合，當時贏得外界極佳的反響，令香港許多青年一代以最直接的方式接觸到交響樂甚至於古典音樂領域，多位歌手更是主動效仿，推出一系列的流行曲與交響曲合作的演出，均獲得了甚佳的反應。當然，最早期嘗試此舉的是張學友本人的偶像關正傑。他早於1982年就與顧嘉煇指揮的香港管弦樂團在伊利沙伯體育館舉行了一連四場的演唱會，成為一時佳話。

張學友於1997年展開大型音樂劇：《雪狼湖》的製作與表演，將粵語流行音樂與音樂劇容納在一身；當時在香港體育館接連加場，最後連續公演42場，成為當時全城熱議的話題。《雪狼湖》的成功對於流行音樂歌手是一種新的嘗試，但是因為種種因素，其他歌手並未主動效仿，並未帶來一種潮流。

「四大天王」亦有大量參與廣告演出，使廣告歌曲非常流行，由1993年黎明的和記電訊廣告系列掀起熱潮。接著有張學友的電訊盈科光影歲月系列廣告、劉德華的愛立信廣告及郭富城的百事可樂，影響巨大。其他歌手亦爭相仿效，較深刻的包括王菲、鄭秀文、鄭伊健、陳慧琳及湯寶如的廣告歌。

1999年，黎明和張學友先後宣佈不領取樂壇獎項。 「四大天王」時期之後，吹捧偶像而不重實力的現象在1990年代末期愈來愈明顯，加上唱片公司和電子傳媒只重視市場和包裝而不重視音樂創作，導致音樂界人才青黃不接。而此時比較受歡迎的歌手，主要為劉德華、郭富城、王菲、鄭秀文、陳慧琳、陳曉東、鄭中基、許志安、陳奕迅、谢霆锋、梁詠琪、楊千嬅等。

1995年以及1996年，張學友取得世界音樂頒獎典禮的亞洲最傑出歌手以及最受歡迎華人歌手大獎；而其粵語專輯《情不禁》，《真情流露》亦讓他攀上銷量高峰。其後所發行的數張國語唱片如《吻别》和《祝福》等更為他成功打開中國大陸市場，並紅遍台灣，新加坡等國語地區，正式為粵語流行樂揭開大中華流行音樂時代。他在1995年全年時間即舉辦了100場的世界巡迴演唱會，在北美、歐洲和澳洲不僅受到當地華人的歡迎，更令許多西方國家的本地傳媒及專業樂評人開始關注亞洲乃至香港的流行音樂。

此時，部分非粵語為母語的歌手亦嘗試發行粵語唱片，如台灣的吳奇隆、蘇有朋、金城武、伊能靜、吳倩蓮、張信哲、許茹芸、蘇慧倫；新馬地區的陳潔儀、許美靜、巫啟賢；來自香港但在台灣主力發展的周華健、邰正宵、孫耀威等等。他們為粵語流行音樂添上了更多不同元素，而此風氣一直持續至1999年為止。

在2000年代初一線活躍的歌手，主要為劉德華、陳奕迅、謝霆鋒、許志安、李克勤、古巨基、鄭秀文、陳慧琳、楊千嬅、容祖兒、Twins。經典金曲包括《K歌之王》、《Shall we talk》、《少女的祈禱》、《感情線上》、《活著VIVA》、《明年今日》、《好心分手》、《傷逝》、《我的驕傲》、《七友》、《小城大事》、《美中不足》、《愛與誠》，而流行金曲包括《花花宇宙》、《大日子》、《爛泥》、《終身美麗》、《痛愛》、《玉蝴蝶》、《高妹》、《可惜我是水瓶座》、《下一站天后》、《好心好報》、《奇洛李維斯回信》、《世上只有》等等。

男歌手方面，後起之秀陳奕迅、許志安、古巨基於903受重視，而前輩劉德華、李克勤較受tvb重視。而謝霆鋒更於2002年獲得世界音樂獎亞洲最高銷量歌手獎項

女歌手方面，2001年至2003年分別由天后鄭秀文、楊千嬅、容祖兒包辦TVB《十大勁歌金曲頒獎典禮》「最受歡迎女歌星」、903《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》「叱咤樂壇女歌手金獎」及「叱咤樂壇我最喜愛女歌手」，其中容祖兒更打破80後無樂壇天后的局面，至2004年起天后楊千嬅與容祖兒更開始正面交鋒。另關心妍及盧巧音亦曾於02-03年間憑歌曲走紅，出現小高峯。

自1997年起盜版唱片逐漸盛行，充斥市面，互聯網下載歌曲的風氣亦在1999年開始盛行。1998年，亞洲金融風暴席捲全球，使香港經濟衰退；2003年，SARS事件發生，北京和香港的疫情最為嚴重，使香港經濟再現衰退。以上種種原因以致香港唱片市道相對1980年代高峰期大幅下瀉，市道疲弱，唱片公司收入大減，一些大型唱片公司受不住沖擊，面臨結業或撤出粵語音樂市場，像華星唱片、滾石唱片等等。自此以後，香港樂壇逐步衰落。不少1990年代的巨星如張學友、王菲、鄭秀文、黎明、郭富城等等已漸漸淡出歌唱演出，部份轉而發展電影甚或嘗試音樂劇等演出；亦有多位知名、前輩天皇巨星級歌手及音樂人因各種原因逝世，包括張國榮、梅艷芳、羅文、黃霑、林振強等等，對香港粵語流行音樂影響極大。部份1970年代、1980年代和1990年代初期的歌手以高姿態復出及舉行演唱會，如許冠傑、徐小鳳、甄妮、林子祥、葉蒨文、林憶蓮、beyond樂隊、組合草蜢等等，但仍未能幫助打救香港樂壇。

1999年尾，雷頌德引入電子舞曲，替陳慧琳及黎明創作了多首電音舞曲，取得空前成功，其他歌手如鄭秀文及郭富城亦相繼加入潮流，掀起電子舞曲風潮，一發不可收拾。四人的電子舞曲風潮均風靡台灣、中國大陸、東南亞等地。可惜地，這種現象未能持續。

樂壇由當紅偶像派歌手稱霸，例如天后楊千嬅、Twins等等，她們的特點為歌影雙棲發展，其推出的唱片、電影、廣告不但產量高，而且唱片、電影的銷量及票房俱佳，唱片包裝精美，更附有精美贈品及海報，惟歌手唱功開始不受重視。

2000年起，由於音樂界人才青黃不接，唱片公司陸續出現裁員和結業潮。唱片公司為尋找賺錢途徑而嘗試邀請電影界受歡迎的演員成為歌手，或者物色模特兒成為歌手，令香港樂壇變得只重視市場和形象而不重視歌唱實力，大量只有外表但歌藝低下的新人在樂壇湧現，大量偶像派歌手紛紛出道，例如古天樂、張家輝、陳冠希、方力申、陳司翰、余文樂、蕭正楠、李逸朗、Shine、Boy'Z、陳慧珊、李彩樺、陳文媛、黃伊汶、張燊悅、鄭希怡、李蘢怡、趙頌茹、陳見飛、薛凱琪、鄧麗欣、林子瑄、周麗淇、梁洛施、戴夢夢、Twins、Cookies、2R、女生宿舍等等， 可是，大部分在這個時期出道的新歌手都沒有什麼影響力，出道不久就很快於樂壇銷聲匿跡，不過於2010年代，這批歌手復出舉辦音樂會，卻成為集體回憶。2006年12月，英皇娛樂與長期壟斷香港樂壇市場的電視台無綫電視合作開設一條開宗明義用作「造星」的電視頻道英皇娛樂台，但它們此舉顯然忽視了當前的現實——在香港，因大量上一代的歌手高調復出，以及網絡歌曲和非主流音樂因寬頻發達而迅速崛起，加上樂迷對香港歌手的實力要求變得嚴謹，「造星」這種推出樂壇新人的手法經已失效。

這段時間在香港當紅的一線歌手主要包括：陳奕迅、古巨基、李克勤、楊千嬅、容祖兒、何韻詩、衛蘭等。他們都在此期間曾奪得樂壇最受歡迎歌手獎項。經典金曲包括《夕陽無限好》、《無賴》、《愛得太遲》、《富士山下》、《酷愛》、《花落誰家》、《囍帖街》、《給自己的信》、《七百年後》、《天梯》、《不要驚動愛情》、《陀飛輪》，而流行金曲包括《希望》、《烈女》、《大哥》、《天才與白痴》、《勞斯萊斯》、《紅綠燈》、《離家出走》、《命硬》、《感應》、《男人KTV》、《逼得太緊》、《電燈膽》、《鍾無艷》、《講不出聲》、《櫻花樹下》、《就算世界無童話》、《我的回憶不是我的》、《信者得愛》、《搜神記》、《你瞞我瞞》 、《男人信甚麼》等等。

男歌手方面，由天王陳奕迅與古巨基爭霸。古巨基憑《愛得太遲》於2006年度包辦tvb《十大勁歌金曲頒獎典禮》「金曲金獎」、903《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》「至尊歌曲」及「我最喜愛歌曲」、rthk《十大中文金曲頒獎典禮》「全球華人至尊歌曲」、997《新城勁爆頒獎禮》「年度歌曲」、《「四台聯頒音樂大獎」》「歌曲大獎」；

而陳奕迅於2007年度包辦tvb《十大勁歌金曲頒獎典禮》「最受歡迎男歌星」及「亞太區最受歡迎香港男歌星」、903《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》「叱咤樂壇男歌手金獎」及「叱咤樂壇我最喜愛男歌手」、rthk《十大中文金曲頒獎典禮》「最優秀流行男歌手」及「全年最高銷量男歌手」、《「四台聯頒音樂大獎」》「傳媒大獎」。

女歌手方面整體明顯不及男歌手，繼續由天后楊千嬅與容祖兒爭霸。容祖兒於2005, 2007-2009年度奪得903《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》「叱咤樂壇女歌手金獎」，並在2005-2007年度連續三年蟬聯tvb《十大勁歌金曲頒獎典禮》「最受歡迎女歌星」及於2008-2009年度連續兩年奪得「亞太區最受歡迎香港女歌星」。

而楊千嬅則在2005-2007、2009年四度奪得903「叱咤樂壇我最喜愛女歌手」及於2008-2009年度連續兩年蟬聯tvb《十大勁歌金曲頒獎典禮》「最受歡迎女歌星」並於2010年首奪tvb 「亞太區最受歡迎香港女歌星」。

自2003年香港廉政公署的“舞影行動”一度拘捕22人，包括英皇娛樂的楊受成、無綫電視的何麗全、環球唱片前高層陳少寶等人，事件涉及娛樂圈行賄、買獎等醜聞後，2005年起，唱片公司開始轉捧實力派歌手，例如側田、陳柏宇、方大同、小肥、衛蘭、王菀之、謝安琪、泳兒、鄧紫棋等等，被眾多樂評人，或樂壇前輩如譚詠麟、林憶蓮、黃耀明、關淑怡、李克勤等推崇備至，可惜仍改變不了樂壇轉衰的局面。

其後，不少在1960年代後期到1970年初期曾在香港風行一時的粵語時代曲歌手亦再次回到香港開演唱會，例如鄭錦昌、凌霄、麗莎等。以唱作人身分出道的歌手也不少，他們往往是集作曲、填詞、歌手於一身，如唱作四小強——王菀之、張敬軒、張繼聰、方大同最為突出。

於2009年底開始，香港音像聯盟（HKRIA）就旗下成員唱片公司環球、華納、Sony及EMI的音樂作品版權收費問題，和無綫電視（TVB）引發的爭議。2010年12月BMA加入香港音像聯盟而增加為五大唱片公司，因此五大唱片公司旗下歌手無法在TVB演出、露面及接受訪問，在2009及2010年度的十大勁歌金曲頒獎典禮中亦不能獲得任何獎項，而四大唱片歌手則罕見改以亮相亞洲電視、有線電視、Now等維持電視曝光，為香港電視史上的一大突破。事件持續至2013年3月才解決。而環球唱片旗下歌星李克勤則成為首位於版稅事件「破冰」後亮相無綫電視節目的歌手。但2015年起，無綫電視繼續封殺環球唱片旗下歌星。

樂壇天后鄭秀文復出後的首張專輯大碟大膽地打破以往的情歌以及電子舞曲路線，改以流行福音歌曲作為主題，為香港樂壇史上少有的並且是最成功和暢銷的福音專輯，成功為福音唱片於香港及亞洲的主流音樂市場開創了先河。

「歌神」張學友亦推出粵語流行音樂歷史的上第一張爵士樂專輯《Private Corner》，整張專輯的曲風為純粹的爵士樂風格，唱片的音樂風格並不貼近於最近的市場需求，並進行了大膽的反潮流音樂嘗試，多位樂評人認為現今華語樂壇只有到他這種高度和地位，沒有迎合市場的壓力，才會專心製作真正屬於音樂的唱片，打破現行模式下粵語流行音樂的單一性。

2005年開始，眾多實力派歌手、創作歌手、風格另類的歌手或組合出道，亦因低靡的市場環境，不少一線歌手在音樂道路上創新求變，增強音樂個性與辨識度，以致香港樂壇出現短暫的「回潮」。「回潮」除了令當時的音樂質量提升了不少外，亦有短暫且限度地提高了市場效益以及部份歌手的推廣程度，如張敬軒，王菀之，何韻詩等歌手開始被不少內地及台灣樂迷提及甚至熟知；一些獨立歌手或組合亦在市場上亦越來越受到重視，如at17，林一峰甚至在中港兩地擁有眾多樂迷，更時常到內地演出。“清一色k歌”以及大量倒模式出產偶像歌手的現象明顯弱化了，而相對地創新求變的風氣強了不少，不少歌手或者音樂人在創作歌曲時力求不脫離市場之餘也避免過分地“口水化”。這股風氣亦可能是被邊緣化的香港樂壇未來發展的新路向。

而伴隨媒體的推廣，現代網絡的訊息流通以及樂迷的口味變化，有部份風格別致而音樂優質的獨立歌手或組合逐漸走進公眾視野而變得知名，其中成績較為突出如at17、林一峰等也受到了樂迷及市場的肯定。其實不只是香港，近幾年世界各地（尤其以中國等亞洲地區尤其明顯）獨立音樂也越來越受到重視與推崇，甚至有成為一股潮流的趨勢：大批的獨立音樂人擁有，甚至當中不少通過演出，與大品牌合作以及與主流歌手合作來提高知名度。現在這個高科技時代樂迷接觸音樂絕對可以不需要依附在如電臺電視臺雜誌這類的主流媒體了，他們當中有很多可以通過網絡來搜索適合自己口味的音樂，選擇比以往豐富得多。而且大多數獨立音樂人創作音樂時所考慮的市場因素比主流音樂少得多，有的甚至完全不考慮市場而只爲自己的愛好，這對於長期節奏主流K歌而感到厭倦的多數香港樂迷是一個相當新鮮的選擇。這個現象其實也在警醒著主流樂壇：主流音樂一定要有質量甚至是創新求變，再不能流水作業倒模生產，因為在選擇豐富的年代，只要不喜歡，聽眾是可以完全不賣帳而選擇其他音樂。

同時，歌手涉足另類音樂風格抑或創作完整的概念專輯(甚至是社會民生這類以往甚少出現在香港主流音樂的題材)的現象亦開始頻繁起來，最突出的莫過於05年盧巧音的《天演論》與何韻詩的《梁祝下世傳奇》。一向以獨特風格引人注目的盧巧音除了令她走紅的幾首大熱情歌外，不少歌曲都是以搖滾或另類風格，而在05年推出的《天演論》更被不少樂評人譽為是十年難得一見的概念專輯，不僅音樂風格另類創新，而又概念完整探討生老病死與宗教等深奧主題。而一向也以搖滾形象較為突出的何韻詩在05年推出的《梁祝下世傳奇》不僅首首制作精良，亦是香港極少有的探討敏感的同性戀題材的概念專輯；而何韻詩08年推出的《Ten Days In Madhouse》亦是因以探討社會各個被孤立的邊緣群體而被樂迷稱讚為「最有Heart」的概念專輯。

除此之外，一線歌手的高評價專輯如陳奕迅的《U87》、楊千嬅的《電光幻影》、李克勤的《演奏廳》、古巨基的《Human...我生》等，這些專輯至少是同时兼備以下要求中的三個而贏得關注、口碑甚至是銷量的：


其中古巨基以「人生」概念為主題，細說人生過程及道理引起樂迷極大回響的《Human...我生》、陳奕迅的引起樂迷極大共鳴的《U87》以及楊千嬅極富文學概念的《電光幻影》更是其中的佼佼者，不僅各自獲得了當年四台聯頒大碟獎，而且至今被仍是被許多的樂迷倍受推崇的大碟。而王菀之、謝安琪、何韻詩、黃耀明、麥浚龍和盧巧音等在主流樂壇別樹一格的歌手也被越來越多的聽眾談及，而一些不滿足於只聽K歌情歌的聽眾更樂於選擇這類歌手。這個現象和獨立音樂受到重視的現象有很多相似之處，而原因也和流行音樂千遍一律導致樂迷口味改變、網絡發達和媒體推廣有關。

2010年代仍活躍於樂壇頒獎禮的一線歌手主要為陳奕迅、張敬軒、周柏豪、楊千嬅、容祖兒、衛蘭、謝安琪、C AllStar，後起之秀林峯、陳柏宇、林奕匡、AGA、李幸倪、林欣彤、鄭欣宜、菊梓喬、Supper Moment、Dear Jane等，而另一香港歌手鄧紫棋（G.E.M.）則於2014年因參與中國內地節目《我是歌手》而在當地聲名大噪，惜在港評價則兩極，因此基本上已淡出香港樂壇。經典金曲大幅減少，包括《那誰》、《越難越愛》、《一》、《羅生門》、《女神》，而流行金曲只包括《苦瓜》、《我本人》、《到此為止》、《年少無知》、《重口味》、《任我行》、《街燈晚餐》、《天窗》、《天梯》、《青春常駐》、《流淚行勝利道》、《獨家村》、《高山低谷》、《差一點我們會飛》、《眼淚的秘密》、《無條件》、《原來他不夠愛我》、《矛盾一生》、《幸福之歌》、《長相廝守》、《百年樹木》、《我們都是這樣長大的》等等。

香港本地樂壇卻再次進入低潮，2011年林峯憑零民意的《Chok》獲得無綫電視（TVB）《十大勁歌金曲頒獎典禮》的「金曲金獎」更令很多人評論為「香港樂壇已死」，《Chok》奪得金曲金獎掀起廣泛社會反應，更不停有坊間聲音甚至表示「未聽過此歌」，以至歌神張學友被傳媒問及看法時也表示「知道有這首歌但未有聽過」。另外，當時正式出道樂壇只有3年的林峯亦因被TVB頒發2009年及2010年「亞太區最受歡迎男歌星」而備受批評及被嘲笑為「亞皆老街至太子道西區最受歡迎男歌星」。此事加上四大唱片與TVB的版權風波，使TVB「十大勁歌金曲頒獎典禮」的公信力極速下降，而2016年，新世代歌手JW的《矛盾一生》及鄭欣宜的《女神》在坊間有較高傳唱度，但三大電子傳媒仍選擇把金曲金獎頒予全年只有一首派台歌、地位崇高的天王級歌手陳奕迅《四季》及李克勤《一個都不能少》，令樂壇斷層情況更嚴重，普羅大眾開始對四大電子傳媒的公信力失去信心。

2011年至2017年，陳奕迅及容祖兒於樂壇一人稱霸。早於2003年一曲《我的驕傲》開始，容祖兒已一直連奪多屆樂壇「最受歡迎女歌手」及「女歌手金獎」大獎，直至2017年，除了2004年、2008年、2009年、2014年敗於競爭天后對手楊千嬅外，2003年、2005年、2007年、2010年至2013年、2015年、2016年共9年均由容祖兒奪得所有女歌手大獎，此時期所有的女歌手大獎幾乎由楊、容二人壟斷。故此由2014年開始，已不斷有民間聲音要求容祖兒不要再繼續奪此獎項，及效法前輩退出領獎給予後輩機會上位，容氏亦曾在報章透露歌神張學友曾勸她退出領獎，她亦在考慮當中。於2016年至2017年，即使容祖兒缺席頒獎禮仍獲得女歌手大獎。最終在2017年度起，作為女歌手第一把交椅的容祖兒正式敗於出道十多年的衛蘭及年資只有3年的菊梓喬，正式結束容氏十多年壟斷樂壇頒獎禮的局面。

2010年代初，多位歌手開始走出香港，如陳奕迅：陳奕迅成為首位在高雄巨蛋開演唱會的香港歌手以及首位在O2 Arena開演唱會的華人歌手。2015年，陳奕迅更第二次成為台灣金曲獎國語金曲歌王。古巨基、李克勤、楊千嬅、容祖兒等人亦開始將發展重心轉移至中國內地，但四人仍不時推出廣東歌。

在2009年，亞洲電視引入台灣歌唱選秀節目《星光大道》，改編製作成《亞洲星光大道》。無綫電視亦跟隨亞洲電視，製作歌唱選秀節目，為《超級巨聲》及《星夢傳奇》。節目成功發掘及培訓了一些樂壇新力軍，於2011年起出道，其中較為出名的有許廷鏗、林欣彤、胡鴻鈞、羅力威、鄭俊弘、吳業坤、鄧小巧、譚嘉儀等，某些本已轉型或淡出樂壇的實力派歌手亦因這個節目再次受到關注，如官恩娜、羅敏莊、劉美君等。

在2013年起，內地歌唱節目《我是歌手》在兩岸走紅，節目組每季都會邀請多名來自香港、內地和台灣的歌手參加，香港歌手黃貫中、鄧紫棋、古巨基、李克勤、容祖兒、張敬軒、林憶蓮、杜麗莎、側田都曾參加，其中女歌手鄧紫棋的平均排名最好（2.31），成功獲得第二季亞軍，後來更在大陸爆紅，成為香港新生代在內地最出名的歌手，惟在香港則受負評較多。

早期的粵語流行曲是從與西方流行音樂交雜粵劇音樂的發展。但音樂家很快就放棄使用像古箏、二胡等傳統中國樂器配合西式樂器。粵語流行曲通常由一個歌手主唱，有時帶有整個樂隊，伴隨著鋼琴、合成器、爵士鼓、吉他、低音吉他。幾乎所有早期的粵語流行曲的歌曲配有降貝斯，而這正是菲籍樂手的普遍風格。1980年代流行歌曲仍以弦樂為主，但黎小田、周啟生、袁卓繁等樂手比較著重合成器，已故亞洲鼓王Donald Ashley比較著重爵士鼓等敲擊樂的編排。1985年開始Blue Jeans三子加入戰團，其中蘇德華自1985年於徐小鳳演唱會任結他手後，至80年代末期眾多歌手指定蘇德華為其御用結他手。差不多同一時間，和音於歌曲的重要性已逐漸增加，太極的雷有曜、雷有輝、鄧建明、「和音界天王」張偉文、譚錫禧（結他手出身）成為張國榮、許冠傑、譚詠麟、張學友、林子祥等的指定和音。80年代末期，鮑比達、盧東尼、杜自持、倫永亮開始轉為採取西方Adult contemporary、R&B風格編曲，樂器亦以合成器為主，以便其作品於卡拉OK市場流行。九十年代末期電音唱跳歌曲年代，雷頌德採取一式一樣的風格，只以合成器作為唯一樂器，但被指編曲方式過於單調，因此只是曇花一現。同期吳國敬、伍樂城、陳輝陽、Johnny Yim將傳統樂隊編排重新融入歌曲，自此樂器及裝置的常規亦開始固定。





</doc>
<doc id="38049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38049" title="飞廉">
飞廉

飞廉，亦作蜚廉，是中国神话中的神兽，掌管风，被称为风伯（风神），其形象为鸟身鹿头或者鸟头鹿身。秦人的先祖之一为飞廉（蜚廉），古代楚地以飞廉为风伯。

广泛分布于亚欧草原的鹿石其造型也是鸟首鹿身，与中国古文献所记载的飞廉形象相同。



</doc>
<doc id="38053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38053" title="嘎巴拉碗">
嘎巴拉碗

嘎巴拉碗（ ""，）是由人的头盖骨做成的一種骷髏碗，又称内供颅器、人頭器，是无上瑜伽部举行灌顶仪式的法器，为藏传佛教常用法器之一。这种碗在印度教性力派与湿婆派也有。

灌頂的意義是使修行者獲得智慧，沖洗一切污穢。也有人说是使人断我执。

密宗修法者舉行灌頂儀式時，在灌頂壺內盛聖水，頭器內盛酒，師傅將聖水灑在修行者頭上，並讓其喝酒，然後授予密法。

藏傳佛教密宗盛行用人的骨骼製成各種法器，不過制作嘎巴拉碗的头盖骨，必须来自修行有成的喇嘛，依其生前遗愿制成。

按照藏傳佛教的“靈魂轉世”、“六道輪迴”學說，靈魂是流轉的，而身體則是物質的、生滅的。 一旦靈魂由於人的死亡而離開了身體，肉身則形同於石塊、沒有生命的物質。所以密宗认为，對它的使用談不上殘忍和野蠻，反而是種放棄執著，得到解脫的象徵。

元朝西藏藏传佛教僧人楊璉真珈盜掘南宋六陵，見宋理宗屍身保存完好，將屍體倒掛在樹上三天，結果流出水銀，又以理宗頭蓋骨截取並製作成為飲器，是為骷髏碗。清代也将原大金川首领索诺木朋楚克和回部霍集占头颅制成嘎巴拉碗，现藏于台北国立故宫博物院。



</doc>
<doc id="38057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38057" title="天文台">
天文台

天文臺又称观象台，是指研究和觀測天文現象的機構。天文臺觀測天文現象時，為了能更加精確地作出觀測結果，天文臺的觀測站都會建於山上，因為地面上的城市燈光過亮，會影響天文望遠鏡觀測的準確性。

公元前2600年，古埃及为了观测天狼星，建立了迄今为止已知世界上最早的天文台；前2000年，巴比伦也建立了天文台。相傳中国在大约2500年前，也开始有天文台，当时称为清台、灵台、观象台。我們的

古代许多国家的天文台常常不但是天文观测的场所，也是运用占星学的场所，也因此天文台一般都为统治者所控制。

15-16世纪，欧洲的一些天文学家开始建立自己的天文台，其中很著名的就是丹麦天文学家第谷1576年在哥本哈根建立的天文台，它配备了当时最先进的天文仪器。

天文望远镜发明后，天文台得到了发展。1667年法国建立了巴黎天文台；1675年英国建立了格林尼治天文台。

20世纪，天体物理学的发展进一步促进了天文台的发展，许多天文台装备了大口径的反射望远镜。目前世界上大约有400个大型的天文台。

现代天文台分为：

另外还有一些教学天文台以及大众天文台，教学天文台一般设置在一些大学学院，用于教学研究，而大众型天文台主要起到普及天文的作用，对大众开放。




</doc>
<doc id="38061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38061" title="行星环">
行星环

行星環是指圍繞著行星運轉的宇宙塵和小顆粒形成扁平盤狀的區域。最廣為人知的行星環就是圍繞著土星的土星環，但是太陽系的其他三顆氣體巨星（木星、天王星和海王星）也都有自己的行星環。

最近的報告認為土星的衛星麗亞可能也有自己的環系統，它可能成為唯一擁有自己的環系統的衛星。

行星環的形成有三種可能的方法：來自原本就存在於洛希極限內，不能形成衛星的原行星盤物質；來自天然衛星遭受巨大撞擊後產生的碎屑；或是在洛希極限內受到潮汐力拉扯而瓦解的天然衛星產生的碎屑。多數的環被認為是不穩定的，經過數千萬或數億年的歲月後就會消失，但是土星環看起來非常的古老，可以追溯至太陽系的早期。 

環內的微粒有各種不同的組成，它們可能是矽酸鹽或冰的塵粒，也可能有大的岩石和卵石，並且於2007年在土星環內偵測到來自8顆小衛星造成的潮汐效應。

有時，可以發現環的"牧羊犬"衛星，這是在環的外緣或是環內的縫隙中的小衛星。這些牧羊犬衛星的引力使環的邊緣呈現明銳的界限；靠近這些牧羊犬衛星的物質不是被吸引進入環內，就是被驅離這個系統，或是被吸積進入衛星自身內。

一些在木星內側的小衛星，像是米提斯和阿德拉斯提爾，是在木星環內且在洛希極限內的衛星，環內的物質可能就是木星的潮汐力成功的從這些衛星扯下來的；或是環中的微粒撞擊這些衛星表面產生更多的微粒。
在洛希極限內的衛星必須能靠本身的機械力量而不是引力凝聚在一起，並且表面鬆散的材料將會簡單的"掉落"成為環中的物質。

海王星的環很不平常，首度從地基的天文台觀測到時呈現的是不完整的弧狀，航海家2號的影像顯示是完整的環，但是有著明亮的團塊。它被認為是受到牧羊犬衛星葛拉蒂的引力影響，而還有一些尚未被發現的牧羊犬衛星與這些團塊有關。
還不知道冥王星有無任何的環系統，但是有些天文學家猜想新視野號在2015年拜訪時有可能發現環系統。

也有人預測弗伯斯在一千萬年後會因為軌道衰減而瓦解成為行星環。

在忒伊亞的碰撞之後和結合成月球之前，地球一般也被認為有一個環系統。




</doc>
<doc id="38062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38062" title="钒">
钒

钒（Vanadium）是一種化學元素，符號為V，原子序數為23。它是一種堅硬、銀灰色，具韌性、可延展的過渡金屬。在自然界中很少發現元素金屬，但是一旦經人工分離，會形成氧化層(鈍化)防止自由態的金屬氧化，使之更穩定存在。

1801年 Andrés Manuel del Río在墨西哥發現了一種釩化合物，他分析了一種新的含鉛礦物，他稱之為⌈褐色鉛⌋，並根據其質量推測是一種新元素的存在，他稱之為erythronium（源自希臘語，意義為⌈紅色⌋，ἐρυθρόν，eruthrón）因為加熱後大多數鹽變成紅色。 四年後，他（錯誤地）被其他科學家說服，赤黴素與鉻相同。1830年， Nils Gabriel Sefström生成了釩的氯化物，進而證明了一種新的元素，他將這種“釩”命名為斯堪的納維亞的美女和生育女神Vanadís（Freyja）。 這兩個名字都歸因於釩化合物中廣泛的顏色。 Del Rio的鉛礦石後來因其釩含量而更名為釩鉛礦。 1867年亨利恩菲爾德羅斯科得到了純的釩元素。

釩天然存在於約65種礦物和化石燃料沉積物中。它是由中國和俄羅斯的鋼鐵冶煉渣中所得到。其他國家則直接從磁鐵礦、重油煙塵或鈾礦開採的副產品中生產。 它主要用於製造特種鋼合金，如高速工具鋼。最重要的工業用途為釩化合物五氧化二釩用作生產硫酸的催化劑。 用於儲能的釩氧化還原電池可能是未來的重要應用。

在少數生物中發現了大量的釩離子，可能是毒素。 氧化物和一些其他釩鹽具有中等毒性。 特別是在海洋中，釩被一些生命作為酶的活性中心，例如一些海藻的。
钒為一中等硬度可延展的銀灰過渡金屬，有些描述形容它很「軟」，應是因為它的延展性。不易腐蚀，在碱、硫酸和盐酸中它相当稳定。在933K（660 ℃）以上的温度中它氧化为五氧化二钒（VO）。钒的结构强度相当高。

在氧化物中钒一般显+5价，但也有+2、+3和+4价的氧化物存在，不过它们比较容易过渡为+5价的氧化物。2价和3价的钒氧化物是碱性的，4价的氧化物是两性的，5价的氧化物是酸性的。

一个很有趣的试验是用锌来还原无色的钒酸铵（NHVO）。在试验的过程中钒相继被还原成蓝色的四价钒、绿色的三价钒、紫蓝色的二价钒，随后低价的钒又会被空气中的氧氧化为金黃色的五价钒。由于钒的价数很容易改变，它也经常被用做催化剂。+1价的钒很少出现。理论上0、-1和-3价的钒也有可能。

大约80%的钒和铁一起作为钢裡的合金元素。含钒的钢很硬很坚实，但一般其钒含量少于1%。

1801年西班牙矿物学家安德烈·曼纽尔·德·里奥在墨西哥城在一个铅矿中首先发现了钒，但他错误地以为他所发现的只不过是一种不纯的铬。1831年瑞典化学家尼尔斯·加布里埃尔·塞夫斯特瑞姆在与铁矿做试验时重新发现了钒，同年弗里德里希·维勒证实了德·里欧的发现。1867年亨利·英弗尔德·罗斯用氢还原亚氯酸化钒（III）首次得到了纯的钒。

塞夫斯特瑞姆给钒按日尔曼神话中美丽女神的名字起了名，因为钒的化合物色彩缤纷。

在生物体内钒是一些酶的必要组成部分。一些固氮的微生物使用含钒的酶来固定空气中的氮。

鼠和鸡也需要少量的钒，缺钒会阻碍它们的生长和繁殖。含钒的血红蛋白存在于海鞘类动物中。

一些含钒的物质具有类似胰岛素的效应，也许可以用来治疗糖尿病。

釩共有31種同位素，其中V穩定。

在大自然中钒一般以化合物存在。约65种钒的化合物在自然中出现，其中有

在矾土和石油、煤、油页岩中也含有大量钒，特别是委内瑞拉和加拿大的石油中能找到钒。光谱分析发现在太阳和一些恒星的表面也有钒。

纯的金属钒一般是用钾在高压下将五氧化二钒还原而得到的。大多数钒是其它矿物加工时的副产品。工业上也可以以铝，焦炭还原五氧化二钒生产纯钒。

五氧化二釩是釩最重要的化合物，常被用来做催化剂、染料和固色剂。五氧化二钒加熱可放出氧氣，且這個反應是可逆的。五氧化二钒的性質可催化二氧化硫、苯和萘的氧化反應，在工業上用來製造硫酸、鄰苯二甲酐和順丁烯二酐。五氧化二钒是橙色的，具有毒性，不同于大多数金属氧化物，五氧化二钒微溶于水。它是兩性化合物，可以与酸和碱反应。它也是氧化劑。



</doc>
<doc id="38063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38063" title="前651年">
前651年




</doc>
<doc id="38064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38064" title="前636年">
前636年




</doc>
<doc id="38070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38070" title="TVBS">
TVBS

TVBS，全稱為聯利媒體股份有限公司，原名聯意製作股份有限公司，是台灣有線電視頻道經營者之一，為台灣首家衛星電視台。1993年9月28日開播，結束了以往「老三台」於1962年至1992年間獨佔台灣電視廣播之壟斷局面。同時擁有5個電視頻道，分別為TVBS新聞台、TVBS歡樂台、TVBS、TVBS-Asia（海外）、TVBS精采台（MOD）。

目前TVBS全頻道以HD高畫質製播，並率先將4K設備應用於戲劇拍攝與大型晚會轉播。

TVBS主要於臺灣從事電視節目製作、電視頻道傳輸及營運業務。

台灣在1990年之前，電視僅有台視、中視、華視老三台。1993年，立法院三讀通過《》，開放有線電視。同年8月6日，香港電視廣播有限公司(TVB)出資70%，台灣年代影視出資30%，成立聯意製作股份有限公司（無線衛星電視台），由邱復生出任董事長。9月28日，台灣本土第一個衛星電視頻道無線衛星電視台開播，為全國第一個有線衛星电视頻道，宣傳口號「第四個電視台，第二個選擇」，標榜與無線電視做出市場區隔，是台灣第一家採用通用電子的數位播映系統的電視台。

TVBS開播當天（1993年9月28日）的節目表：
1994年8月1日，「2100全民開講」首創全國電子媒體CALL IN節目，與觀眾互動，參與公共事務的討論。同年9月，無線衛星電視台創立全國第一個全娛樂綜藝戲劇頻道TVBS-G（2009年更名為TVBS歡樂台），製播流行時尚、美食旅遊、戲劇綜藝等內容，節目包括《食尚玩家》、《女人我最大》等。

1995年，無線衛星電視台創立台灣第一個24小時全天候新聞頻道TVBS-NEWS，當時中華民國總統兼中國國民黨主席李登輝曾以「三台新聞節目及時數比不上TVBS」一語來稱讚TVBS新聞。同年10月，台灣第一個24小時全天候新聞頻道TVBS-NEWS開播。

1996年台灣有線電視開放經營初期，TVBS將流行音樂與影像故事結合，製播《音樂愛情故事》，在1990年代成為音樂的流行指標，成為現今偶像劇的雛型。同年2月，成立台灣電子媒體第一個民意調查中心。

1997年6月2日，無線衛星電視台的海外频道TVBS-Asia開播，全天候向世界广播。1999年9月，台灣發生921大地震，TVBS募集到來自56,213名善心人士超過新台幣11億元的善款；與地方政府共同興建『921地震教育園區』。同年12月31日，TVBS首次與臺北市政府合作製播跨年晚會，從此讓這項年終盛會成為全台最具指標性的跨年PARTY。

2000年3月，因應台灣總統大選，成立全台灣第一個國際媒體中心（IBC）。2003年10月8日，董事長邱復生辭任，由梁乃鵬接任。2004年11月19日，第三屆「卓越新聞獎」，TVBS入圍國際新聞報導獎，此為國內有線電視新聞台首度入圍。2005年2月4日，台灣年代影視將所持30%股份售予香港TVB，使TVBS成為TVB全資子公司。

2006年6月15日，民進黨立委賴清德聲稱，TVBS有關吳淑珍收受Sogo禮券的報導不實，要求國家通訊傳播委員會調查，並聲言要TVBS關閉。國家通訊傳播委員會不受理，而吳淑珍被檢方控以貪污罪名。

2008年3月3日，TVBS-NEWS落地新加坡有線電視平台星和視界。2009年5月，TVBS由八德路遷至內湖瑞光路新大樓辦公；同年6月，TVBS-G正式更名為TVBS歡樂台；TVBS-NEWS正式更名為TVBS新聞台。2012年5月1日，董事長梁乃鵬卸任，由張孝威接任，確立「公正、創新」為公司核心價值。

2013年3月18日，《FOCUS全球新聞》開播，週一到週五晚間七點，黃金時段推出純國際新聞深度報導。5月6日，TVBS成立新媒體事業部。5月20日，設立戲劇中心，致力打造自製戲劇，第一齣自製戲為「飛越龍門客棧」。TVBS重回戲劇市場，宣示三年將達到年產416小時的戲劇自製產量不僅成立戲劇中心、開辦「編劇培訓營」進行人才培育，更打造林口影視城，啟動戲劇產業生產線。

同年，TVB8頻道開播，是中華電信MOD上第一個TVBS家族頻道，內容結合兩岸三地最新戲劇、娛樂、資訊性節目，同時擁有TVB與TVBS產品特色，該頻道於2017年8月2日下架。此外，TVBS製播全國際新聞節目《Focus全球新聞》，報導國際發展趨勢，首創在晚間7點黃金時段播出國際財經新聞。TVBS是台灣目前唯一有長期、固定駐外記者的新聞台，具備國際新聞自採的能力。同年《女人我最大》正式將節目模式輸出到新加坡，由新加坡星和集團製播《新加坡版女人我最大》，是臺灣節目製播模式與商標輸出的首例。同年9月，TVBS新聞台率先完成全頻道HD高清播出。

2014年，TVBS全家族頻道正式進入HD數位化時代，TVBS為有線電視系統中第一個全頻道HD的電視台，是台灣電視史上的里程碑。該年3月6日，TVBS全家族頻道正式啟用HD高清影像的新規格，是全臺灣各電視台中，第一個全面升級數位化高畫質HD製播的電視台。同年7月，取得2014巴西世界盃足球賽有線電視轉播權，是台灣第一家使用HD製播技術，直播大型國際運動賽事的電視台。11月14日，TVBS投資購置全套4K攝影及後製設備，投入戲劇、節目及新聞深度專題的拍攝製作，是兩岸三地第一家使用4K設備進行大型戶外活動現場直播的商業電視台。11月29日，TVBS率先引進與BBC同等級的「虛實合體」播報技術，首度應用於九合一大選報導。

2015年5月4日，台灣利茂、德恩及連信等三家投資公司聯合自香港TVB購得TVBS 53%股權。同年9月26日，第50屆金鐘獎，TVBS創下開台22年來最豐收的得獎紀錄，榮獲六項大獎肯定：戲劇《16個夏天》獲得【戲劇節目獎】、【戲劇節目導演獎】、【戲劇節目女配角獎】；《全球中文音樂榜上榜》獲得【綜藝節目獎】、【綜藝節目主持人獎】；《TVBS看板人物》獲得【教育文化節目主持人獎】。

為了拓展戶外數位平台，TVBS是第一家與麥當勞簽約的有線電視台，早年授權麥當勞在全國（台灣）各地分店每天準時播映TVBS頻道《無線午報》、《無線晚報》、《無線夜報》。2015年，TVBS再與前線媒體合作，授權全台麥當勞各店（336面）、全家便利商店各店（2000面）、高雄捷運各車站（307面）播放《TVBS創富新聞》、《TVBS氣象：一分鐘任立渝》。

TVBS連年製播大型晚會，截至2015年，TVBS已經承辦多次跨年晚會，例如臺北最HIGH新年城。2015年，TVBS首度使用4K解析度技術，同步轉播臺北最HIGH新年城及臺北101大樓跨年煙火，並向全球即時播出。

2016年3月8日，利茂投資股份有限公司與丁廣鈜先生為法人代表的富仕宇股份有限公司，聯合自香港TVB購得其在TVBS的全部47%股權，使TVBS成為100%的台資公司。同年8月25日，TVBS向經濟部商業司提出公司名稱變更申請，由「聯意製作股份有限公司更改為「聯利媒體股份有限公司」。12月21日，TVBS啟用第二代企業識別系統，取代使用了23年的第一代商標與音樂，變更公司名稱為「聯利媒體股份有限公司」。

2017年8月3日，「TVBS精采台」在MOD開播。

2018年6月26日，牛津大學、路透新聞研究學會發表「2018數位新聞調查報告」（Digital News Report）。該報告中(P.138)列出台灣傳統媒體使用調查，前五名依序為TVBS(50%)、東森新聞(42%)、三立新聞(39%)、蘋果日報(38%)、民視新聞(37%)。新聞品牌信賴度排名前五名依序為公共電視(6.73)、天下雜誌(6.52)、商業週刊(6.31)、TVBS(5.85)、ETtoday(5.82)。

2018年7月10日，製播八點檔大戲「女兵日記」，播出後收視屢屢破2，創下戲劇收視率新高紀錄，並帶動TVBS歡樂台進入電視台收視排名第三名。也因此導致其他節目往後順延，導致食尚玩家三名元老級主持人莎莎及浩角翔起以及浩子請假時加入的巴鈺，因在其他電視台時間相撞，且當初都有簽訂不能在同時段接節目的條約所以都向節目請了長假，甚至曾傳出食尚玩家節目要收掉的消息，雖然TVBS後來表示節目是升級了，但仍舊有不少粉絲希望這些主持人能夠回到食尚玩家繼續主持。

2019年3月8日製播八點檔大戲「女力報到」，播出收視破3.06，是TVBS 16年以來，戲劇收視新高紀錄。

2019年6月12日，牛津大學、路透新聞研究學會發表「2019數位新聞調查報告」（Digital News Report)，該報告中(P.144)列出台灣傳統媒體使用調查，前五名依序為TVBS(50%)、中天新聞(44%)、東森新聞(42%)、三立新聞(36%)、蘋果日報(30%)。新聞品牌信賴度排名前五名依序為公共電視(6.55)、天下雜誌(6.41)、商業週刊(6.25)、經濟日報(6.12)、TVBS(5.84)。

最初無線衛星電視台乃香港電視廣播有限公司持股70%及臺灣年代集團持股30%合資創立，並由年代影視董事長邱復生主導發展。

2005年初，香港電視廣播有限公司以9億元向邱復生購回TVBS 30%股份。

2015年5月4日，台灣利茂、德恩及連信等三家投資公司聯合自香港TVB購得TVBS 53%股權

2016年2月24日，國家通訊傳播委員會（NCC）決議同意通過香港TVB旗下東方彩視申請轉讓投資事業予聯意製作（TVBS）股份。

2016年3月8日，利茂投資股份有限公司與丁廣鈜先生為法人代表的富仕宇股份有限公司，聯合自香港TVB購得其在TVBS的全部47%股權，使TVBS成為100%的台資公司，股東為：富仕宇股份有限公司、利茂投資股份有限公司、德恩投資股份有限公司及連信投資股份有限公司。

根據商業司登記資料，聯利媒體董事長為張孝威、副董事長為丁廣鋐、董事陳文琦、簡民一及黎少倫等人，分別代表富仕宇股份、利茂投資、連信投資等法人；其中陳文琦是王雪紅夫婿，簡民一是KKBOX創辦人、也是王雪紅外甥，黎少倫是王雪紅在威盛電子愛將、同是基督教教友。

2005年11月8日：行政院新聞局局長姚文智認定TVBS資金為「外資」，「實質上」違反《》（該法規定外國法人「直接持股」的上限），課以新臺幣100萬元罰鍰，並責令12月20日前要改正。

2005年11月9日：TVBS指該台沒有違反《》，拒絕接受行政院新聞局處罰，並依法採取救濟訴願（上訴）。

2005年11月16日：中華民國國家安全局調查指出，TVBS並非中資。

2006年5月29日：TVBS訴願（上訴）成功。


《TVBS新聞台》在做關於中國大陸的報導時，用「大陸」來稱呼中國大陸，對於受訪者口說「中國」，新聞字幕會更改為「大陸」，並且側重於報導對岸正面新聞。











</doc>
<doc id="38071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38071" title="施琅">
施琅

施琅（、；），本名施郎，降清後改名「施琅」。字尊侯，號琢公，福建省泉州府晋江县（今晋江市龙湖镇衙口村）人，祖籍河南固始。明末清初軍事家，武術家，明鄭降清將領，封一等靖海公，諡襄庄，贈太子太傅。其長子施世綸，曾任漕運總督，次子施世驃統領清兵到臺灣平定朱一貴民變。

施琅先祖施炳，南宋高宗朝评事官，于隆兴元年（1163年）自光州固始县施大庄（今郭陆滩镇青峰村）南渡入闽，为浔海施氏始祖。

施琅生于明天启元年（1621年）二月十五日。

早年武藝超群，是郑芝龙的頭號猛将，顺治三年（1646年）随郑芝龙降清。然其反清之志尚在。永曆元年（1647年）與弟施顯加入郑成功的抗清义旅，同期投靠鄭成功者有甘輝等人。成为郑成功的得力助手、明郑军的重要将领。永曆四年（1650年）八月，鄭成功奪取廈門。還曾經奉獻策略幫助鄭成功殺族叔鄭聯（一說族兄）奪取廈門，也积极参与海上起兵反清。

永曆五年（1651年）四月，鄭成功南下勤王。清軍將領馬得功趁機襲擊廈門，當時度假閒員的施琅率部下數十人反撲馬得功，搶救廈門。為此鄭成功曾因施琅卓著功勳，賞銀二百兩。

施琅富有韜略，然而也恃才而驕，在鄭軍內部先是與陳斌不睦，與黃廷產生衝突。鄭成功手下曾德一度得罪施琅，施琅藉故殺了曾德，因而得罪了鄭成功，鄭成功立即誅殺施琅全家，施琅逃走，父親與兄弟被殺。由於親人被郑成功族滅的大恨，施琅再次降清。施琅先后担任清朝副将、总兵、水师提督，参与清军对郑军的进攻和招抚。

施琅甫投清營二次領軍征臺遇風不順，後調北京任內大臣期間，甚為貧苦，依靠妻子在北京當女紅裁縫貼補家用所需。期間鄭成功在台灣病逝、鄭經繼為延平郡王；鄭經主政期間，明鄭內部派系鬥爭日趨激烈，群臣分以支持鄭經二子克臧、克塽為名，結黨爭權，國事日非。

1681年，郑经薨逝，明鄭權臣馮錫範與宗室鄭聰等，發動「東寧之變」，殺鄭克，改立先王幼子鄭克塽。七月，清廷大學士李光地上書认为攻台条件成熟，光地為福建省泉州府安溪人，并推荐泉州同鄉施琅。康熙帝采纳了李光地的意见，授施琅福建水师提督，加太子少保衔，命其 “相机进取”；施琅遂得積極進行攻討明鄭的部署准备，時年六十一歲。

1682年，康熙排除朝廷中反对意见，决定攻台，命福建总督姚启圣「统辖福建全省兵马，同提督施琅，进取澎湖、臺湾」，授萬正色為步兵提督領軍12萬進駐福建，接應水師提督大將軍施琅，俱受姚啟聖節制。

1683年六月，施琅指揮清軍水師，先行在「澎湖海戰」大勝明鄭水師，後鄭克塽順命薙髮令率臣民降清。他还反驳当时清廷内部有人提出「宜迁其人，宜弃其地」的意见，上疏吁请清廷在台湾屯兵镇守、设府管理，力主保留臺湾、守卫臺湾。施琅因功授靖海将军，封「靖海侯」。澎湖因此設置施琅生祠，即「施將軍廟」。

「三藩之亂」期間，福建主政者耿精忠，與廣東主政者尚之信均鼓勵手下商人，前往日本與東南亞貿易，以支應財政開銷。臺灣主政者鄭經也佔領福建海澄、廣東南頭（珠江口東北面）水域，以經營對大陸的貿易。

1680年代起，在清廷逐步掌握閩、粵兩省後，開始整肅耿、尚兩藩下的外貿商。以沈上達為首的廣東外貿商，遭受到全面壓制；而福建外貿商，則在總督姚啟聖「籌備征台軍需」的藉口下，得以苟延殘喘。

鄭氏勢力在撤出中國沿岸後，因清廷對閩、廣外貿商之整肅，以及臺灣天災、暹羅洋米漲價等因素之影響，發生了軍餉與軍糧周轉不靈的現象。

1683年夏季，清軍水師在施琅率領下，於澎湖擊敗鄭軍。東寧王國決定投降清廷「舉國歸命」，以免因洋米被截，導致飢荒。

施琅在與英、荷兩國滯台人員接觸後，計畫以「臺灣歸還荷蘭」等方式，誘引英、荷兩國人前往福建或臺灣貿易，並以「外國貪涎」為由，力促清廷維持海禁，以達成讓福建外貿商壟斷清朝外貿的目標。然施琅此一企圖，並未獲得荷蘭當局支持。

遂於1684年，在康熙帝堅持「開海」，以及福建、兩廣總督不予配合的多重因素下破滅。

施琅攻佔台灣後，雖鄭成功殺施琅父兄，施琅仍親至當時葬於台南的延平郡王墓前，跪拜磕頭痛哭，喃喃禱鄭國姓，意略曰：「忠孝不能兩全，初芝龍公提攜施氏父子有恩，並且佩服鄭國姓忠於明朝鞠躬盡瘁，惟施琅也揹負父兄大仇；今之如此，各為其主，天意使然，四十年國仇家恨，糾葛至此，感傷不已云云；左右聞之動容。」

清軍克台後，清廷對於是否加以經營，朝議未決；施琅上《》，力陳保有台灣之重要性。由於李光地說服康熙皇帝，終使康熙皇帝決定繼續经营臺灣。

施琅治下，对于汉人，颁布渡臺禁令，规定“赴台者不許携眷。琅以惠、潮之民多通海，特禁往来。”（連雅堂《台湾通史》）首先嚴禁粵東人渡台，表面上的理由是那裡出的“海盗”多，實際原因是“惠潮之民多與鄭氏相通”，於是客家人因此大幅落後同時遷往台灣的泉州人及漳州人，而在日後分類械鬥中失利並退出平原。對其他地區的平民渡台也嚴加限制，竟然规定渡台人员不得携带家眷，也就是说不許老百姓在台湾札根，這一政策後来導致台湾婦女奇缺。首任巡台御史黄叔璥《台海使槎录》引《理台末议》的记载说：“终将军施琅之世，严禁粤中惠、潮之民，不许渡台。盖恶惠、潮之地素为海盗渊薮，而積習未忘也。琅殁，渐弛其禁，惠、潮之民乃得越渡。”，因此施琅對台湾的管理構成當時两岸往来的最大障礙，此政策在雍正時放寬海禁後才得以緩解。此外施琅还霸占了郑氏在台湾的经营，侵吞台湾贡银，作为其后勤与举荐的姚启圣也有贪污的记载，但康熙帝以“念其功劳，免之”。还有文献说施琅在台设立机构为巩固本家在台湾势力。

施琅卒于康熙三十五年（1696年），享壽75歲，赐谥襄庄，赠太子少傅衔。施琅死后与其妻王氏、黄氏合葬。

泉州城內释雅山南麓有施琅故宅，在衙口有靖海侯府和施氏大宗祠，泉州市丰泽区华大街道法华美村有施琅神道碑，施琅墓位于福建省惠安县黄塘镇虎窟村西北500米的坡地，均已列为全国重点文物保护单位。

在同安东郊有施世骠为施琅所立的绩光铜柱坊，现为福建省文物保护单位。

康熙帝：“粗魯武夫，未嘗學問，度量偏淺，恃功驕縱”；“將軍施琅，諳熟海島，凡事必與之共議！” “如施琅者，立如此奇勳，必令永秉節鉞，榮華以終其身！” “施琅之功甚大。”。在其死后，“贈太子少傅，賜祭葬，諡襄壯”。

基于当时儒学围绕一家一姓的“忠”“奸”价值观，施琅因為与郑成功之父郑芝龙反复于明清两朝，以及攻打郑氏公报私仇，為清人所不齿，在镇压台湾抗清势力的二十功臣像没有位置。由满清遗老在民国年间编纂的《清史稿》则评价：“台灣平，瑯專其功。然啟聖、興祚經營規畫，戡定諸郡縣。及金、廈既下，鄭氏僅有台澎，遂聚而殲。先事之勞，何可泯也？” 并不承认其平台首功。

以往中華人民共和國政府往往宣传郑成功收复台湾的功绩，称其为民族英雄，大陆民间也往往赞许其“反清复明”的“民族气节”，但对其偏安一方的割据行为罕有提及。施琅作为传统上侍奉两朝的“贰臣”，被历代史家贬低，官方对施琅也鲜有著墨，只在提及郑成功时才略带说明。

1990年代，中華人民共和國為宣揚「中國统一」官方大規模宣传施琅收服台湾的事迹，施琅的负面形象也开始逆转，与郑成功的“台独”相对成为维护「中國统一」的英雄。2006年，电视剧《施琅大将军》在大陆热播，由于其对于施琅反传统的完全正面设定，施琅的“民族英雄”和“汉奸”定位大受争议。独立中文笔会的黄大川则评价电视剧篡改历史，对施琅的评论争议则是“相对较为模糊的民族主义者和新儒家之间展开的”争论。

2011年，在给中国第一艘航空母舰命名的一次网上投票中，“施琅号”在投票中位列第一。。

。民間也同情鄭家，將施琅視為與吳三桂相同的國賊叛將。

台灣獨立運動裡有些人把郑成功的东宁王国作为“台湾第一王国”，对施琅视之“卖台贼”，並視中國大陆方面宣传施琅的行為为统战。

連雅堂在《臺灣通史·施琅列傳》中評論稱：「施琅為鄭氏部將，得罪歸清，遂藉滿人以覆明社，忍矣！琅有伍員之怨，而為滅楚之謀，吾又何誅？獨惜臺無申胥，不能為復楚之舉也。悲夫！」連橫並未堅持他一貫的明鄭立場對施琅加以譴責，反而將他比喻為伍子胥，從人子復仇之議寄予同情。

趙爾巽：臺灣平，琅專其功。然啟聖、興祚經營規畫，戡定諸郡縣。及金、廈既下，鄭氏僅有台澎，遂聚而殲。先事之勞，何可泯也？及琅出師，啟聖、興祚欲與同進，琅遽疏言未奉督撫同進之命。上命啟聖同琅進取，止興祚毋行。既克，啟聖告捷疏後琅至，賞不及，鬱鬱發病卒。功名之際，有難言之矣。大敵在前，將帥內相競，審擇堅任，一戰而克。非聖祖善馭群材，曷能有此哉？

中國大陸歷史研究員吳伯婭：施琅力主留台守台，鞏固邊防，維護統一，防止外來侵略，作出了極其重大的貢獻。他的遠見卓識造福後人，流芳百世。

中國哲學家李澤厚依據其一貫堅持的倫理絕對主義信念，認為文天祥、史可法、鄭成功等保鄉衛國，重視氣節，才是值得推崇的對象。相反，若認為任何人有助於「疆土擴大」而無原則地改換效忠對象，則可能導致同意汪精衛、吳三桂的危險，即未來有人支持美國征服中國也可能受到正面評價。李澤厚進一步認為，滿清政權比之明代更為閉鎖，對文化之壓制更甚，如若李自成擊敗清廷，中國之發展有可能較好。所以如此觀之，施琅投效清廷，也不利於中國的經濟和文化發展。從歷史、道德兩面來看，施琅都是負面人物。

香港著作武侠小说家金庸在《鹿鼎记》中通过韦小宝对施琅说的语言透露了金庸对施琅的不满。

施琅底定全台，上奏清廷建議奉台灣民間信仰的媽祖「天妃」赐晋「天后」，康熙二十三年（1684年）清廷准奏，且進頒「護國庇民妙靈昭應仁慈天后」敕號，改台南寧靖王府為大天后宮，派滿族大臣禮部侍郎（三品）雅虎致祭。雍正四年，皇帝又御書「神昭海表」匾，由台灣鎮總兵林亮迎至天后宮敬懸，乾隆時期清廷又頒旨改官祀，天后宮之名稱逐漸普及至今。

當時施琅從湄洲島湄洲媽祖祖廟帶來的古媽祖「黑面二媽」，目前安置奉祀在鹿港天后宮，供眾信徒膜拜，此尊神像已有一千年的歷史，目前全世界僅存一尊，中国大陸本有兩尊開基媽，但都毀於「文化大革命」。

2001年中國中央電視台第一套頻道於黃金時段播出电视剧《康熙王朝》，由侯永生飾演。劇中即大篇幅改編描述施琅謀畫攻打明鄭，鄭經兵敗自刎的段落。但根據《明史》、《清史稿》和《台灣通史》、《府城縣誌》等記載，鄭經和其父鄭森（鄭成功）一樣都是病逝，並未有鄭經自刎之記載，。

三十七集电视剧《施琅大将军》，由吳京安飾演。是国家广电总局重大历史题材。该剧筹备拍摄历时两年，投资两千多万元，由福建电影制片厂摄制，在中央电视台一套黄金档播出。
2007年，臺灣公共電視紀錄片《打拚——台灣人民的歷史》；演員：乾德門。

（按照作者與出版年份順序排列）




</doc>
<doc id="38073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38073" title="晋怀公">
晋怀公

晋怀公（），晋国君主，姓姬，名圉。他母亲是梁国人。

前643年，圉在秦国做人质，秦穆公把他女儿嬴氏（即懷嬴）嫁给他。

前637年，父亲晋惠公逝世前，太子圉本就因秦穆公灭梁而怀恨于秦，担心不能继位，逃回晋国，并在父亲死后登上宝座。他要求跟随重耳的大夫们回国，规定了期限，不按期回来的大夫将受到惩罚。狐突的两个儿子狐毛和狐偃多年跟随重耳，在那个时候和他一起住在齐国。晋怀公向狐突要求叫儿子回来，狐突不愿意，所以晋怀公把他给杀了。

据《左传》，前636年二月，怀公的伯父重耳在秦穆公支持下回国，怀公的心腹吕省和郤芮都临阵倒戈，怀公被迫出奔高梁，很快被即位为文公的重耳派人杀死。死時只有22歲。

《公羊传》的记载有所不同。据《公羊传》，前636年底，怀公死后重耳才篡夺了晋国。

孔子为晋文公重耳避讳篡位，并未在《春秋》正文中提及晋文公即位细节。




</doc>
<doc id="38074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38074" title="仿真器">
仿真器

模擬器（），也有译作仿-{}-真器，是指主要透過硬件或軟件使得一台计算机系统（称作主host）在行为上类似于另一台计算机系统（称作客户guest）。模拟器一般允许在主系统上运行给客户系统设计的软件或者外设。模拟（）是指在一台电子设备或一个计算机程序能够模拟（)另外一台设备或程序。例如：很多制造商生产的打印机模拟惠普LaserJet打印机，使得大量设计给惠普打印机的软件也能在这些品牌打印机上使用；在PC上运行虚拟机执行其他操作系统或者电视游戏和街机；虚拟光驱；一些基于FPGA的硬件模拟器。 

在中国，自动控制领域把simulation翻译为仿真，emulation翻译为模拟。例如：核电站仿真、电厂仿真等等。而2002年全国科学技术名词审定委员会公布出版的《计算机科学技术名词》（第二版）把simulation翻译为模拟，emulation翻译为仿真。这造成了极大的混淆。


</doc>
<doc id="38078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38078" title="文同">
文同

文同（），字与可，自号笑笑先生或笑笑居士，人称石室先生，四川梓州永泰（今四川盐亭县东北面）人。

文同历官邛州、洋州等知州，元丰初出知湖州，未到任而死，人称“文湖州”。

曾參與校對《新唐書》。善画墨竹，他的表弟苏轼曾称赞他为诗、词、画、草书四绝，曾深入竹乡观察体会，下笔迅速，以墨色深浅描绘竹子远近、向背。画家米芾称赞他“以墨深为面，淡为背，自与可始也。”开创了墨竹画法的新局面。苏轼画竹受其影响，学他的人很多，有“湖州竹派”之称。钱钟书提到文同诗与画相融的特点：“在诗里描摹天然风景，常跟绘画联结起来，为中国的写景文学添了一种手法……在他以后，这就成为中国写景诗文里的惯技，西洋要到十八世纪才有类似的例子”。

洋州城北有篔筜谷，茂林修竹，文同暇日常来此悠游、观竹，画竹精益。他对竹子观察细致，画时振笔直挥，可同时握两枝不同深浅的墨笔，同时画两枝竹。成语“胸有成竹”正是从他画竹而来。

他的草书已经失传，尚有四幅墨竹传世。後人編有《丹淵集》四十卷，拾遺二-{卷}-，附范百禄所撰墓志及家诚之所撰年譜。



</doc>
<doc id="38081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38081" title="善待动物组织">
善待动物组织

善待动物组织（，縮寫）是一個动物权利组织，位于美国弗吉尼亚州诺福克郡，Ingrid Newkirk为其全球领导者。作为一家拥有近400名员工的非营利机构，善待动物组织称其为世界最大的动物权利团体，拥有650万成员及支持者。它的口号是“动物不是供我们食用、穿戴、实验、娱乐或以任何方式虐待的。”

PETA的工作主要针对工厂化养殖场、实验室、皮草贸易及动物娱乐产业这四大领域，因为在这些领域中受害的动物最多、最严重、时间最长。PETA还从事解决诸多其他问题，包括残杀啮齿类动物、鸟类或其他被认为是“害虫”的动物，以及对动物的虐待。善待动物组织的工作包括公众教育、虐待动物的调查、研究，拯救动物、立法、特别活动和名人参与。

1949年，Newkirk出生于英国，由于航海工程师的父亲驻扎在赫特福德郡和印度新德里，她从小在那里长大。Newkirk作为唯一的英国女学生在修道院接受教育，是一名无神论者。青年时期搬到美国，她最开始想学习成为一名股票经纪人。但是在1969年，当她把一些流浪猫送到动物收容所并被那里的条件所震惊后，她选择了动物保护作为她的事业。她开始成为了一名马里兰蒙哥马利县的动物保护官员，然后在哥伦比亚特区成为第一位女性的动物收容所主人。到1976年，她成为了华盛顿公共卫生委员会动物疾病防治中心的主管。1980年，她被提名为“年度华盛顿人”。她告诉纽约时报的Michael Specter，动物收容所的工作使她震惊于动物被对待的方式：

“我一直有去总部办公室，我只能说，‘John在踢狗，并且把他们关进冰箱。’或者我应该说，‘他们在践踏动物，把动物像葡萄一样压碎，而他们并不在意。’最后，我只能比任何人都提早到达那里，亲手杀死这些动物。因为我不想让动物忍受这样的磨难，我应该已经杀死过一千只，有时候每天杀死几十只。他们中的一些人以使动物受苦而感到快乐。每天晚上开车回家的路上，我都会哭着思考。然后我就离开了，说实话，这可能不是正确的。”
善待动物组织第一次进入公共视野源于1981年的银泉猴事件，是关于研究员Edward Taub在马里兰州行为研究所对17只猕猴进行实验引起的争议。此次事件导致了美国唯一一次针对动物实验室进行的警方突袭，触发了1985年的国家动物福利法的修正案，成为了第一个上诉到美国最高法院的动物实验案例。

为了调查动物实验室的工作，PETA工作人员Pacheco于1981年5月在动物行为研究所任职初步研究的工作。他目击到研究员Taub把猴子用于感知手指、手、胳膊、和腿的感知性神经节切掉，使他们不再能感知这些器官，这一过程也叫做传入神经阻滞。甚至有一些猴子的整个脊椎都被切断神经感知。他还用束缚、电击、克扣食物和水的方式强迫猴子使用那些已经无法感知神经的身体部位。

Pacheno晚上去实验室，拍到了被动物研究实验室国际抗风湿联盟杂志称作的“肮脏的环境”。他把照片交给警察，于是警察突袭了实验室并逮捕了Taub。Taub以六项虐待动物的罪名被起诉，尽管这项罪名最终被推翻，但仍是美国第一起对于动物研究员的定罪。Norm Phelps写了Henry Spira 于1976年反对用猫实验的案例并在位于纽约的美国历史博物馆进行展出，写了1980年Spira反对家兔眼刺激实验的运动。这些运动和银泉猴事件共同把美国的动物权利提上日程。

善待动物组织的主张有时过于激进，包括倡议以全素食取代肉食，以人体实验取代动物实验等，引起一定争议。同时，该组织的宣传广告有时包含性别歧视，肥胖歧视等观点，并利用令观众反感的语言进行宣传，也引发群众不满。

在善待动物组织的总部，该集团每年人道毀滅近2000猫和狗。善待动物组织声称，一半动物（但非全部）都没有被收养。

2019年1月26日，PETA在悉尼市中心为了宣传其素食理念，展出了一个看起来极为真实的正被烧烤狗的模型，并有人扮成厨师在旁边假装烧烤狗。每日邮报、镜报的报道称，因其展出的正被烧烤狗的模型过于真实而吓着路过的小孩。西澳大利亚人报则表示，社交媒体上有许多人则不赞同其宣传的理念。

网络社会评论员，喜剧演员以撒 巴特菲尔德更指出“此组织威胁社会选择自己食物的自由，会用极端手段来制裁普通人（此指吃肉的人）。”

2019年6月起，善待动物组织的账户和视频等均在微信，微博和Bilibili等多家大陆平台被封禁，原因未知。且peta亚洲版网站域名petaasia.cn在中国大陆已无法访问。




</doc>
<doc id="38083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38083" title="河南师范大学">
河南师范大学

河南师范大学位于河南省新乡市东北郊，其前身是始建于1923年的原河南大学理学院和创建于1951年的平原师范学院，曾名新乡师范学院，1985年始称河南师范大学。河师大位于新乡市建设东路46号，占地面积148万平米。

河南师范大学是一所历史悠久的高等师范院校，是省属重点大学之一。其前身是始建于1923年的原河南大学理学院和创建于1951年的平原师范学院。她坐落在京广、太菏铁路交汇处的豫北名城新乡市，北依太行，南滨黄河，历史上著名的牧野之战就发生在这里。

在1956—1965年十年间，学校得到很大发展。十年间共招收学生6708人，毕业学生6007人，为国家培养了大量合格人才，支援了国家的经济建设。1966年开始的十年内乱，使学校遭到了严重的摧残和破坏。1976年粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，通过拨乱反正和一系列的建设改革工作，学校走上了振兴发展的道路。 

河南师范大学的前身是平原师范学院和原河南大学理学院。1949年8月，平原省建立。应建设之急需，1950年10月，平原省人民政府决定建立一所大学，校名暂定为”平原大学”。1951年3月，中央教育部将该校定名为“平原师范学院”。

1951年11月23日，平原师范学院举行了盛大的开学典礼。学校设有4个系，7个专业，在校学生485名，教职员工181名，教师83名，其中教授10余名。

1953年8月，平原师范学院与河南大学合并成立河南师范学院，设一，二两院，各就原地办学，1955年暑假起本着文理分工的原则进行了系科调整。开封一院的理科(即原河南大学理学院)调来新乡二院，新乡二院的文科调往开封一院。调整后，新乡二院只有数学，物理，化学，生物4个系，原办的中国语文系，历史系，地理专修科调往开封一院。从此，新乡二院便成了单纯的理科师范学院，一直持续多年。

1956年11月，教育部指示两院单独设立，新乡二院更名为新乡师范学院。这个校名延用长达30年之久。

为了适应河南经济，教育发展形势和对人才的需求，1985年6月，新乡师范学院改名为河南师范大学，是河南省教委直属的重点师范院校之一。

2015年8月，河南省政府与教育部正式签约，双方将合作共建河南师范大学，河师大成为河南省第九所省部共建高校，也是继郑州大学、河南大学之后全省第三所省政府与教育部共建高校。

数学与信息科学学院 
物理与材料科学学院 
电子与电气工程学院 
化学化工学院 
生命科学学院 
计算机与信息工程学院
历史文化学院
社会事业学院
商学院
教育学院
继续教育学院
马克思主义学院
环境学院
软件学院
外国语学院
法学院
文学院
音乐舞蹈学院
体育学院
美术学院
政治与公共管理学院
旅游学院
水产学院
国防教育教研室
国际教育学院
新联学院






</doc>
<doc id="38085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38085" title="制度经济学">
制度经济学

制度，指人际交往中的规则及社会组织的结构和机制。制度经济学（）是把制度作为研究对象的一门经济学分支。它研究制度对于经济行为和经济发展的影响，以及经济发展如何影响制度的演变。美國經濟學家托斯丹·范伯倫被推崇為這個學派的創始者，在1919年發表於《美國經濟評論》的論文中歸納了先前的研究成果，並提出這個名稱。

新制度经济学的研究始于科斯《企业之性质》，科斯的贡献在于的将交易成本这一概念引入了经济学的分析中并指出企业和市场在经济交往中的不同作用。 奥利弗·威廉姆森、等人对于这么新兴学科作出了重大的贡献。近30年，新制度经济学是蓬勃发展的经济学的一个分支。



</doc>
<doc id="38088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38088" title="嚳">
嚳

（），中国歷史中的傳說人物，為五帝之一，号高辛氏，又名夋。

祖父為玄囂，是黃帝與嫘祖的長子。父親為蟜極。帝顓頊（黃帝與嫘祖的次子昌意之子）是嚳的堂伯父。

帝嚳自小有德行，聰明能幹。十五歲時，被帝顓頊選為助手，有功，被封于辛（今河南商丘市睢陽區）。帝顓頊死後，他繼承帝位，時年三十歲。

傳說帝嚳繼為天下共主後，以亳（今河南偃師市）為都城，以木德為帝。當時，共工氏實力強大，對嚳繼帝位極為不滿，憤怒得用頭撞擊不周山，使天柱折斷，大地斜向東南，並進而發動反叛。帝嚳下令火正黎帶兵平定共工之亂，失敗而回。帝嚳處死了黎，以黎的弟弟吳回繼任火正，再次領兵對付共工，最後平定叛亂，殺了共工氏。

帝嚳以仁愛治國，生活儉樸；他平常神色莊重靜穆，品德崇高。他廣施恩惠、仁愛、講究信譽。他了解民間的疾苦，對天下人都一律平等。他絕不違背自然規律，又恭敬地祭祀天地鬼神，祈求神靈降福萬民。由於他品德崇高，因此深受百姓的愛戴。在他的治理下，社會富足，人民安居樂業。

帝嚳亦能知人善任。羿的射箭技術天下無雙，帝嚳選拔他擔任射官，賜給他彤弓和蒿矢。羿也不負帝嚳深望，當白難反叛時，他一舉將其平定。咸黑、柞卜長於音樂和製作樂器，帝嚳命他們為樂官，終於創作出《九招》之樂和鼙鼓、笭、管、壎、簾等新樂器。

帝嚳有四妃。正妃有邰氏名姜嫄，生子棄，即-{后}-稷，是周朝的始祖。次妃有娀氏名簡狄，生子契，是商朝的始祖。次妃陳豐氏名慶都，生子放勳。次妃娵訾氏名常儀，生摯，帝嚳死後，摯承嚳的帝位，在位九年後禪讓給放勳，也就是帝堯。

相傳帝嚳活了一百零五歲（一說九十二歲），死後安葬於濮陽頓丘城南台陰野中。

曹植作《帝喾赞》颂曰：“祖自轩辕，玄嚣之裔，生言其名。木德治世。抚宁天地，神圣灵宾，教讫四海，明并日明。”

《三国史记》宣稱高句丽王是黄帝之曾孫高辛氏的後裔。


上古帝王依出生地、居住地、建都地、身份、功业、后裔等，往往有不同的姓氏。如黄帝的姓氏有姬、公孙、轩辕、有熊、帝鸿等等。帝喾作为商周共祖，其姓氏可能为姬姓，亦可能为好姓（後來的子姓）。

在殷商卜辭中，商人始祖為夒（夒-巳）。在甲骨文，嚳被稱為學戊（學-子+戊）。王國維在〈商先公先王考〉中認為，夒與嚳兩字外形相近，因此帝夒即是帝嚳，錯寫為夋，即《山海經》所說的帝俊。郭沫若支持這個說法。

何炳棣認為，帝嚳的古音為告，與帝夒古音為奧，兩字韻部不同，無法拉上關係。



 


</doc>
<doc id="38092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38092" title="公共政策">
公共政策

公共政策（）是政府或其他社会公共权威部门，在特定时期为解决公共事務或公共问题所采取的政策、选择，立法與司法機構所制定法規中會包含這些執政原則，通常有广泛而深远的影响或后果。主要以政府的法律、法规、决策和行动表现出来。公共政策是政府施展其职能的主要手段，属于一种公共物品。

公共政策的制定，需要有相关的机构（一般是政府部门）负责。

公共政策往往面临不同的方案和选择；政策一旦决定，其影响或后果可能经过很长时间之后才显示出来。所以政策的制定需要慎重：最好由有关领域的专家及利益相关各方对不同方案的利弊及可操作性进行充分的论证，并通过适当的程序进行决断。

公众是公共政策最终的利益相关方。他们对政策制定过程的直接参与受到通讯、交通及资源等客观条件的限制。但他们对这一过程应有知情权，并且他们的意见、观点至少应该能够借助媒体、代表以间接的方式得到表达。

公共政策是政府、政党或其他社会公共权威部门，在一定的历史条件下，为解决一系列的社会问题和当下的社会需求，制定并执行的一种行为准则或行为规范（包括法律、法规、法令、计划、规划、指示、报告、建议文件等），是政策主体对社会价值的一种权威性分配，是一个动态的过程，表现为对政策的创立、政策执行、政策调整、政策监控、政策评优、政策终止等若干环节。 (出自《大都市公共政策》)

美国公共政策学者于1960年代提出了对公共政策的分类办法，他将政策的类型从利益分配的角度上出发，区分为分配性政策、再分配性政策和管制性政策。后来，美国政治学学者罗伯特·索尔兹伯里（Robert Salisbury）又在罗维的理论基础上，补充了一项自我管制性政策。





公共政策可以分为：






</doc>
<doc id="38095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38095" title="鸦片">
鸦片

鸦片（阿片，），俗称大烟、阿芙蓉（阿拉伯语：Afyūm）或福寿膏，属天然麻醉抑制剂，医学上作麻醉性镇痛药；非科学研究或非医用，则归类于毒品。

作为毒品，传统用于鸦片的吸毒工具有烟签、烟灯、烟枪等，一般将生鸦片加工成熟鸦片，然后搓成小丸或小条，在火上烤软后，塞进烟枪的烟锅裏，翻转烟锅对准火苗，吸食燃烧产生的烟；吸毒人员中烟瘾不大者每天吸食10～20次，重者每天百余次；现在吸毒者常直接吞服鸦片小丸，或把鸦片溶于水中直接用针进行静脉注射。

鸦片是从一种原產於小亞細亞之一年生草本植物「罂粟」未成熟蒴果经割伤果皮后，渗出之白色汁液干燥凝固而得，含多种鸦片生物碱，鸦片分为生鸦片和熟鸦片。

生鸦片呈褐色，有些品种则呈黑色；可制成圆块状、饼状或砖状；一般表面干燥而脆，裡面则保持柔软和有粘性，有刺激性气味——陈旧的尿味，味很苦。生鸦片中除了15%-30%的矿物质、树脂和水份外，还含有10%-20%的特殊生物碱。

生鸦片经加工处理后，成为吸毒者使用的“熟鸦片”。熟鸦片就是生鸦片经过烧煮和发酵后，制成条状、板片状或块状；其表面光滑柔软，有油腻感，呈棕色或金黄色，通常包装在薄布或塑料纸中。吸毒者吸食时，熟鸦片可发出强烈的香甜气味。

生物碱可分为三类，即，

鸦片作为药物使用，长期或过量使用，则造成药物依赖性；作为毒品吸食，对人体产生难以挽回损害甚至造成死亡。吸食鸦片后，可以初致欣快感、无法集中精神、产生梦幻现象，导致高度心理及生理依赖性，长期使用后停止则会发生渴求药物、不安、流泪、流汗、流鼻水、易怒、发抖、寒顫、打冷颤、厌食、便秘、腹泻、身体卷曲、抽筋等戒断症状；过量使用造成急性中毒，症状包括昏迷、呼吸抑制、低血压、瞳孔变小以及性冷感，严重的引起呼吸抑止致人死亡。

鴉片在歐洲及中亞有長久的使用歷史，被當成一種藥物。而依照過去的統計顯示，清朝时華人最愛吸鴉片（濫用鴉片）。鴉片生理傷害及成癮性與嗎啡、海洛因不同，後二者為高提純、注射型的毒品，相較之下，鴉片對人體危害稍減；酒精、菸草對人體的傷害與依賴性並不亞於未提純的鴉片。

唐朝時，罌粟經由大食進貢而傳入中國，四川在唐朝已經種植罌粟，叫做阿芙蓉。明朝成化年間學者徐伯齡所著《曋精雋》卷十《合甫融》條中首次出現鴉片一詞，並提及宮人到明朝境內多個省分大量收購鴉片。鴉片並列为藩属“贡品”，作为中药之用，《大明會典》記載藩屬國給明皇室進貢“烏香”，即鴉片，暹羅給皇帝進貢兩百斤，皇后一百斤。《本草綱目》將罌粟列在“穀部第二十三卷”中：“罌粟秋種冬生，嫩苗做蔬食甚佳。葉如白苣，三、四月抽薹結青苞，花開則苞脫。花凡四瓣，大如盞，罌在花中，鬚蕊裹之。花開三日即謝，而罌在莖頭，長一、二吋，大如馬兜鈴。上有蓋，下有蒂，宛然如酒罌。”柏楊的《中國人史綱》說萬曆帝喜在深宮之中吸食鴉片，竟有三十年不上朝。據明史學者吳唅在1959年南開大學科學研討會上的講話，1958年發掘定陵後，在萬曆帝屍骨中驗出嗎啡。

至清朝中葉，罂粟种植遍及全国。同治八年《涪州志》杞载：“远近有种罂粟，牟利倍蓰。”刘光第在日记《南旋记》中描述涪陵的鸦片种植盛况：“此地与忠州、丰都皆以种罂粟为要务，葫豌，菜、麦，至市他邑，故通市难觅菜2油，日用则桐油，皆罂粟油也。”传教士理雅各曾从北京由陆路旅行到镇江，“据他说，黄河和长江之间的土地上都布满了罂粟田”。

清初传至民间。在1729年雍正皇帝曾下令禁止鸦片，此后多位皇帝皆有禁鸦片烟命令，但未嚴格執行，道光帝在任親王的時候就喜歡抽鴉片，其餘親王、郡王、公主、高級官員、高級文人都吸食鴉片。19世纪，英国為了平衡對中貿易逆差，因此英國商人由印度進口鸦片至中國，除了國民健康問題外，清政府更在意進口鴉片造成的銀漏（作為貨幣的白銀流失至外國）問題，林则徐等在广东禁烟，成为第一次鸦片战争的导火索。1860年，中国政府被迫在《天津条约》中將鴉片改稱「洋藥」，允許鴉片贸易合法化。英國在引进中國茶葉的种植技術後，於印度種植茶葉，幾乎停止輸出鴉片至中國（已不需要藉由鴉片來避免對中貿易逆差），但此時中國已經學會大量種植鴉片，因而本土鴉片競爭也是英國商家被迫退出原因之一。

1906年，光緒帝發佈諭令決定禁煙：

自鴉片煙弛禁以來，流毒幾遍中國，吸食之人廢時失業，病身敗家，數十年來，日行貧弱，實由於此，言之可為痛恨。今朝廷銳意圖強，亟應申儆國人，咸知振拔，俾祛沈痼，而蹈康和，著定限十年以內，將洋土藥之害，一律革除淨盡。

随后中英兩國就禁止鴉片問題多次進行磋商，最終於1907年達成了禁煙協議，規定從1908年起進入中國的鴉片每年減少10%，十年之內完全肅清。英國提出先試行三年，待三年之後如果中國方面做到了協議規定的話再行續簽條約的要求，中國允許試行三年。1911年5月8日，中英《禁煙條件》規定鴉片進口稅釐每箱增加到350海關兩，並逐年減少鴉片進口，至1917年將完全禁絕；而土產鴉片稅釐也增加相應的比例，增加到每百斤徵稅銀230兩。

清政府雖確實執行鴉片減產，但鴉片減產的進度隨著清朝的滅亡而停止，鴉片生產再起。而清末民初的中国，鸦片在某些地区甚至成为硬通货，吸食鴉片也仍是許多社交場所的日常景象。

1949年中华人民共和国成立后，在毛泽东的指示下鸦片在之后的数年里基本在中国绝迹。1978年改革开放后，毒品重新出现在中国大陆，但已被新型毒品如海洛因等取代。

明治維新前後日本即廣泛栽培罌粟，1879年（明治12年）5月1日"薬用阿片売買竝製造規則"（即鴉片専賣法）施行，購入者及栽培農家由政府登錄，後來鴉片作為甲午戰爭的軍需品及政府收入。1915年嗎啡在日本國内生產成功，滿州及關東州作為重要的生產基地，嗎啡及海洛因最早是被當成鴉片戒斷劑的，張學良就曾聽信當時最新的醫學觀點，以注射嗎啡作為戒大煙的手段，反而造成反效果（但在當時，口服嗎啡協助戒斷鴉片也有許多成功例子）。爾後關東軍令里見甫成立里見機関控制青幫、紅幫，以密輸嗎啡、鴉片至上海等地作為掌控方式，以此通路鴉片密輸密售至長崎、臺北等地，故漸禁成效不彰。

日本殖民台灣期間，採取鴉片漸禁的手段：也就是允許台灣人已成癮者登記並購買鴉片，但不允許日本人及未成癮者在非醫療用途使用鴉片，並且以專賣及逐漸提高價格來減少吸食者；除了鴉片收入對殖民初期臺灣總督府財政的顯著貢獻外，亦成為日本在國際間宣揚其殖民鴉片政策最有力的宣傳品。但總督府在輔導成癮者戒除鴉片的努力不足，引起台灣人的不滿，直到鴉片專賣收入大減，發明出由鴉片提煉藥用嗎啡方法及杜聰明等醫學界人士發明低痛苦戒癮方法後，總督府才認真輔導戒癮。

日本人為了減少台灣人的反抗心理，臺灣日治時期之初不敢驟禁鴉片，但也大力宣傳鴉片危害，而到了後期，由於日本人相對成功的以價制量及避免未成癮者成癮，吸食者顯著減少，加上總督府在其他方面的收入已經大增，因此台灣財政對鴉片的專賣的依賴也就跟著減少。殖民時期台灣鴉片的進口主要由三井物產與英商三美路商會 (Samuel Samuel & Co., Ltd.) 獨攬。日本在向全球宣告會加速禁絕台灣鴉片後不久，總督府還在1929年1月頒布《改正鴉片令》，特許未登記的吸食者補領許可證。這項法令頒布之後，意外的引起全台知識份子及上流社會的憤怒（令人意外的原因是抗議人士有不少有吸食許可；而且在不久之前，吸食鴉片仍是許多台灣高級社交場所的日常景象，日本警察一直會在這種社交場所找麻煩，以確保未成癮者不會進入這種社交場所而染上毒癮，台灣許多未成癮者為了社交而欺騙總督府說有成癮）。然而，連橫卻於1930年3月2日，在日本人御用報紙《台灣日日新報》上發表《》（坊間多稱《鴉片有益論》）辯稱鴉片有害亦有利，其中「台灣人之吸食鴉片，為勤勞也，非懶散也。……我先民之得盡力開墾，前茅後勁，再接再厲，以造成今日之基礎者，非受鴉片之效乎？」之說，備受鴉片急禁派台灣仕紳的批評及抵制，被迫遷居中國，病逝上海。

鴉片在歐洲長期被當作傳統藥物使用，在古希臘時代的希波克拉底與蓋倫的著作中，記載了鴉片的療效。

18、19世纪的歐美医学家仍普遍师从古希腊医生的看法，把鸦片当作医治百病的“万灵药”，取代西洋傳統醫學较为野蛮的杯吸法、放血療法和医蛭法。由於當時醫療條件落后，而且對疾病成因亦不太清楚，因此当时医生的目標是抑制病痛，而非治愈疾病。在这种醫治思想下，鸦片的麻醉与镇痛的特性自然大有用武之地。

除了进口鸦片，英国医学协会还设立奖章推动国产鸦片的培育。英国政府一方面把吗啡含量为4%－6%的印度鸦片出口到中国，另一方面又进口吗啡含量高达10%－13%的土耳其鸦片用於本國制药业；英国人一方面視中國人因享乐而吸鸦片是「独特的东方习俗」，另一方面却以治病的名义毫无顾忌地把鸦片酊（Laudanum）灌进自己的身體。“纵观整个19世纪，鸦片在英国、西欧和美国被广泛地应用，就像今天的阿士匹林（Aspirin）或扑热息痛（Paracetamol）一样。在1831－1895年间，英国国内鸦片消费的年平均增长率为2.4%。”。

英国沼泽区的民眾濫用鴉片的情況尤其嚴重，用以减轻农业劳动的单调与繁重，以及沼泽地气候引发的疟疾、热症、风湿、神经痛和肌肉痛。除此以外，當時英國民眾也可輕易地从药剂师、杂货店、书店、甚至流动小贩，用廉價購买由鸦片配制成的「多弗粉」、「哥罗丁」（）之类的专卖药。在「鸦片无害」的假設下，當時的英國國民都將鴉片「上瘾」的副作用，当作是解脱病痛的代价。此外，當時英國市场亦出售含鴉片成份的“婴儿保静剂”，为了减轻育儿的负担，英國贫民窟的母亲、保姆、甚至育婴堂都樂意對孩子喂食，可以想象當時服用「婴儿保静剂」的儿童通常肤色灰白、营养不良，陷於比他们的父母更悲惨的境遇。下流社会的妓女、酒鬼用鸦片鬼混、代替酒精；上流社会的贵族、学者用鸦片享乐、激发灵感；身为英國国王的乔治三世嗜食鸦片，导致疯狂，即位的乔治四世同样具有鸦片瘾。

在维多利亚时代，幾乎每個英國人都在他们生命的某一段时期服用过鸦片，服食鸦片就像喝酒或抽烟一样是生活的一部分，可以想像當時鸦片在英伦三岛的泛濫程度。

即使有因鴉片中毒致命的事例，當時英國也极少有医生愿意作证把死因归於鸦片，因为这会牵涉到他的同行，或者会令鴉片藥制品的銷量減少。医生和药商支持对华鸦片贸易的言论，只不过是他们在对本国同行包庇纵容的延伸。 

有鑑於鴉片在中國的泛濫，英国政府開始立法禁止將鴉片使用於非醫療用途。但直到19世纪末，随著特效新药的发明，以及對人類疾病成因的深入了解，欧美医学界才开始破除对「鸦片治百病」神話的迷信，其應用范围才得到限制。

1907年由神学博士文英兰主持的伦敦禁鸦片大会，所有与会代表均认为英国应将印度与中国间及英帝国其他各地之鸦片贸易马上停止。伍连德在回忆录中写道：“在这会议之前，我不知道英国人民对于政府的鸦片政策是这样地感到可耻。在我的演词中，我报告了海峡殖民地的贩毒情形，并强调英国政府必须想出其他增加税收之方法，不要再从烟田着想。会众报我以热烈的掌声……”

1909年2月，在上海外滩汇中饭店召开，来自中、美、英、法、德、俄、日、意、荷、葡、奥匈帝国、暹罗、波斯此13个国家共41名代表，会议最终通过“九项决议案”。敦促各国政府采取必要之措施管制鸦片的生产和消费，“实开国际协作禁烟之端”。

1911年5月8日，中英再订《禁烟条约》十条及附件十条。

1911年12月1日，上海万国禁烟会13个国家中除了奥匈帝国拒绝参加外，12个国家在海牙召开，1911年1月23日通过《海牙鸦片公约》（INTERNATIONAL OPIUM CONVENTION SIGNED AT THE HAGUE）6章25条。规定熟鸦片、吗啡、海洛因、可卡因及其他衍生物的制造、贩卖、使用限于药用及正当之需。1914年6月25日，《海牙鸦片公约》正式生效。1925年2月19日，国际联盟鸦片咨询委员会在日内瓦召开会议，签署了修订后的《国际鸦片公约》。




</doc>
<doc id="38101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38101" title="革兰氏阴性菌">
革兰氏阴性菌

革兰氏阴性菌（）泛指革兰氏染色反应呈红色的细菌。在革兰氏染色实验中，首先添加了結晶紫，再添入另一种复染染料（通常使用番红），从而将所有的革兰氏阴性菌染成红色或粉色。通过这种测试我们可以区分两种细胞壁结构不同的细菌。革兰氏阳性菌在反应后的除色溶液中将呈现結晶紫的颜色。相較於革蘭氏陽性菌，陰性菌通常會導致人類疾病——例如最具代表性的大腸桿菌。

革兰氏阴性菌细胞壁中肽聚糖含量低，而脂类含量高。当用乙醇处理时，脂类物质溶解，细胞壁通透性增强，使結晶紫极易被乙醇抽出而脱色；再度染上复染液番红的时候，便呈现红色了。

革兰氏阴性菌的病原能力通常与其细胞壁组成相关，更具体而言為其脂多糖层。在人体中，脂多糖可以激发一种先天免疫系統，这种反应的特徵包括细胞素制造和免疫系统活化等。例如红肿就是细胞素产生并释放导致的。因為在革蘭氏陰性菌細胞壁的脂多醣，所以大多數或舊型的抗生素都不能有效抑制此類細菌。

以下为革兰氏阴性菌的特征：




</doc>
<doc id="38105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38105" title="汉文帝">
汉文帝

漢文帝劉恆（），劉邦第四子，母薄姬，漢惠帝之庶弟。西漢第五位皇帝（前180年11月14日-前157年7月6日在位），在位23年，享年46歲。其廟號太宗，正式諡號為「孝文皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢文帝」。葬於霸陵（在今陝西省西安市灞桥区白鹿原东北角）。漢文帝也是《二十四孝》中親嘗湯藥的主角。

漢王四年（前203年）漢王劉邦於成臯召幸薄夫人，有身孕，当年就生下文帝，高祖十一年春（前196年）年八岁封為代王，其為人寬容平和，在政治上保持低調。

呂-{后}-在殺害劉邦愛姬戚夫人和其子趙王劉如意後，提議代王劉恆改封趙王，然而劉恆巧妙地謙讓了，故而才能夠在呂-{后}-專權時期得以保命。

呂后專權，大封呂姓子弟為異姓王，呂產、呂祿等呂姓外戚強勢，高祖长孙齐王刘襄实力强大，率先起兵；陳平、周勃等元老、列侯和宗室劉章等人以計謀騙來呂氏外戚的兵权，夷滅諸呂，也打算把呂氏血緣掃清，要廢除漢後少帝，擁立新皇帝。

琅琊王刘泽等指刘襄的舅舅驷钧为恶人，立刘襄等于复立一个吕氏。因為劉恆時年二十四歲，是劉邦當時現存年紀最長之子，又寬厚孝順，而且劉恆之母薄氏的家族比較不強勢。陳平、周勃等大臣隨即請劉恆入長安即位，劉恆遍問代國眾臣意見，郎中令張武認為此事有詐，中尉宋昌卻覺得此為天賜良機，劉恆只好與母親薄姬商議此事，薄姬也不知如何是好，遣其弟薄昭前往長安與朝廷大臣們協商，在九月的最後一日，劉恆奔赴長安，群臣三呼萬歲，繼天子位，太僕夏侯嬰親自拘捕漢後少帝劉弘，迎接劉恆。大臣們宣稱劉弘、梁王劉泰、淮阳王刘武、恆山王刘朝等非惠帝子，废黜刘弘并将四人杀害。

漢文帝即位後，勵精圖治，興修水利，衣著樸素，廢除肉刑，使漢朝進入強盛安定的時期。當時百姓富裕，天下小康。漢文帝與其子漢景帝統治時期被合稱為文景之治。

汉文帝十年（前170年），汉文帝舅薄昭因故杀死了朝廷使者，被赐自尽。

前157年7月6日（六月己亥），漢文帝崩於長安未央宮。乙巳（7月12日），葬霸陵。

漢文帝與其兒子漢景帝統治時期合稱為文景之治，奉為賢明皇帝的典範。此外，漢文帝在位時，存在諸侯王國勢力過大及匈奴入侵中原等問題。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。对待诸侯王，文帝采取以德服人的态度，小错不纠，在中央弱势的时候成功安抚了各地蠢蠢欲动的诸侯，为后来漢景帝处理七国之乱造就了一批忠心耿耿的诸侯王和大臣。最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王死后将齐国一分为七，既满足了齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得了贤德之名，又消除了最大的一个诸侯国齐国。假如文帝的谨慎稳重的做法被一直持续下去，汉朝也就不会发生后来的七国之乱，诸侯王问题亦有希望能夠和平解决。

文帝與其妻子竇皇后，其子景帝都愛好黃老之術，假托黃帝老子思想，以道家的清靜無為為治世方法，文景兩世與民休息，輕刑罰減賦帑，文帝本身亦恭行仁孝，生活質樸簡約，是中國歷史上少有的賢君之一。 

西漢末年的儒家学者劉向曾經回答漢成帝詢問，評價文帝“本修黄、老之言，不甚好儒术，其治尚清净无为，以故礼乐庠序未修，民俗未能大化，苟温饱完给，所谓治安之国也”、“（訟獄）治理不能過中宗（漢宣帝）之世”、“似不及中宗之世，不可以為昇平”，但认为文帝能礼待劝谏者，“文帝礼言事者，不伤其意，群臣无小大，至卽便从容言，上止辇听之，其言可者称善，不可者喜笑而已”。

道德方面，文帝亦曾經親自為母親薄氏嘗藥，深具孝心，在《二十四孝》裏被排在第二位。





漢文帝重用鄧通，“賞賜通巨萬以十數”，又將蜀地的銅山賜給鄧通，准許他任意鑄銅錢，史稱「鄧氏錢布天下，其富如此」。因为邓通曾經在文帝在位时得罪过太子刘启，所以文帝驾崩之后，即位的汉景帝刘启罢免邓通，并且没收其全部家产，最后邓通因为穷困而饿死在蜀地（传说是雅安）。




</doc>
<doc id="38108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38108" title="國立成功大學醫學院附設醫院">
國立成功大學醫學院附設醫院

國立成功大學醫學院附設醫院，簡稱成大醫院，是中華民國最高層級的「醫學中心」。


2018年9月28日上午8時45分擔任體外循環師的林光宇的主管成大醫院心臟血管外科主任羅傳堯告知他，因影響團隊工作氣氛及士氣，要林光宇在2018年10月7日前將辦公座位辦移到原放置儀器之庫房和要他趕快離職。林光宇認為此事為平日經常刁難他的體外循環師女組長陳彩鳳所安排，於是衝入準備動手術的開刀房內尋仇，林光宇一進入即反手持刀，當著胡祐寧醫師、一名麻醉師、呂姓體外循環技術師、尚未麻醉的病患面前，朝組長陳彩鳳的胸、腹猛刺，在旁的胡祐寧醫師出面搶刀，阻止林光宇繼續行兇而手部受傷，整個過程約一分鐘。

林光宇刺傷陳彩鳳後即快速離去，先回辦公室放回行兇的蝴蝶刀、更換服裝並在臉書發表「終結霸凌」一文，內容為陳綵鳳與廖佳玲（成大醫院放射科醫生為被告休假《107年6月11日加班補休》之職務代理人）的Line對話翻拍照，裡頭陳彩鳳提到「...主任說以後他休假不許任何人當他的職代..」，隨後到附近的第五分局開元派出所投案。

事件發生後成大醫院發佈聲明，澄清無職場霸凌或排班刁難，且指出林光宇在團隊內因為個性關係人緣並不好。台灣護師醫療產業工會隨即發文指出林光宇曾因代班問題遭同事辱罵，工會理事長陳玉鳳也提出一份林光宇與上司因休假問題遭訓斥的錄音檔。此外林光宇的學妹、空手道教練也以實際接觸經驗公開發言反駁，並質疑哪個被職場霸凌者會被認為人緣好，做錯了事應該受到相應的處罰，批評院方不應該跟著潑糞。

2019年3月13日臺南地方法院認為陳彩鳳7處傷口，1處些許傷及肺臟、6處均未傷及臟器，是以傷勢觀之，難認被告出手之力道有使告訴人喪失生命之意；林光宇平日練習合氣道等武術，擁有柔道黑帶2段和空手道黑帶，其手部力道應較一般人強勁有力，陳彩鳳是在毫無警覺、防備之情形下，突然遭受被告持刀攻擊，可得知被告並非施以全力攻擊告訴人，而於攻擊力道是有所控制、節制的，從而認定林光宇應無殺人之犯意。構成醫療法106條第3項對醫療人員施暴、刑法277條第一項傷害罪，且由於林光宇犯罪後即自行前往警局自首，並於偵、審中均坦認本件犯行，犯後態度尚佳，依刑法62條自首減刑後判決有期徒刑1年。

2019年5月22日，公務人員懲戒委員會審酌林光宇在單位內長期受排擠、因單位未排法定職務代理人，造成其事實上有假不能休之窘境，行為前已因壓力過大至精神科就診，依公務員懲戒法懲戒休職6個月。

2019年8月20日，監察院以心臟血管外科未依規定將職場暴力事件通知相關單位、羅姓主任處理同事間衝突方式讓事態更為惡化之疏失，糾正成大醫院。




</doc>
<doc id="38112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38112" title="孙皓">
孙皓

吴末帝孙皓（），字元宗，幼名彭祖，又字皓宗，《三国志》原名为孫晧。為廢太子孫和之子，吳大帝孫權之孫，在位十七年（264年—280年），是三国時期孫吴的第四位，同時也是最後一位皇帝。

吳景帝孙休逝世時，太子非常年幼。因當時吳國處於內憂外患之中，大臣們便合議改立較年長的孫皓即位。孫皓即位後，初期雖然英明施政並多行善舉，在西陵之戰一度挽回吳國的厄運，但中後期實行暴政並過度役使民力，加深了亡國危機。最終，吳國於280年被西晉征服，三國時代也因此終結。

孫皓並無廟號與謚號，後世史書中多將孫皓稱為吳後主、吳末帝，也有用他即位前的封號烏程侯，或是歸晉後的封號歸命侯來指代他。

孫皓出生於赤烏六年（243年），是吳主孫權三子孫和的長子。孫皓的嫡母張妃是張承的女兒，生母何姬是孫和的一名庶妃。在他出生的同一年，孫和被立為太子，直到赤烏十三年（250年）因陷入“二宮之爭”被孫權廢黜，流放到故鄣（今浙江省安吉縣）。太元二年（252年）正月，孫權又將孫和封為南陽王，孫和帶家眷移居封地長沙（郡治今湖南省長沙縣）。不久後，孫權逝世，由十歲的幼子孫亮即位。

孫亮即位後，張妃的舅舅諸葛恪秉持朝政。建興二年（253年），宗室孫峻誅殺諸葛恪後，借故民間有傳言稱諸葛恪想迎孫和即位，而剝奪了孫和的王位，並將孫和流放到新都（治今浙江省淳安縣），隨後賜死，張妃也一同死去。此時的孫皓年僅十二歲，還有三個異母弟弟，何姬為了將孫皓等人撫養長大而保全了性命。太平三年（258年），孫亮被繼承孫峻權力的孫綝廢黜，孫權的六子孫休被立為帝。

孫休即位後，將孫皓封為烏程侯，命孫皓前往封地烏程（今浙江省湖州市）。他的異母弟孫德、孫謙也分別被封為錢塘侯、永安侯。在當烏程侯期間，孫皓與烏程令萬彧相識，彼此交好。永安七年（264年，魏咸熙元年）七月，孫休托孤於丞相濮陽興後逝世。在孫休死後，濮陽興並未遵從他的意愿立太子孫𩅦為帝。當時吳國的盟國蜀漢已經滅亡，交趾一帶又發生了叛亂，大臣們考慮著擁立一位較年長的君主。已升任為左典軍的萬彧便向濮陽興和另一位權臣張布推薦孫皓，稱孫皓英明果斷，有長沙桓王孫策的風範，并且行事遵守法度。濮陽興與張布被萬彧說服，便一起勸朱太后將孫皓迎立為帝。這一年，孫皓23歲。

孫皓即位後，採取了一系列的舉措來鞏固自己的地位。一方面，他大行封賞，將迎立有功的丞相濮陽興，加封侍中，兼領青州牧，左將軍張布升為驃騎將軍，加封侍中，又把吳國宿將施績、丁奉升為左、右大司馬，以拉攏臣子。另一方面，他發放糧食，救濟窮人，從皇宮放出大量侍女讓她們可以婚配，並放歸宮中圈養的一些野獸，以一系列惠民政策來爭取民心。當時人們都把他稱為明主。

但一段時間後，治國有成、志得意滿的孫皓便顯露出魯莽暴躁、驕傲自滿、迷信以及好酒色的一面。此外，他還將景帝孫休的妻子朱太后貶為景皇后，追謚自己的父親孫和為文皇帝，將自己的生母何姬奉為太后，妻子滕氏立為皇后，將孫休的太子及其它三個兒子封為王爵，以加強自己繼位的合法性。當初擁立他的濮陽興、張布對孫皓的轉變感到震驚和失望，結果被萬彧秘密向孫皓揭發，孫皓將兩人處斬，並夷三族。此時，距離兩人迎立孫皓才過了四個月。之後，孫皓扶植外戚，將滕皇后的父親滕牧和何太后的弟弟即自己的舅舅们何洪、何蔣、何植都封為侯。甘露元年（265年，魏咸熙二年，晉泰始元年）七月，孫皓迫使前太后朱氏自殺，又軟禁了孫休的四個兒子，並殺死了其中較年長的兩人。九月，孫皓聽信術士之言（“荊州有王氣，當破揚州”），又為了防禦司馬氏軍事包夾的迫切需要，決定遷都武昌（今湖北省鄂州市）。這一年十二月，繼承司馬昭權力的司馬炎迫使曹魏禪讓，正式建立了晉王朝。

寶鼎元年（266年，晉泰始二年），出使晉國的使臣丁忠回到武昌。孫皓召集群臣宴會，因常侍王蕃酒醉失態而大怒，雖然有滕牧、留平等重臣出面為王蕃求情，但孫皓依然下令將王蕃斬首。孫皓的這一舉動令大臣們感到震驚遺憾，賀邵、陸抗後來在270年代上疏勸諫時，都有舉此事為例來指責孫皓，重臣陸凱（同年任左丞相）更是在上疏中將王蕃比為吳國的關龍逢，隱含有將孫皓比為暴君夏桀之意。當時，晉國因為才吞併蜀地不久，有意與吳國暫時維持和平。但使臣丁忠發現晉國戰備有其漏洞，勸說孫皓攻取弋阳郡（郡治今河南省潢川縣西），遭到時任鎮西大將軍的陸凱堅決反對，孫皓表面上贊同了陸凱的意見，並未出兵，但最後還是與晉國絕交了。八月，孫皓分置左、右丞相，左丞相由陸凱擔任，右丞相則安排自己的親信萬彧擔任。

起初，孫皓遷都武昌後，因土地貧乏，而孫皓施政不當處漸多，所需的供給大多要從長江下游運上來，使江東百姓頗有不滿，兒童再度傳唱孫權定都武昌時的歌謠：「寧飲建業水，不食武昌魚，寧還建業死，不止武昌居」。十月，永安山民施旦聚眾數千人起義，劫持孫皓的異母弟永安侯孫謙後向吳故都建業（今江蘇省南京市）進發，一路上不斷有人加入，到建業城外時已有數萬人之多，但還是被吳將丁固、諸葛靚擊潰，孫謙被救回。孫皓當初聽說施旦謀反的消息後，不僅不擔憂，反倒覺得這是應驗了之前術士說的“荊州有王氣，當破揚州”一事，肯定了自己遷都的決斷，命令數百人到建業城大喊“天子使荊州兵來破揚州賊”，來壓制之前的晦氣。丁固請示皓如何處理孫謙，孫皓下令將孫謙母子一起毒殺，後來他還殺了亡父孙和的嫡子即自己的另一个异母弟孫俊。十二月時，孫皓將都城遷回了建業。

寶鼎二年（267年，晉泰始三年）夏六月，孫皓下令新建更大的宮殿──昭明宮。為了昭明宮的修建，呂秩二千石以下的官吏都被派往山中督伐木料，昭明宮的修建歷時半年，工程耗資巨大，而且耽誤了農時。當時陸凱、華覈等人上疏勸止，孫皓拒絕聽從。

寶鼎三年（268年，晉泰始四年），孫皓開始向晉國發起攻擊。這一年，他親率大軍屯駐東關（今安徽省含山縣西南），令左大司馬施績攻江夏（今湖北省雲夢縣南），右丞相萬彧攻襄陽（今湖北省襄陽市），右大司馬丁奉、右將軍諸葛靚進攻合肥（今安徽省合肥市西），交州刺史劉俊、前部督脩則、將軍顧容等率攻擊投降晉國的交阯（郡治今越南北寧市）叛軍，但都沒有取得成功。北伐大軍被司馬望大軍所拒，兩路主力施績、丁奉分別為晉將胡烈、司馬駿所敗，而南征交阯軍隊更是被晉將楊稷大敗，劉俊、脩則戰死，顧容率殘軍退守合浦（郡治今廣西省合浦縣東北）。

建衡元年（269年，晉泰始五年），孫皓派監軍虞汜、威南將軍薛珝、蒼梧太守陶璜從荊州出發，監軍李勖、督軍徐存從建安海路出發，令兩軍在合浦會合共同剿滅交阯叛軍。此外，還派遣右大司馬丁奉再次北征，攻打谷陽（今安徽省靈壁縣）。但到了建衡二年（270年，晉泰始六年），丁奉部在渦口（今安徽省懷遠縣）一帶被晉將牽弘擊退，李勖部以道路不通為由，殺死向導馮斐後率軍無功而返。孫皓為此大怒，丁奉的向導被處死，李勖更是在被何定揭發後，同徐存被全家誅殺。不久後，何定率領五千人馬到夏口（今湖北省武漢市）打獵，吳宗室前將軍、夏口督孫秀害怕是孫皓令何定來抓自己，提前帶領家送眷數百人投奔晉國。晉武帝拜孫秀為驃騎將軍，儀同三司，封會稽公，禮遇備至。

建衡三年（271年，晉泰始七年）正月，孫皓聽信刁玄增改的讖文（“黃旗紫蓋，見於東南，終有天下者，荊、揚之君！”），認為自己是天命所歸，不顧眾人反對，用車載著自己的母親、妻子、孩子以及後宮上千人，親率大軍從牛渚（今安徽省當塗縣）西進伐晉。晉軍派司馬望率軍駐屯在壽春（今安徽省壽縣）作為防備。結果孫皓的軍隊途中被大雪所阻，士兵忍受天寒地凍的同時還要負責拉孫皓的車隊，都難以忍受這樣的勞苦，軍中漸漸出現倒戈的傳言，因此孫皓只好下令還師。孫皓還師前，右丞相萬彧與右大司馬丁奉、左將軍留平曾私下商議先自行回去，後被孫皓得知，雖然心懷不滿，但介於三人都是老臣並沒有馬上處置。當年，丁奉病逝。翌年，孫皓試圖用毒酒毒死萬彧和留平，二人卻都倖免未死，但不久後，萬彧自殺，留平愁悶而死。
在這兩年間裡，孫吳在軍事上接連取得了重大勝利，使得孫皓的自傲心大幅膨脹。先是在建衡三年（271年，晉泰始七年），南征的薛珝、虞汜、陶璜攻破交阯，擒殺晉軍守將，並收復了九真（郡治今越南清化市）、日南（郡治今越南洞海市南）兩郡，後又平定了扶嚴夷，使持續多年的交阯之亂暫告停歇。接著於鳳凰元年（272年，晉泰始八年）秋八月，陸抗成功討伐了因擔心被孫皓加害而叛投西晉的西陵督步闡，不僅成功收復了戰略要地西陵（今湖北省宜昌市），將步闡等人夷三族，並且擊退了由名將羊祜率領的五萬大軍，圍殲晉將楊肇的三萬援軍。西陵大捷之後，孫皓因為兩年內成功收復失土及大敗西晉，越發自志得意滿，更加相信自己是有上天相助，還召術士尚廣為他占卜看是否能取得天下，占卜的結果顯示他將在庚子年“青蓋入洛陽”。孫皓非常高興，從此專門謀劃統一大業，頻繁派遣軍隊襲擊晉國邊境，但都勞而無功。陸抗上疏反對孫皓的窮兵黷武，希望孫皓看清晉強吳弱的事實，建議“蹔息進取小規，以畜士民之力，觀釁伺隙”，又上疏指出西陵、建平戰略地位的重要，請求加強兩地的兵力。建平太守吾彥也憑借從長江上游漂下的大量木屑，斷定晉國將從巴蜀由水路大舉伐吳，上書孫皓請求加強防備。但孫皓不僅沒有重視這些意見，反而在鳳凰三年（274年，晉泰始十年）陸抗病逝後，將他的兵馬一分為五，交給陸抗的五個兒子分別統領。

軍事上取得耀人成果的同時，吳國內部卻越發不穩定。

自建衡元年（269年，晉泰始五年）左丞相陸凱病逝後，左大司馬施績、右大司馬丁奉、司空孟仁、右丞相萬彧、左將軍留平、太尉范慎、司徒丁固、大司馬陸抗等重臣在六年時間裡先後逝世，吳國有名望的舊臣死亡殆盡。當孫皓忌憚、尊重的重臣都不復存在之後，他的施政也更加殘暴，對於其他忠臣的勸諫也就不再接納容忍。大約從272年開始，他每次召集群臣宴會，都要故意讓每個人都喝得大醉，讓人在邊上專門檢舉他們的過失。甚至剝人臉皮，挖人眼珠。272年後孫皓對勸諫忠臣的容忍度也大幅下降，不惜痛下殺手以杜絕煩人的諫言：大司農樓玄因為多次直諫忤逆孫皓，被流放廣州，服毒而死；中書令賀邵也因直諫而使孫皓痛恨，當賀邵因中風不能說話，被孫皓懷疑是裝病，拷打致死；侍中韋昭因多次堅持己見，被以不聽從詔命為由處死；東觀令華覈多次上書勸諫，結果為了一些小事被免官遣返；豫章太守張俊因為給孫奮的母親掃墓，而被孫皓處以車裂極刑，並夷三族；會稽太守車浚因為開倉賑濟飢民，被懷疑收買人心而處斬；湘東太守張詠因為征稅不足，被孫皓派人斬殺；尚書熊睦對孫皓稍加勸阻，就被孫皓派人用刀環生生打死；甚至連他曾經寵信的何定、陳聲、張俶也被他處決，其中張俶受車裂之刑，陳聲更是被鋸斷頭顱而死。

相比於272年後孫皓殘暴的高壓政策，晉國都督荊州諸軍事的羊祜則對吳國展開懷柔政策。天璽元年（276年，晉泰始十二年），繼孫秀、步闡之後，吳國又一位重要將領——吳國宗室武衛將軍、京下督孫楷叛投晉國，在此前後，平虜將軍孟泰、偏將軍王嗣、威北將軍嚴聰、揚威將軍嚴整、偏將軍朱買、邵凱、夏祥、昭武將軍劉翻、厲武將軍祖始也都紛紛向晉軍投降。但孫皓絲毫沒有感受到危機的來臨。在吳國在接下来的几年裡，各地奉承他的人爭相獻上有吉祥象徵的事物，讓迷信的孫皓始終堅信自己將一統天下。

天紀三年（279年，晉泰始五年），郭馬攻殺廣州督虞授，在廣州發起叛亂。孫皓派遣滕脩、陶濬、陶璜率軍剿滅郭馬叛軍。冬十一月，晉武帝司馬炎依羊祜生前擬制的計劃，令鎮軍將軍司馬伷、安東將軍王渾、建威將軍王戎、平南將軍胡奮、鎮南大將軍杜預、龍驤將軍王濬、巴東監軍唐彬等分六路大舉伐吳。天紀四年（280年，晉泰始六年）正月，杜預、王渾兩軍分別向江陵（今湖北省荊州市）、橫江（今安徽省和縣）進軍，接連進克吳軍要塞。王渾部率先攻克尋陽（今湖北省黃梅縣西南）、賴鄉等城，屯兵橫江，距建業僅百里之遙。二月，在王濬、唐彬部和杜預部、胡奮部、王戎部的攻擊下，荊州的軍事重鎮丹陽（今湖北省秭歸縣）、西陵、荊門（今湖北省宜昌市東南）、夷道（今湖北省宜都市）、樂鄉（今湖北省松滋縣東）、江陵、江安（今湖北省公安縣）、夏口、武昌等先後失守，吳軍僅戰死或投降的都督、監軍就有十四人，牙門將、郡守一級的將領更是有一百二十多人，荊南各郡望風而降。

三月，由丞相張悌率領的吳軍精銳在版橋（今安徽省和縣）被王渾部擊潰，張悌、孫震、沈瑩全部戰死。孫皓自知滅亡在即，在給舅舅何植的信中自責道：“天匪亡吳，孤所招也。瞑目黃壤，當複何顏見四帝乎！”不久後，何植也向王渾軍投降。這時，王濬率水軍從武昌順流而下，直取建業。吳主孫皓派遣張象率水軍一萬餘人前往抵擋，但王濬大軍一到，張象便立即投降。孫皓又另遣陶濬率軍兩萬迎敵，結果士兵全部連夜逃竄。孫皓周圍數百人又請求他殺死寵臣岑昬，他不得以而被迫答應。後來，孫皓聽從光祿勛薛瑩和中書令胡沖的計策，分別遣送使節向王濬、司馬伷、王渾請降，試圖分化晉軍，未能奏效。三月壬寅日（280年5月1日），王濬率大軍進入石頭城，孫皓率太子孫瑾、魯王孫虔等二十一人出降，全家被遣送至洛陽。吳國至此滅亡。晉武帝下詔封孫皓為歸命侯。孫皓決定投降後，為了讓晉軍順利接收各地，廣發勸降書信給臣僚，信中寫道：

五月，孫皓到達洛陽後，得到了晉武帝較為優厚的待遇。後來晉武帝大會群臣時，召孫皓進見，孫皓上前叩首請罪，晉武帝對孫皓說：“朕設此座以待卿久矣。”孫皓回應道：“臣於南方，亦設此座以待陛下。”賈充故意刁難他說：“聞君在南方鑿人目，剝人臉皮，此何等刑也？”孫皓回答說：“人臣有弒其君及姦回不忠者，則加此刑耳。”賈充曾指使手下殺害魏帝曹髦，聽了孫皓的話後羞愧不已，而孫皓本人則面不改色。晉武帝曾与王济下棋，孙皓在旁边，晉武帝对孙皓说：“何以好剥人-{面}-皮？”孙皓回应道：“见无礼于君者则剥之。”王济当时把脚伸到了棋盘下，因而孙皓讥讽王济。晋武帝有一次问孙皓：“闻南人好作《尔汝歌》，颇能为不？”孙皓正饮酒，于是举羽觞吟诵：“昔与汝为邻，今为汝做臣；上汝一杯酒，令汝寿万春！”孙皓直呼晋武帝为汝，晋武帝感到后悔，自讨没趣。太康四年十二月（284年初），孫皓在洛陽逝世，享年四十二歲，葬於河南縣界。

孫皓是中國歷史上有名的暴君，生性多疑且殘暴，設立諸多酷刑。他曾殺死或流放多名重要宗室，如殺害再从兄弟孫奉，流放从兄弟孙基、孙壹，誅殺五叔孫奮及其五子，殺死異母弟孫謙、孫俊等。對大臣，他也常常施以重刑，僅丞相一級的官員為例：除張悌在亡國之際戰死外，濮陽興被流放處死，夷三族，萬彧被譴自殺，全家遭流放；陸凱死後數年，全家被處以流放。。此外，孙皓非常迷信，常憑借運曆、望氣、卜筮、讖緯之類的原因來決定如遷都、用兵、皇后廢立等重大事件，並因此一直堅信自己將統一天下。

孫皓富有才氣，能吟詩，並有一定書法造詣。他曾在宴會上應晉武帝之邀，當場作《爾汝歌》一首：“昔與汝為鄰，今與汝為臣。上汝一杯酒，令汝壽萬春。”


同絕大多數亡國之君一樣，對孫皓的評價以負面評價為主。從孫皓受到的各種評價來看，他是一個典型的暴君形象，吳國重臣陸凱、陸抗在給孫皓的上疏中，曾多次暗示他堪比夏桀、商紂。曾擔任吳國光祿勛的薛瑩稱在孫皓當政時“昵近小人，刑罰妄加，大臣大將無所親信，人人憂恐，各不自安”。而孫皓被晉軍俘虜後，也批判自己“虐毒横流，忠顺被害。闇昧不觉，寻其壅蔽”，要求未降的吳軍儘快投降。此外，有些吳國人士曾對孫皓做出正面評價，如吳將吾彥在歸降西晉之後，在晉武帝面前力讚孫皓的英明：「吳主英俊，宰輔賢明」；而孫皓早期的好友萬彧也稱讚孫皓好學不倦、英明果斷，有孫策的風範。

在敵國眼中，272年後孫皓因殘暴所導致的吳國內部不安，已經促成了進攻吳國的最佳時機，晉臣張華曾對晉武帝說：“吳主荒淫驕虐，誅殺賢能，當今討之，可不勞而定”。晉將羊祜更是在上疏中稱：“孫皓暴虐已甚，於今可不戰而克。若皓不幸而沒，吳人更立令主，雖有百萬之眾，長江未可窺也，將為後患矣！”認為如果孫皓死掉，伐吳的難度將會大大增加。晉代史臣陳壽、孫盛在批評孫皓的暴虐以外，還指責晉武帝對孫皓的處置太過寬厚，認為像孫皓這樣的“肆行殘暴，忠諫者誅，讒諛者進，虐用其民，窮淫極侈”的禍國殃民之君，“梟首素旗，猶不足以謝冤魂”，“宜腰首分離，以謝百姓”。

同時，關於孫皓也有一些其它方面的評價，如晉臣秦秀在為滅吳的王濬請功時，曾言及孫皓對晉國用兵給晉國帶來的心理威脅，稱“以孫皓之虛名，足以驚動諸夏，每一小出，雖聖心知其垂亡，然中國輒懷惶怖。”後世的李世民則從另一個角度出發，將孫皓前期“權施恩惠之風”與王莽稱帝前“偽行仁義之道”相提並論，認為兩人的失敗就在於“有始無終”，以此得出二人都迅速覆亡的結論。唐代的朱敬則在批評孫皓的同時，還對他的權謀和才華予以一定程度的肯定。孫皓的書跡流傳到唐代，庾肩吾在他所著《書品》中则把孙皓评为「中中」，与曹操杜预并列，称“魏帝（曹操）筆墨雄贍、呉主（孫皓）體裁綿密”，書法家韋續则把他的行隸，評為「下中」品。


陳壽著、裴松之注



</doc>
<doc id="38117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38117" title="霍国">
霍国

霍国是中國西周至春秋时期的一個諸侯国家，位于现代的山西霍州一带，周武王時，封叔處於霍，是為霍叔，此即霍國之始，管蔡之亂後，霍叔被廢為平民，但霍國仍被保留下來由霍叔之子繼位，一直到春秋時代，前661年被晋国所灭。晋献公因畏惧霍太山神，而让霍公求复国。但最迟前622年，霍国仍然被晋国彻底灭亡。



</doc>
<doc id="38118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38118" title="魏國 (西周至春秋)">
魏國 (西周至春秋)

魏国，是西周初年周成王分封的姬姓伯爵诸侯国，册封地于今山西芮城县北，国君为姬姓魏氏。公元前661年（晋献公十六年），魏国被晋献公攻灭，封给毕国後裔毕万。

魏国最初国土为现在山西芮城县和陕西大荔县一带。魏国原为商朝时的芮国，西周分封时改为“魏”、“芮”二国。“魏”是“大”的意思（《史记》：“魏，大名也。”服虔：“魏，喻巍巍高大也。”）。《诗经·魏风》之“魏”，既是指此魏国。在晋献公的时候晋国曾经有过一次规模比较大的兼并战。周惠王十七年（前661年），魏国为晋国灭亡。晋献公灭魏后，以魏地赐给毕万作为采邑，于是毕万就改氏为魏，是晋国魏氏的由来。毕万之孙魏犨因跟随公子重耳流亡有功，被封为大夫，称魏武子。前445年的三家分晋事件中，魏氏自立为诸侯，建立魏国。



</doc>
<doc id="38121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38121" title="台灣吾黨">
台灣吾黨

台灣吾黨，是中華民國的一個政黨，2001年9月21日成立，成立時黨主席是魏吉助，曾有一席立委，在第五屆立法院與其他無黨立委結成無黨聯盟黨團。

該黨由已退出國民黨的立委黃明和，原住民立委瓦歷斯·貝林以及高雄縣議員黃萬全、民眾日報魏吉助、俊國建設陳一平等人積極籌組成立，是2000年中華民國政黨輪替之後，眾多新成立的政黨之一。2001年9月21日成立，旋投入2001年底的第5屆立法委員選舉，於臺中市、臺南市與原住民選區各提一席，當選一席原住民立委瓦歷斯·貝林，總得票率2.6%，是該屆選舉第六大政黨。

瓦歷斯·貝林連任立委後，在立法院與其他第三勢力合作，成立無黨聯盟黨團，該黨團在2004年中登記成立為無黨團結聯盟，投入第6屆立法委員選舉。

台灣吾黨發起人魏吉助於2011年過世。

2020年4月29日，內政部公告因未依《政黨法》補正完成，廢止台灣吾黨的備案。


</doc>
<doc id="38123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38123" title="马里安·雷耶夫斯基">
马里安·雷耶夫斯基

马里安·亚当·雷耶夫斯基（，），波兰数学家和密码学家，20世纪30年代领导波兰密码学家率先对德国使用的密码进行了系统性的研究和破译。在破译过程中，雷耶夫斯基首次将严格的数学化方法应用到密码破译领域，这在密码学的历史上是一个重要成就。雷耶夫斯基等人在二战期间破译了大量来自德国的信息，他们的工作成为整个二战期间盟国破译德军密码的基础。雷耶夫斯基与波兰数学家杰尔兹·罗佐基和亨里克·佐加尔斯基并称为密码研究领域的“波兰三杰”。

1905年，雷耶夫斯基出生于波兰中北部的比得哥什。他曾是波兹南大学的研究生和波兰军事情报机构的成员，曾经在德国-{zh-hans:哥廷根大学;zh-hant:格丁根大学}-作为进修生学习统计学，回到波兰后加入波兰军情局密码处（），不久之後被要求分析德国军方刚投入使用不久的新密码系统——。

在进行这项工作期间，他从根本上发展了密码分析学。在此之前，密码分析方法主要利用自然语言中的模式与统计特性，例如字母的频率分析。然而雷耶夫斯基在对密码的攻击中第一次应用了纯数学的方法。他不仅推演出了德意志國防軍使用的的转子配线（与和其最接近的商业型变种——D型的不同），还给出了破译这种密码的可行方法并被投入使用，在同样在密码处工作的波兹南大学研究生罗佐基和佐加尔斯基以及密码处全体职员的协助下，在1930年代初期，他们设计并制造了Enigma的可用复制品。1933年1月到1939年9月期间，雷耶夫斯基等人破译了将近十万条来自德方的消息，令波兰掌握了大量德国的机密情报。

这个小组还设计了帮助密码分析工作的机器，最初是所谓的「记转器」，然后是名为“炸弹”的密码分析仪器——「Bomba」。“炸弹”最初由六台以为基础改装的机器辅以其他一些设备组成，能够通过暴力搜索的方法机械验证出上所有转子的组合，在两个小时内找出密钥。后来英国设计建造的「Bombes」和美国设计建造的「Bombs」同属此类机器。

1938年9月，德国军队对进行了修改，导致破译的难度大大增加。此时德国进攻波兰的意图越来越明显，而波兰在人力、物力方面资源不足，为了在波兰遭到入侵后盟国能够继续对德国密码进行研究和破译，波兰在1939年7月25日在华沙召开的一次会议上将雷耶夫斯基等人在破译密码上取得突破的细节告知英国和法国的情报机构。
波兰被侵占后，雷耶夫斯基等人破译密码的技术资料被带往英国和法国，英国密码局（40局）在英国白金汉郡的布莱切利园（）秘密设立了政府密码学校（），用于破译截获的德国电报。在他们以及后来加入的美国情报人员的努力下，盟国方面不仅成功地破译德国陆军的通讯，还破译了德国空军、纳粹党秘密警察和更加难以破译的德国海军的通讯，而这些工作相当一部分是以雷耶夫斯基等人的工作为基础的。人们有理由认为，雷耶夫斯基在30年代初对于密码分析的概念突破，是由个人做出的对盟军赢得二次大战的最大的贡献。

而雷耶夫斯基在1939年9月1日德军入侵波兰后与罗佐基和佐加尔斯基带着他们的机器一同逃往罗马尼亚，而后穿越南斯拉夫和意大利的边界到达法国巴黎。在那里他们成立了Z小组，在法国维希的情报站继续进行破译和改进 “炸弹”的工作达两年之久。这期间，他们破译了九千余条德军情报，直接或间接导致了德军在南斯拉夫、希腊和苏联的惨败，有力地支持了盟军在北非开辟战场的作战计划。

1942年1月9日，罗佐基在从阿尔及利亚返回法国的途中因轮船事故遇难。而在德国入侵法国后，Z小组的处境越来越危险，他们决定逃离。1942年11月9日，也就是盟军登陆北非的次日，雷耶夫斯基和佐加尔斯基开始继续流亡。1943年1月29日，他们在比利牛斯山脉试图穿越法国-西班牙边境时被西班牙安全警察逮捕，投入难民营，难民营的生活令雷耶夫斯基患上了风湿病。在那里他们始终没有向其他人透露真实身份。同年5月，他们被释放，前往直布罗陀，随后乘船到达英国。英国方面知道他们在破译领域作出的巨大贡献，却有意将他们排除在外，他们只是从事德军另外一种密码SS码的分析工作。

二战结束后，1946年，雷耶夫斯基返回波兰与妻子和两个孩子团聚。回国后他在波兹南大学担任行政工作（一说他在波兰的一家工厂担任普通的会计工作），并且对他自己在战前和战时所作的工作保持沉默。1967年退休。

1980年2月13日，雷耶夫斯基因为遭受心脏病在华沙去世，享年75岁。他被安葬在波兰的Powazki军事公墓，以军事荣誉埋葬。

20世纪70年代，英国政府将二战期间的密码破译工作解密。1974年，曾经在布莱切利园工作过的温特伯坦姆（）上校写的《超级机密》()一书出版，二战期间默默工作过的密码分析专家开始被公众广泛所知，直到这时，年近七旬的雷耶夫斯基才第一次得知他本人对的攻击方法是二战期间盟军破译德军Enigma的基石。

雷耶夫斯基在二战时密码分析中所扮演的角色以及贡献在很长一段时间内不为人们所知，这导致了至少有一本畅销书（）不仅没有给他带来与其贡献相当的荣誉（这本书重述了从运输卡车上偷到机的各种不同版本的传说），甚至反而连他的姓名和性别都被搞错（书中称其为「玛丽安·雷夫耶斯基小姐」（）。）在破译的过程中，雷耶夫斯基写过关于他的工作的一本书和两篇论文，然而这本书在他生前并未出版。波兰数学会曾经给他颁发过一枚特别奖章。

2000年7月17日，波兰政府向雷耶夫斯基、罗佐基和佐加尔斯基追授波兰最高勋章。2001年4月21日，雷耶夫斯基、罗佐基和佐加尔斯基纪念基金在波兰华沙设立，基金会在华沙和伦敦设置了纪念波兰数学家的铭牌。



</doc>
<doc id="38126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38126" title="杨朱">
杨朱

楊朱（），或作陽朱，是中國春秋戰國時期的一名道家的激進思想家，或說字子居或子取，魏國人，一说秦國人，生平已不可考。有-{云}-他是老子弟子。《列子》也記下他弟弟名為「楊布」。

在先秦各家的著述如《孟子》、《荀子》、《莊子》、《韓非子》、《呂氏春秋》等，他的名字曾多次出現。他的行蹤多在魯、宋、梁一帶。據《莊子》記載，他曾經見過老子。其活動的年代，比墨子稍後，而又早於孟子。楊朱學說在當時相當著名，但早已散佚不存，散見於《孟子》、《列子》、《庄子》、《吕氏春秋》、《韩非子》、《淮南子》等书中。如《列子·楊朱》篇云：楊朱曰：「伯成子高不以一毫利物，舍國而隱耕。大禹不以一身自利，一體偏枯。古之人損一毫利天下不與也，悉天下奉一身不取也。人人不損一毫，人人不利天下，天下治矣。」

楊朱學說屬道家的激進派，《孟子·滕文公》篇云：「楊朱、墨翟之言盈天下，天下之言，不歸楊，即歸墨。」可知春秋之世，楊朱之學與墨家齊驅，並屬先秦流行天下的學說。孟子说墨翟、楊朱「无父无君，是禽兽也」，是憤怒之詞，感性的攻訐大过于理性分析。但孟子也說，「逃墨必歸於楊，逃楊必歸於儒」，簡稱「逃墨歸楊，逃楊歸儒」，所以許多後人詮釋，孟子認為「楊近墨遠」，楊朱思想較接近於儒家思想。

《吕氏春秋》中的《重己》、《贵生》、《本性》、《情欲》、《尽数》等篇都受到了杨朱学派的影响，探讨了爱己、利己中的智慧与包含的“道”。

許多人認為楊朱曾和老子會面，曾受到老子思想的影響。後來，有感於動亂的環境，困惱於越來越大的社會壓力，於是棄老子學說中的部份內容，朝著「養生」、「存性」的方向不斷深化，發展成以「為我」為中心的思想體系。楊朱的思想在戰國初年一度風行，與儒、墨兩家形成鼎足而三的形勢。


</doc>
<doc id="38130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38130" title="杨朱学说">
杨朱学说

杨朱学说是指春秋戰國時代，以杨朱為代表的学说。

楊朱思想為道家的激進派，主張是「貴己」、「為我」。所謂「貴己」，是說「全性保真，不以物累形」，即順乎人類自然本性；「為我」則指行為應以個人出發，也就是主要是在提倡个人主义。他突破老子的清心寡欲，主張放縱自我、享受快樂，他反對墨家的兼愛及儒家倫理主張，認為治國的大前提是既不損己為人，亦不損人為己。

楊朱發表其思想時，各國諸侯為擴充王國領土而發動戰爭、驅策庶民以保王族利益，他認為這有違人性，非治天下之道。他說：「人人不損一毫，人人不利天下，天下治也。」

楊朱的貴己說，以明顯的自我中心主義，主張追求個人獨立，衝擊當時的君權思想，实则是墨子功利主义、利他主义思想之外的又一反對专制獨裁学说，故孟子常把两者相提并论，称杨朱是「拔一毛以利天下而不為」，因而衍生出「一毛不拔」的成語。但孟子也說，「逃墨必歸於楊，逃楊必歸於儒」，簡稱「逃墨歸楊，逃楊歸儒」，所以許多後人詮釋，孟子認為「楊近墨遠」，楊朱思想較接近於儒家思想。


</doc>
<doc id="38134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38134" title="高田裕三">
高田裕三

高田裕三（），本名高田裕次。日本著名漫畫家，東京都江戶川区出身，明治大学文學部中途休學。

1987年在《Young Magazine 海盗版》開始連載《3×3 EYES》而廣受好評，整部作品共40集完結，已創下單行本銷量超過3300萬冊的佳績。

其主要著名作品有《3×3 EYES》、《萬能文化貓娘》、《碧奇魂》等。




























</doc>
<doc id="38137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38137" title="浐河">
浐河

浐河是中国陕西省境内的一条河流，是灞河的一条支流。它发源于秦岭终南山东部，向北在西安市境内流入灞河。前临浐河，背依白鹿原，是建在新时器时代的半坡人遗址上的半坡博物馆。

浐河是所谓的“八水绕长安”八水之一。


</doc>
<doc id="38143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38143" title="法学家">
法学家

法学家是研究法学的人。这些人可能是大学教授、法官、律师，也可能从事其它职业。在历史上，相当多的法学家同时也是哲学家、社会学家、政治学家或者历史学家。

（以上按时间排列）

（另可參見聯合國國際法律機構之華人官員）

参看：法学家列表


</doc>
<doc id="38151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38151" title="PS">
PS

PS、Ps或ps可以指：







</doc>
<doc id="38156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38156" title="航空母舰">
航空母舰

航空母艦（常簡稱為航-{}-母、航-{}-艦、空-{}-母，美規常用代號為CV+其他字母以分類）是一種以搭載艦載機為主要武器的军舰，艦體通常擁有供飞机起降的巨大甲板和座落於左右其中一側的艦島。航艦是航空母艦戰鬥群的核心，艦隊中的其它船隻提供其保護和供給，而航母則提供空中支援和遠程打擊能力。航空母艦是目前最大的武器系统平台，发展至今已是現代蓝水海军不可或缺的武器，也是海戰最重要的作戰艦艇之一。

航空母艦起源於第一次世界大战期間飛機作戰能力實用化後的影響，在各國航空技術進步、進而使陸基飛機有能力攻擊地面目標的同時，海軍亦用飛機來進行偵查與攻擊敵軍偵察機，因此出現了專門供水上飛機整備與其他雙翼機起飛的水上飛機母艦。一戰後，各大海軍強國主要仍維持著崇尚排水量大、裝載大口徑艦砲軍艦的大艦巨砲主義，但即使如此還是有不少軍事理論家提倡將飛機用於攻擊軍艦的作法，因此研製出多種形式的航空母艦、奠定未來海空兵力的發展。第二次世界大战爆發後，航艦的重要性日益浮現，而在珍珠港事件以及馬來亞海戰的結果中顯示，大型軍艦在飛機的空中攻擊下十分脆弱，大艦巨砲主義也因此走向終結，到了戰爭後期各國不但趕緊將許多艦船改裝成臨時航母之外，還出現了如菲律賓海海戰此類的航艦大戰。

二戰結束後，航空母艦的地位一度因為核武器的出現而產生爭議與討論，特別是在受到核武器攻擊下的生存能力，但到了朝鲜战争後又恢復了其重要性，世界形成以美國為首的航艦武力對抗苏联水面艦艇部隊的格局，航空母艦更是參與了世界各地的局部衝突與代理戰爭。冷戰結束後，世界各國軍備緊縮，目前僅美國、中國、英國、法國、俄罗斯、印度、意大利、泰國擁有或計划建造航空母艦，由於其造價與維護費用巨大，擁有航空母艦也是國力強大的表現，在這方面美國海軍即擁有世界上全部已服役航母總數的一半，其相關科技也是世界領先。
航空母艦的歷史與飛機歷史近乎相同地悠久，在萊特兄弟於1903年發明飛機後短短7年，法國人亨利·法布爾製造出了世界上第一種水上飛機，令飛機的起降範圍自陸地延伸至海上。1910年11月14日，美國飛行員於停泊在港內的的木質甲板上駕駛，成功離艦起飛，並在两个月后的1911年1月18日，成功降落到上，創下人類首次於軍艦上起降飛機的紀錄。各國對未來空中力量抱有遠見眼光的人士以各種方式促使軍方建立海軍航空兵，如美國的格倫·柯蒂斯，該人甚至進行了一場公開試驗，親自駕駛飛機投擲武器攻擊港內停泊的靶船。然而，受限於當時各國海軍的建造配有大口徑火砲軍艦「無畏艦」的軍備競賽，建設海軍航空兵仍算是非常前衛的思想。雖然如此，水上飛機的發明仍受到各國海軍的矚目，其中尤其是英國，建造了第一種專門整備水上飛機的艦船—「」水上飛機母艦，並在1912年5月成立了世界上第一支海軍航空兵，日本、意大利、德國、俄國也隨之跟進發展水上飛機母艦。水上飛機為航空母艦的濫觴，在其誕生後不久，世界即發生了第一次世界大戰，英國是唯一將其使用於海上作戰的國家，並在傳統大規模戰艦決戰的日德蘭海戰後，提出水上偵察機有助戰局發展的意見，並要搭配保護它的戰鬥機，因此，不能再只使用沒有飛行甲板、無法供戰鬥機起飛的水上飛機母艦，必須重新設計另一種新軍艦，這即是後來的航空母艦。1918年7月，英国海军实施了，7架战机从上起飞破坏了德国位于岑讷的空军基地并摧毁了德国2艘齐柏林飞艇。

英國當時的海軍總司令戴维·贝蒂下令將「」加裝大型飛行甲板、改裝成航空母艦，並做了一系列的試驗。暴怒號的外型猶如巡洋艦與航空母艦的結合體（類似原始的航空巡洋艦），前方多座艦砲砲塔，後方則是長直的甲板，艦載機起飛並不成問題，但降落時會受到上層建築氣流影響而十分危險。為了解決此一問題，原先另一艘要建造為航空母艦的遠洋郵輪「羅索伯爵號」（Conte Rosso）被下令改裝去除掉所有上層建築，變成「全通式」甲板，而後被命名為「百眼巨人號」。1923年，英國建造了「竞技神号」，其為第一艘專為航空母艦來設計的船艦，擁有許多現代航艦的特點：全通式甲板、封閉式艦首以及位於右舷的島式上層建築。在此時期，世界另一邊的日本與美國也擁有了航空母艦，前者的第一艘航艦—鳳翔號，是世界上第一艘服役、專為航空母艦來設計的船艦（原因是竞技神号工程進度緩慢，導致較晚開工建造的鳳翔號較早下水完成）；後者的第一艘航艦則是由「朱比特號」運煤船改裝而成，被命名為「蘭利號」，同樣擁有全通式甲板。美國海軍在蘭利號上發展許多新技術，如彈射器、降落指揮官制度、阻攔網等皆是。各國摸索出航空母艦的基本形式後，於1936年《華盛頓海軍條約》期滿失效之際，海軍列強又展開了新一輪軍備競賽，英、美、日三國接連建造了一系列的主力航艦—艦隊航空母艦。在艦載機技術上，日本與美國發展蓬勃，反而英國因為軍種惡性競爭（海軍航空兵的飛機與飛行員皆由英國皇家空軍所提供）而發展遲緩，為三者中最落後者。歐洲其他大國，如義大利、蘇聯受限於海軍思想的不同而未有發展航艦，前者憑藉其地中海位置的優勢而認為沒有必要特地建造海上的移動機場，後者則因為其內戰結束不久、海軍力量不強而將其作戰範圍設限於近海；至於法國的海軍航空兵發展遲緩，仍以戰艦和戰鬥巡洋艦為海軍主力，僅改裝一艘改裝自戰艦的「貝亞恩號」航空母艦，額外的造艦計畫而後中斷。

第二次世界大戰期間，在歐洲方面一共有4個國家分別興建，操作或者是企圖改裝為航艦：德國、法國、意大利和英國。其中只有英國具有較大規模的航艦艦隊與實際戰果。

1935年，希特勒宣布德國將會興建航空母艦以增強德國海軍的實力，隔年兩艘航艦的龍骨在造船廠安置。在1938年公開的造艦計畫—Z計畫中，德國海軍預計在1945年以前興建4艘航空母艦，但是1939年時將數量減為兩艘。1939年9月，第二次世界大戰爆發，德國迅速地打敗了波蘭與法國，但是戰爭開始之後資源需求龐大，而德國在戰前就已經面臨資源缺乏的狀況，使得德軍的航艦計畫遂而推延。面對久戰不下的英國，德國改採取潛艇攻擊英國海上貿易線，封鎖其戰爭物資。戰爭初期英國商船隊損失慘重，在義大利參戰後，英軍航艦兵力也隨之分散到地中海與大西洋。經過幾度挫折後，英國海軍的航空母艦逐漸凸顯其作用，在1940年11月突襲義大利塔蘭托港、1941年5月圍攻德國戰艦俾斯麥號和1942年8月援救馬爾他島的「」中均有傑出的表現，其中尤以塔蘭托的作戰中，英軍憑著20多架魚雷機突襲，即獲得三艘義大利戰艦喪失作戰能力的巨大成果。歐洲戰場中，由於僅有英國海軍擁有強大的航艦兵力，故航艦涉入的海戰主要是德意兩國的岸基飛機與其交手。到二戰中期時，英美兩國大量建造了成本低廉的「護航航空母艦」以及「商船航空母艦」，以其搭載少量飛機即可達到威脅德軍潛艇之效，最終令盟軍於大西洋的潛艇戰中獲得了勝利。法國的貝亞恩號於大戰期間則都是在半封存的狀態下，1944年美國將這艘船運回美國本土再度改裝，這一次則是改為一艘運輸艦，完成之後交給法國操作。
在地球的另一邊，太平洋則出現了海軍史上最激烈的海空大戰，交手的美軍與日軍皆擁有強大的航艦艦隊。1941年，日本帝國決定與英美荷三國開戰。鑑於塔蘭托的例子，日本帝國海軍設計了偷襲美國珍珠港的行動，這是首次大規模集中使用航艦武力的作戰，於1941年12月7日實施。日軍共將派出6艘航艦、353架艦載機對港內的美軍艦隊施行轟炸，最終美軍太平洋艦隊有18艘水面艦艇受到攻擊而重創或者是損失，其中兩艘戰艦受損過重沉沒或者是無法修復。雖然日本海軍航空兵在本次行動中表現了近乎完美的對艦攻擊，但由於美軍港內並未停泊航艦，使得日軍雖然達成牽制美國太平洋艦隊的目標，但是未能重創其海軍航空兵力，實際上僅是終結了各國海軍一度崇尚的大艦巨砲主義，往後航空母艦將取代戰艦成為海戰中決定勝負的關鍵。在1942年初的日軍接連攻勢中，航空母艦與飛機展現了強大的對艦打擊能力。馬來亞海戰中，英國兩艘戰艦與戰鬥巡洋艦在缺乏空中武力保護的情況下出航，立刻被日軍88架陸基飛機擊沉，後者僅損失6架飛機；印度洋空襲行動中，日軍再度集中航艦對英軍駐於錫蘭港內的艦隊施以空襲，將英國海軍戰力暫時性地自太平洋驅逐。
不久，美軍憑藉航空母艦逐漸扭轉了日美兩國的海軍情勢。

1942年5月，發生了首次航空母艦間的戰鬥—珊瑚海海戰，雙方的船艦皆在彼此艦員視距外，全憑艦載機進行攻擊與防禦；同年6月，中太平洋爆發的中途島海戰是航艦間首度的大規模會戰，由於此時期的日本航艦當時正在進行彈藥掛載作業，同時損害管制能力不足，因此大部分參與此戰役的日軍航母在美軍轟炸機突襲之下被一舉擊沉。此後，日軍於太平洋發動攻勢的能力即大為減弱。1942年8月，日本再於南太平洋損失大量海軍飛行員，美軍在此期間爭取到其將全國工業能力投入戰爭生產的時間，一批批新式航艦下水服役、大量訓練完的飛行員進入前線服役，而日軍在人員與航艦的損失均大於補充。最後，1944年6月與10月的菲律賓海海戰、雷伊泰灣海戰更是將日軍航艦與飛行員消耗殆盡，除了自殺式飛機外，沒有方法阻擋美國海軍向其本土進逼，美國航艦戰鬥群發揮了摧毀敵人海軍以及封鎖海上通商線的強大能力，進而促使日本最後的投降。

二次大戰航艦使用方式蓬勃發展，在起降、傷害管制和攻擊方式方面皆有極大的突破，並於實戰中充分獲得使用之經驗。

二次大戰後，各國海軍皆無實力可挑戰美國海軍的航艦部隊，當時其數量即為全世界其他国家航艦總和之數倍，相關科技與使用經驗也最為豐富。軸心國戰敗與核武器的出現而促使美國將大量航艦封存，其中不乏為新造艦隻。當時不僅美國、世界也流傳核武器改變海軍本質的觀點，認為戰爭將決勝於空軍轟炸機投擲的核武器，大量成本所建立的航艦部隊將會瞬間被消滅。除了核武器外，噴射飛機開始普及，令艦載機體積與重量大幅增加，因此美國開始著手設計巨型的航空母艦，為日後「超級航空母艦」標準之前身。在此時期，受到了核武優勢論的影響，美國海軍計劃運用大型航母上的艦載轟炸機來投射核武，最終研製出了航艦「美國號」，然而新成立的美國空軍亦堅持戰略轟炸機的決定性，最終在會議中航艦方辯論失敗，美國號計畫也流產。

雖然二戰後航空母艦的地位一度降到了最低點，但隨後於1950年6月爆發的韓戰，大量的噴射艦載機以其為基地投入戰爭，令航母的重要性又受到了重新的評價，也讓直升機有了新的發揮空間。這個時期，英國研製出諸多航空母艦設計新技術——、蒸氣彈射器與斜角飛行甲板，成為日後大型航艦的典範，美國海軍也結合上述技術特徵建造了福萊斯特級航空母艦。此外，隨著鸚鵡螺號核動力潛艇的核動力軍艦試驗的成功，美國海軍也開始於航艦上使用核動力，第一艘核動力航艦「企業號」便於1960年下水服役。60年代初期，美國服役了第一批弹道导弹潜艇，美國海軍不需要航艦繼續維持對預先設定的目標進行核子武器的攻擊計畫，因此在1976年不再將航艦列入《》中，而是擔任核打擊任務的預備部隊。同時美軍也為了因應蘇軍潛艇的威脅，將大批的舊式艾塞克斯級改裝為「反潛航空母艦」。隨著世界核技術的進步，核能艦艇的建造成本逐年下降，經過慎重考慮後，美國自1975年起開始建造新設計的「尼米茲級」航母，以替換大量舊式航母；隨後30年，各艘尼米茲級航母接連完工服役。儘管每一艘尼米茲級與前一艘相比都有所改良，但基本設計始終不變。

美國以外的航艦擁有國——英國與法國，由於經歷二戰和殖民地紛紛獨立而國力大減。英國將航艦大量賣給其他中小型國家，這些舊式航艦本身於二戰期間趕著建造，其設計到了1950年代早已無法應付噴射艦載機的需求，很快就從他國中退役。由於國防預算不斷地縮減，英國甚至一度想完全放棄建造航空母艦，只有為因應蘇聯潛艇威脅與護航所需而建造了三艘輕型的「無敵級」航空母艦。無敵級其採用新式的「滑跳甲板」技術，並搭載垂直/短程起降戰鬥機與直升機作為主要戰力，在1982年與阿根廷所爆發的福克蘭群島戰爭中，儘管無敵級因為沒有搭載預警機而造成英軍船艦的損失，還是證明了其存在價值，在阿根廷空軍戰機作戰半徑的邊緣，為整個艦隊提供部分保護。無敵級日後影響了其他中小型、資源與成本較少的國家來發展類似的輕型航艦，包括義大利、西班牙與泰國，同樣建造了設有滑跳式甲板，也以直升機和垂直/短程起降機為艦載機的航艦。法國則在二戰後從英國與美國租借輕型航艦，將其投入於法越战争中，而後於1950年代研製了兩艘「克里蒙梭級」中型航艦。

至於美國於冷戰的主要競爭對手——蘇聯的航艦發展之路較為複雜。蘇聯領導人尼基塔·赫魯雪夫執著於飛彈與核子武器，對航艦抱持鄙夷態度並抵制其發展，一直到美軍將核打擊任務交付潛艇後，才發展艦載反潛直升機的軍艦。到了1964年古巴飛彈危機後，赫魯雪夫才真正正視航艦的價值，結合先前海軍內部暗中研究出的設計，建造了「基輔級」航空母艦。基輔級除了搭載垂直起降戰機與反潛直升機外，本身還有強大的對空、對潛、對艦武裝，但與西方國家的航艦相比，也只能說是重型载机巡洋舰。蘇聯較為正規的航艦一直到1991年才出現，是為「庫茲涅佐夫級」，採用大型滑跳式甲板，仍保有許多飛彈武器，與西方設計思維有所不同。

冷戰期間航空母艦主要參與了世界各地的軍事行動與代理戰爭，包括韓戰、第二次中東戰爭、越戰、黎巴嫩內戰、第三次印巴戰爭、福克蘭島戰爭、波斯灣戰爭等等，皆展現了其強大的遠洋作戰能力。

進入二十一世紀後，現今世界上擁有航艦的國家包括美國、中國、英國、法國、俄羅斯、印度、義大利、泰國。

美洲方面，現今世界上航艦數目一半隸屬美國海軍，該國所擁有的航空母艦已全數核動力化，分成11個航空母艦戰鬥群部署於世界各地區，美國目前正建造新型的「福特級」以汰换「尼米兹級」。巴西是拉丁美洲地區最後一個擁有航艦的國家，由前法國克里蒙梭級福熙號改裝而來的「聖保羅號」已于2017年退役。

歐洲方面，英國在三艘無敵級航空母艦退役後，建造了兩艘同樣採用短距垂直起降的「伊莉莎白女王級航空母艦」。法國目前擁有全歐洲唯一的核動力航空母艦「戴高樂號」，並採用蒸氣彈射技術，為艦體構造最接近美軍者，法國目前正在設計新航艦，以取代未来退役的戴高樂號。俄羅斯儘管繼承了蘇聯過去龐大的軍事力量，但已無力維持以往五艘航艦的能力，四艘基輔級相繼被售賣，建造中的「烏里揚諾夫斯克號」核動力航艦也跟著夭折，目前僅留有一艘「庫茲涅佐夫號」，俄羅斯計劃以為烏里揚諾夫斯克號為基礎設計新航艦，未來取代老舊的庫茲涅佐夫號。西班牙與義大利也是有能力自製航艦的國家，前者冷戰期間建造的「阿斯圖里亞斯親王號」已於2013年退役，後者則有「加里波底號」與「加富爾號」兩艘，兩國皆採用的是短距垂直起降的輕型航艦。 

亞洲方面，印度從俄羅斯購買了進行了現代化改裝後的「戈爾什科夫號」，命名為「維克拉瑪蒂亞號」，取代了從英國購買的「維拉特號」，同時本國也計畫建造兩艘「維克蘭特級」国产航艦，排水量分別為40,000和65,000噸，欲組建三個航艦戰鬥群，目前一號艦維克蘭特號已下水，二號艦維沙爾號正在設計中。泰國擁有從西班牙購買的輕型航艦「查克里·納呂貝特號」，但該艦目前僅運行直升機。中國將蘇聯解體後停工的庫茲涅佐夫級「瓦良格號」續建改裝後入役，命名为「辽宁号」，并以改裝遼寧號的經驗為基礎，建造了山东舰，目前更先進的003型航空母艦正在建造中，計劃建造兩艘，004型核动力航母也已经完成设计，計劃建造兩艘。

現代的航空母艦基本由一具船體上平直的甲板和位於一側島式艦橋（艦島）所構成，甲板下設有廊式夾層，並另有多個水密隔艙、機庫、武器庫和船員住艙，大型航艦的甲板甚至可達6層之多，而艦體側邊則有二到四座昇降機，用於將機庫飛機升起與卸下甲板飛機。艦首則採用封閉式設計，從飛行甲板到船頭皆一體成形，以往二戰時期的航艦除了少部份如「列克星敦级」者外，皆是直接於上甲板再鋪上飛行甲板，這種被稱之為「開放式」艦首，有著防空機槍位置設立和起放船錨方便的優點，卻有著強度的問題，像是艾塞克斯級的「大黃蜂號」就於1944年因為颱風而使艦首一帶的飛行甲板嚴重損毀（因此後來美軍在戰後設計該級航艦時借照「福萊斯特級」而全面採用封閉式艦首，往後也一直沿用下去）由於改用封閉式艦首，起錨裝置由艦首甲板改移到艦內操作。自尼米茲級9號艦「雷根號」起，美國航艦艦首下方開始採用球形鼻首來建造，蘇聯基輔級、西班牙阿斯圖里亞斯親王級也採用此設計，據計算最高航速可相差一節，目前已成為航艦的趨勢。航艦側舷通常為其供油處，大型的斜角式甲板航艦之舷側甲板下即設有額外的露天甲板進行作業，與補給船隻補充船艦油料與航空燃料；艦尾則為艦載機維修與測試的地區，為開放式。

艦島方面，現代航艦力求其外型簡潔以減少雷達反射截面積，但其中技術非常複雜，發展至今已實現了上層建築的「集結化」，包括多功能相位陣列雷達、封閉式桅杆（AME/S）、電磁輻射系統（MERS）和多功能射頻系統（AMRFS）。早期的全通式航艦因為設計還在摸索階段而有省略過艦島，如英軍的百眼巨人號、暴怒號，但後來發現此規劃對導航與航空管制不利而作罷。目前所有的航艦艦島皆配置於右側，這是源於早期英國設計時基於大多數飛行員於起飛或是進行攻擊時習慣往左彎的關係（這是因為飛行操縱桿為右撇子設計，設置於右側，若要轉彎，飛行員向左拉動遠比向右要來的順手）且飞机降落过程中要逆时针旋转（即左弯）进入环绕母舰的环型航线，在二戰時期大部分戰鬥機追擊轟炸機時亦是由右至左，直到今日也是飛機起飛後向左拐；還有一個重要原因是當時英軍航艦設計前預計使用的「駱駝式」艦載戰鬥機在右轉時因為技術問題，機體會下栽，造成許多新人飛行員罹難。日本海軍的「飛龍號」即是極少數將艦島配置於左側的航艦之。英國的伊利莎白女王級採则用雙艦島配置於同一側的設計，前段艦島負責航行，後段者則負責飛航管制，兩座艦島皆比單艦島之設計來的低矮。

機庫為儲存和整備航空母艦艦載機的地方，有分成「開放式」和「封閉式」兩種。採用開放式結構的航艦艦體為機庫甲板上方再額外建造機庫牆壁、甲板支撐柱等結構，再加上飛行甲板。開放式機庫的優點為通風良好、傷害管制佳、炸彈若擊入機庫中爆炸造成的沖擊波會宣洩到外面、結構較輕、容納飛機多以及可依艦載機尺寸作修正，航艦自啟蒙時期一直到二戰中期多為開放式。封閉式機庫則為機庫與船體結構整個一體成形，飛行甲板為強化結構。封閉式機庫的優點有防禦力強、結構堅固、核生化防護佳等。由於封閉式機庫容易累積易揮發的氣體、受到攻擊或者是意外而著火的艦載機不能直接丟入海中等問題，一度很難被船艦設計師所接受，然而當艦載機噴射化後，航空燃料變得相當安全，加上後來發展的消防滅火與監控裝置協助，這樣的設計因而成為目前的主流。機庫內除了航空飛行聯隊的維修人員外，還有屬於航艦的「飛機中期維修部門」（AIMD），可負責進行較大工程的維修作業，並分作「引擎部門」（維修艦載機的引擎）、「綜合部門」（修補破損的機體結構或機翼）、「電子零件部門」（整備精密電子設備，如雷達、感應器）和「救難裝備部門」（維修飛機駕駛員的安全設備），若是美國海軍的航艦，還可在機庫內進行引擎噴射的試驗。

昇降機則是將從艦載機自機庫運輸至飛行甲板的裝置，早期配置於全通式甲板的艦身中線的前、中或後方，通常為2至3具，也是甲板上最脆弱的部份，如果昇降機故障或是遭到破壞會導致航艦飛機無法起降，進而喪失戰鬥力。此外，炸彈也可能被擊穿昇降機，直接進入機庫中，該區又與堆積彈藥與燃料的隔艙接近，一旦引爆將導致嚴重的後果，因此自「胡蜂號」起，美國海軍將昇降機位置調整到艦側，這除了不妨礙起降作業以及安全外，還有著飛機翼展超過昇降機寬度時亦能使用的優點。值得一提的是，第一代超級航艦的「福萊斯特級」曾在斜角甲板前方設置一個昇降機，為的是要讓飛機降落後立刻收入機庫，然而後來發現這樣的機會其實很少，另外航艦航行時潑上來的浪會波及到艦載機，故自將小鷹級起又將該處昇降機位置調整至艦舷側。現代大型航艦之昇降機約寬20多公尺、深達15公尺、可負重100噸，升降速度約為一分鐘自機庫搬上一架飛機至甲板。

武器庫是用來儲備各式炸彈、魚雷、飛彈與火箭的區域，位於船艦底部、水線之下，為船頭尾各一處，中間則為機庫，這些武器多以半組裝方式收納著。為了將其送至甲板，武器庫有著比飛機昇降機更小的專用昇降機（以尼米茲級為例，共有九個武器昇降機，其外型如一個從甲板向上開啟的門，若為不需用到的情況則可蓋起來，成為甲板的一部份），將武器從庫中升到上一層甲板，由各層作業員進行階段性的組裝，再由該甲板的其他昇降機往上送（部份通到機庫），以防止彈藥意外誘爆的情況，另外還有連結到艦島右側後方的一個武器集中區域，此處被稱作「武器牧場」，若彈藥爆炸可利用艦島作遮掩、降低甲板上飛機的損害。二次世界大戰之後的美國航艦，還需要另外設計與區隔存放與組裝核子武器的彈藥庫，被稱為「特殊飛機維護儲存區」（Special Aircraft Services Stores，簡稱「SASS」）這些彈藥庫雖然也能夠存放一般彈藥，然而，冷戰時期基於核子武器的機密和敏感性，這些彈藥庫的使用，人員進出管制與保安都有特別的處理和操作程序、沒有受到相關訓練驗證或者是無關的人員，一概不得靠近。第一款安裝SASS的航艦是透過《27A改裝案》來加裝相關設備與空間的艾塞克斯級，在設計階段就將SASS融入艦身結構的則是福萊斯特級。

航艦的一大特徵即是巨大的平直甲板，供飛機起降之用，有「海上機場」之稱。一般的陸基飛機如果起飛時速度不足，僅需延長起飛時間，但因為航艦甲板上的空間十分有限，艦載機沒有多長的跑道可以滑行，因此甲板設計對航艦的戰鬥能力有至關重要的影響。最初，飛行甲板僅是在軍艦艦尾處裝上一條長直鋼板，但因為跑道長度有限而起飛速度不足，加上甲板末端的艦島構造亦產生不利於飛行的氣流，這種設計很快被屏棄，因而出現「全通式甲板」，外觀為長直的矩形，攔阻網將甲板分為前後兩部份，前段為艦載機起飛區，後為降落區，而艦橋構造設置於艦舷側。全通式甲板一直到二次大戰結束的1950年代初期是大部分航艦的主流，但進入冷戰後，由於噴射飛機時代的來臨，以往可滿足螺旋槳飛機起飛的前段跑道長度無法令其起飛，其自後段甲板起飛的跑道長度令其他艦載機在這時無法降落，降低起降效率，直通式甲板也存在著著艦失敗會撞毀跑道飛機的問題。英國曾試過在甲板鋪設橡皮的作法，讓飛機在沒有開動起落架的情況下降落，但這造成飛機降落後難以移動的問題。

由於上述緣故，英國的上校提出將甲板自艦身中心線左偏10度、前段甲板就可用來安全地停機和進行起飛的設計概念，若飛機在斜角區降落失敗也不會撞到起飛區與停機區之飛機。後來美軍也於1952年5月26日至29日從「中途島號」的斜角甲板上試驗過起降螺旋槳與噴射飛機，效果皆令人滿意，因此在斜角式甲板概念得到發揚後，噴射艦載機才正式於1950年代中期大量使用，大量二戰舊式航艦如艾塞克斯級者也被改成斜角式。現今只有輕型航艦仍採用全通式甲板，並結合滑跳式甲板（見下述）的設計，艦載機為直昇機與短距起降飛機的話仍可滿足起降效率，通常艦身左側為起飛區，右側艦島前後處為停機區。中型乃至大型航艦皆採用斜角式甲板，艦前方的直通式部份用於飛機起飛，長約70至100公尺，斜角式部份則位於主甲板左側，用於飛機降落，約長220至270公尺，兩部份夾角6至13度。

為了讓航空母艦發揮其功能，在作戰期間時甲板上需要大量的勤務人員來加以操作，由於甲板上噪音聲響大，人員必須帶著安全帽與通信設備溝通，並以身著不同顏色的衣服和配件來區分彼此的工作。以美國海軍來說，甲板人員由艦橋「飛航管制室」的「航空長」（Air Boss）所指揮、移動和整理停放之艦載機則交給「甲板指導員」（黃色頭盔、黃色套衫）、「彈射組員」（綠色頭盔、綠色背心）進行彈射器作業、「制動索長」（綠色頭盔、黃色套衫）則控制制動索系統，除外，还有「制動組員」（綠色頭盔、綠色套衫）、「燃料補給員」（紫色頭盔、紫色套衫）、「武器工作員」（紅色頭盔、紅色套衫）、「醫療救護員」（白色頭盔、白色套衫）、「維修消防員」（棕色頭盔、棕色套衫）、負責艦載機戰備就緒的「飛機長」（棕色頭盔、棕色背心）、「降落指揮官」（白色背心）等操作人员。指揮甲板艦載機配置、作戰、整備等各事宜於艦橋的「飛行甲板控制室」進行。

甲板上除了停放的艦載機外，還有各式工作車輛、艦橋、彈射器、攔阻網、攔阻索、噴流擋板和彈射器綜合控制系統等設備。

飛機起飛需仰賴升力，升力與飛機起飛之加速度成正比，在航艦空間有限的甲板中如何讓艦載機達到足夠的速度即是一個重要的問題，以300公尺長甲板的航艦來說，僅有100公尺能用於起飛，遠低於絕大多數現代艦載機的滑跑距離。目前其起飛方式的方式分為三種：「自力起飛」、「彈射起飛」和「滑跳起飛」（滑躍起飛）。若以起降方式分類，艦載直昇機與垂直/短程起降機以短程或垂直起降的航艦，其起降形式稱作「」（V/STOL，若專指短程起飛、垂直降落則為「STOVL」），若藉由彈射器起飛與以攔阻索降落則稱作「」（CATOBAR）方式，另外還有「」（STOBAR）的配置方式。

1911年美國的上尉發明了重錘與滑輪結合的加速彈射器裝置，而後又改進為壓縮空氣推動活塞的彈射器，並於1915年10月裝設於上，為最初實用化的彈射器，而後又出現了油壓式的彈射器。早期由於螺旋槳飛機重量輕和起飛速度不大的緣故，一般都以自力起飛，只有重量較重的水上飛機和無甲板空間可滑行的戰艦艦載機才需要用到彈射器。到了噴射飛機的時代，艦載機重量大幅提昇（二戰時美軍主力艦載戰鬥機—「F6F地獄貓」重5.7噸，而近代美軍艦載戰鬥機「F-14雄貓式」重達27.5噸），自力起飛和原先的彈射器設備已不足以應付其需求，於是1951年，英國皇家海軍中校提出將航艦蒸氣輪機的蒸氣連動到彈射器上，進而發明了航艦用的蒸氣彈射器（值得注意的是，第一個發明以蒸氣作為彈射器動力源的國家是德國，用於1944年發射V-1飛彈之用），並在上首次安裝試驗，美國也於1960年研製出內燃式彈射器，但其效果不令人滿意，日後被淘汰。到了現代，彈射器形式分成兩種：「拖索式」和「前輪牽引式」，前者是以鋼索將艦載機掛載於滑塊上，再以其快速向前移動，將飛機沿著甲板上的軌道拖曳加速，進而起飛，「克里蒙梭級航空母艦」為此種彈射方式；後者則是將飛機前輪上的彈射杆掛載於甲板上彈射器的滑塊中，經由彈射的拖曳達到加速之效，後者比前者省下大量的人力，彈射時間也更短，但艦載機需要經過專門設計，目前這種彈射法為主流。

現代的彈射器一般以蒸氣作動力，其管線鋪設於飛行甲板下，並在甲板的溝槽上連結一滑塊，在「前輪牽引式」的情況下，飛機會將彈射杆勾住於滑塊，當彈射器充氣完成後，甲板會立起阻擋熱蒸氣、保護甲板作業人員的「噴流擋板」（分成耐熱磚和流水冷卻式兩種，目前新建航艦採用前者，在不需進行彈射作業的情況下可蓋起來成為甲板的一部份），飛機再藉由蒸氣的強大推力驅動滑塊前進而起飛，多餘的蒸氣再於管線末端排出，若天候惡劣、甲板勤務人員不好進行作業時，可以自甲板的「彈射器綜合控制系統」操作，其為甲板上的一個半圓形透明操作室，可於該處操作彈射系統，不使用時可關閉而成為甲板的一部份。蒸氣彈射器造價昂貴、設計、製造和安裝技術均複雜、保養非常費工夫、佔用航艦空間過大和過重（以尼米茲級來說，4台蒸氣彈射器重量就有2280噸，體積則有2265立方公尺），一般大型航艦上都有兩部以上的彈射器，可以在2秒內將飛機自0加速到每小時300公里，大約每20秒即可讓一架飛機升空。目前世界上只有美國的蒸氣彈射器於航艦上使用著，為C-13型，C-13型除了供給美國海軍使用外，法國海軍戴高樂號航空母艦也使用此型。美國海軍目前已成功研製新式的「電磁彈射器」，應用在福特級航空母艦上，其原理類似磁浮列車。

另一種主流起飛方式為「」起飛，須藉由特殊的「滑跳式甲板」。由英國的道格拉斯·泰勒（Douglas Taylor）所發明，最早於1970年代應用在無敵級航艦上。原理為飛機貼著甲板進行滑行加速時，經由向上抬升約4至15度的飛行甲板獲得正軌跡角、俯仰角速度和一定的初始高度。滑跳式起飛和彈射起飛相比的優勢是成本低、技術簡單和甲板人力少，缺點是飛機載重比彈射起飛者輕（載重中包括油料，影響其航程），也會降低飛機離艦速度、增加起飛所需跑道距離、起飛時需額外加速，使得飛機要耗更多油，導致飛機作戰時間較短、起飛效率也比彈射起飛低。這種離艦方式一次只能讓一架飛機起飛，要執行大規模機群的行動時頗花時間，「庫茲涅佐夫級」為了彌補這問題而設有兩條跑道。

目前除了美國、法國外，各國航艦皆使用這種甲板，雖然短距/垂直起降機有能力不藉由滑跳甲板而進行起降，但這樣武器載重量和油量就会有很大犧牲，故一般作戰時仍會盡可能以更多載重的狀態進行短距滑跳起飛，等到彈藥和燃油消耗完後再以垂直的方式著艦。

正常降落過程為艦載機先以平行於航艦前進的相反方向之右舷飛行，再轉彎進入進入順風段，並放下阻攔鉤與起降架，再沿著3.5°至4°下滑線進場著艦，以攔阻鉤勾住攔阻索（若艦載機飛得太高會勾不到攔阻索，飛太低又會撞到艦尾），以其吸收飛機動能，起落架與尾部的攔阻鉤同時放下，這時若為螺旋槳飛機要將油門減小，並採取平飛，而噴射飛機則以上兩者動作都不需要。

著艦通常會有以下四種情況：安全著艦、復飛（Wave Off）、逃逸（Bolter）和撞艦（例如撞到艦島），這四種狀況中，復飛佔了40%至50%，指的是未接觸甲板而著艦失敗的情況，倘若油門功率、反應時間和縱向加速度許可，仍可重新進入降落程序；逃逸則指的是飛機已接觸甲板，但降落失敗的情形，通常是攔阻鉤沒有勾住攔阻索，這時飛行員必須於甲板著艦區加速滑跑，倘若該機短程起降和引擎加速性能不足很容易失敗。
艦載機降落技術遠比起飛困難，失事率也比陸基飛機高的多。航艦飛行甲板若為300公尺，一般僅有100公尺可騰出用於降落（若為斜角處跑道，約有200公尺，僅為陸基降落跑道長的1/10），加上航艦本身縱搖、橫搖、上下起伏的運動、艦上干擾氣流，如通過甲板表面而至尾部向下沉再往上升的「公雞尾」氣流和自右舷艦橋形成的亂流、風速限制（一般情況下，艦載機要降落必須要有25節以上的相對風，為了讓降落順利，航空母艦需要適時調整其航速）與可見度等都增加了著艦的難度，美國海軍規定艦載機著艦時，航艦縱搖不得超過2度，橫搖不得超過7度，艦尾下沉不得超過1.5公尺。

早期，航艦降落作業困難，發生事故傷亡多，因而最早在美軍航艦「蘭利號」上出現了兩種革命性輔助降落之制度：設置「降落指揮官」與使用攔阻網，前者於甲板上判斷降落條件、飛機高度等來揮動旗幟打信號，一般由技術純熟的飛行員擔任，而後此制度傳入英國。至於攔阻網則是讓降落的飛機免於意外的一項保險，最初當飛機要降落時甲板人員要上前掛住鉤索，而後進步成飛機降落時會開動下方的著艦鉤來勾住甲板上並排的阻攔索，攔阻索兩端連入甲板下的液壓制動器，吸收飛機剩餘的動能，進而讓其在甲板上停下。如果沒有掛到攔阻索，攔阻網可以避免飛機撞上甲板停放的飛機或是摔出飛行甲板，亦不會毀損機體，還可以調整降落位置，因此攔阻網的發明大幅提昇了飛機的降落效率，在1923年未使用攔阻網時美國海軍最佳的成績是7分鐘降落3架飛機，使用後則是4分20秒降落了6架。

進入噴射艦載機時代後，由於其速度過快、降落指揮官和飛行員皆反應不及，原先制度已不能保證安全降落。50年代時，英國出現了由中校所發明的光學助降裝置（但值得一提的是，利用燈號裝置來協助降落的方式於日本在建造「鳳翔號」時就已採用），其以一個凹面鏡反射燈光至空中，為飛行員提供一個指示降落路線的光柱（與海平面夾角為3.5至4度）。然而此裝置仍受制於海面狀況造成的艦體搖擺式」光學助降裝置徹底前者解決了光柱不穩定的問題，其外型為三種燈號組合而成，雖然會因型號而外觀有所差別，但使用方法相同，中間直條燈號表示飛機目前位置過高或過低，讓駕駛員將飛機調整為橫條燈號位置，紅色燈亮起表示飛機需要重新降落。菲涅耳式助降裝置並非沒有缺點，它有著易受天氣雲霧影響以及作用距離太短、以致於來不及調整誤差的缺點，後來於60年代還出現了自動著艦系統（ACLS），由電腦控制其甲板運動著艦誤差修正和飛行高度，並結合全天候型的雷達助降系統，其分別裝載於艦載機和船艦上，以連動資訊來隨時修正、調整為最適當的位置，由於其有著可能受電磁波影響的疑慮，因此現今航艦降落裝置多半是混合使用，包括光學裝置、雷達助降系統以及降落指揮官，光學裝置通常位於左舷，操作其裝置的指揮官則在左舷後方。
航艦的輪機艙是整艘船的動力中樞，也是決定其重量與體積的關鍵之一，一般來說主機形式分作柴油機、燃氣渦輪機、蒸氣渦輪機，由於航艦屬大型艦，以柴油機為主動力推力不足，而燃氣渦輪則燃料耗量大，故現在大型航艦多用後兩者，小型者如加富尔号使用燃氣渦輪機（有些外加柴油機輔助），而中大型傳統起降航艦則更多使用蒸氣輪機，這些蒸氣可用於推進渦輪、發電機幫浦、滅火和注入蒸氣彈射器，若其蒸氣來源為核反應爐則為「核動力航空母艦」，否則即被稱作「常規動力航空母艦」，核反應爐也分作「壓水式」、「沸水式」以及「」，現在大部分使用壓水式。

核動力航艦相比傳統動力者的優勢極為顯著，擁有後者難以比擬的航程，以尼米茲級來說就可連續航行約20年（單以艦上物資來看，自持力則有90天之久），一公克的鈾可產生兩噸重油燃燒出來的熱量，能量轉換效率極高。核動力航艦在其它方面也有許多優勢，它去除了以往設計師需費工夫排設的煙囪與排氣道等諸多管線，後者總是佔去艦上許多寶貴的空間，除了令艦體本身強度降低外，也讓排出的廢氣腐蝕了設備與傷害了乘員的健康，突出的煙囪也讓航艦雷達反射截面積增加，其排出熱流多少也會危及到飛機的降落，前者本身也成了紅外線導引飛彈的目標，也因為暴露於外的排氣道令該艦的「三防」（防核子、化學、生物攻擊）性能大打折扣。核動力航艦可製造大量的淡水和充沛的電能，可用於空調和大量電器品，改善乘員的生活環境，也因為排除管線和儲存油料的艙房等空間而使可裝載之物資（如航空燃油、補給品、炸彈）更多、人員起居空間變得更大、自持戰鬥能力更久。

缺點方面，核反應爐造價極高，美軍企業號僅八座核反應爐安裝費用就要6,400萬美金，運行三年後換一次爐心要價2,000萬美金；1976年的尼米茲號則要價18.81億美金、同級的後續艦雷根號則要40億美金。

艦載機是航空母艦的主要武器，其性能決定航艦的戰鬥能力，載機數量越多者實力也相對越強，航空母艦本身也是為了讓飛機起降、維修以及使其能長期作戰而存在，相較於傳統最大攻擊距離僅有40公里的戰艦艦砲武器，艦載機有著1,000公里以上的作戰航程，還可以空中加油的方式延長航程，並能在攻擊完後回到航艦上裝載彈藥，再度起飛攻擊，其作戰持續性和任務多樣的作戰能力也是艦載機與巡弋飛彈在海戰所扮演的角色最大的不同。艦載機由於其特殊而嚴苛的作戰環境，在諸多設計上與陸基飛機截然不同，例如在機身材料選擇上，必須考慮飛機長期置於甲板上，暴露於腐蝕性鹽霧、污染物和高溫輻射等條件複雜的環境下，材料必須慎選；在結構上，艦載機必須長期使用著艦鉤降落、彈射起飛時將負擔極大的縱向過載，其整體強度必須高於陸基飛機，這也因此提昇了機體重量；還有氣動技術上必須嚴格要求低進場速度、高升力、失速控制和迎角飛行能力等等。一般航艦都必須駛往遠方戰場進行獨立作戰，這些艦載機兵力皆難以補充，上述直接影響其存活率的因素格外重要。

艦載機依用途可分作轟炸機、反潛機、運輸機、攻擊機、戰鬥機、預警機、電戰機、偵察機等，其中以攻擊機和戰鬥機為航艦艦載兵力的核心組成部分；若以布局和起降方式為依據，艦載機還可分作直昇機、傳統起降機和垂直起降機。在現今軍費縮減、航艦空間有限的背景下為節約成本而讓單一艦載機功能多樣化，以多用途戰鬥機取代，專職的艦上轟炸機、攻擊機則從航空母艦上消失。

航空母艦的主力是艦載多用途戰鬥機。2020年時，服役中的有美國的F/A-18E/F、F-35C、F-35B（英國與義大利採用該機種），法國的陣風M，俄羅斯的MiG-29K（印度也採用該機種）、Su-33，中国的歼-15。

其他機種，有艦載直昇機、運輸機、預警機等。目前固定翼艦載运输機僅有美国C-2灰狗式运输机，另外還有V-22鱼鹰式倾转旋翼机，其他国家则使用运输直升机；固定翼艦載預警機僅有美国E-2空中預警機（法國也採用該機種)，其他國家則為預警直昇機。一般來說，艦載直昇機負責反潛、搜索、救援、運輸和中程導引的任務，但不足以肩負對敵軍戰鬥機或飛彈的攔截行動，遠程打擊能力也不足，作為預警機的能力也不如固定翼飛機，與陸基直昇機相比，艦載直昇機有著為了收納至機庫方便，體積更小、重量更輕，旋翼與尾樑皆為折疊式等特點，有些艦載直昇機甚至能於水面起降。目前世界各國航艦服役軍用直昇機有「SH-60海鷹式」、「卡-27」、「卡-31」、「灰背隼直升機」、「NH-90」、「直-18」、「直-20」等。

大部分現代航艦的武裝除了艦載機就只有保護自身最低限度的武器，包括各式防空飛彈、近迫武器系統以及電子戰武器設施。之所以發展至如此，其肇因於航艦角色的轉換與雷達設備的進步，啟蒙時期時，航艦艦載機的對艦打擊能力還在不明瞭的狀態，定位為海上為戰艦偵查的工具，這樣一來就無須太在乎甲板設計會影響到艦載機數量的問題，另外，由於當時艦載雷達尚未出現，航艦會在無意間進入敵艦射程範圍內，為了進行反擊，航艦上會配裝艦砲。二戰期間，艦載雷達蓬勃發展，航艦可有效避開敵艦的突襲，加上艦載機的攻擊能力已得到了證明，航空母艦本身就不需要防空火砲以外的武器，中大口徑艦砲隨即消失。爾後飛機進入噴射超音速時代後，傳統防空砲根本無法應付，因此美國曾計畫將防空任務全交由艦載機負責。

然而到了1980年代，由於蘇聯海軍強化了反艦飛彈打擊能力，發展了自潛艇、飛機與水面艦等多平台發射大量反艦飛彈進行飽和性攻擊，這種戰法極可能突破由艦載戰鬥機與護衛艦艇組成的空中防護網，因此航艦本身現在還是配備了防空飛彈、近迫武器以及電子戰等武器來確保自身的安全，若是傳統動力航艦還可發射熱燄彈來閃避紅外線導引的飛彈，以美國尼米茲級航艦為例，即裝有射程約50公里的進化海麻雀導彈、射程26公里的海麻雀導彈、射程9.6公里的RIM-116滾體飛彈、射程4.5公里的20公釐方陣快砲，還有干擾敵人雷達的反電戰裝置（ECM，例如）。蘇聯與俄羅斯航艦算是個例外，由於其海軍艦隊防空網強度不足以及該國重視單艦作戰能力，基輔級與庫茲涅佐夫級艦本身火力比西方各國航艦強上許多，包括反潛火箭、反艦飛彈、防空飛彈以及近迫防禦武器，義大利加里波底號也有類似的武裝，後者也是目前唯一一種可以發射魚雷的航空母艦。另外，該國的加富爾號、法國的戴高樂號還有著垂直發射的防空飛彈，反應時間比尼米茲級者更短。

除了對應敵軍武器，航艦上亦有完善的消防系統，前者使用了海龍、泡沫、蒸氣、海水等複式設計，並以甲板和機庫為重點配置，可以中央管制室或地區獨立運作。

航空母艦由於軍事需求、成本和技術能力之考量，在歷史上催生出數種航艦類型、分類繁雜，時日至今，航艦的類型已經少了很多。在早期各國未真正理解航艦價值時，有將各艘巡洋艦或是戰艦改造為航艦，這種被稱之為「改裝航艦」，以日本來說，在太平洋戰爭後期由於缺乏大型航艦，而將大和級戰艦的三號艦——「信濃號」改建為航空母艦，這種軍艦由於本身設計並非為航艦打造，常有整體強度不足、重心不穩、機庫太小而載機量有限（如「信濃號」僅有50架上下，而「約克鎮號」則有90架之多）等問題。由於二戰時航艦甲板還很脆弱，甲板被擊穿後容易使其下方彈藥庫爆炸，加上當時傷害管制措施尚不純熟，出現採用在甲板上再鋪設一層厚實裝甲鋼板的作法，此種被稱為「裝甲航艦」，英軍的「光輝級」航艦就充分證明了裝甲航艦可有效防禦日軍自殺飛機的攻擊，但這種設計會使得航艦整體重心過高而導致穩定性不足、添加鋼板也為昇降機的設置帶來了麻煩，另外由於添加鋼板而壓迫到了機庫，使得載機量大為下降（如大鳳號載機量僅有52架上下，比翔鶴號84架少上40％），更嚴重的是，裝甲甲板受到的攻擊會造成艦體永久性的變形，傷害無法修復。雖然日美英皆曾有裝甲航艦，但設計理念上又大為不同，美軍傾向以飛機起飛攔截敵人的攻擊空中部隊，施以主動防禦，因此注重機庫的載機量，而英軍因為被空軍把持著飛機，欠缺偵查機，只能以裝甲承受敵人攻擊的被動防禦來保護航艦，二戰結束後，由於噴射飛機體型大增，加上後來檢查出的艦體內部傷害問題，裝甲航艦的設計就被全面屏棄了。

二戰期間，為了對應德國海軍的潛艇戰，英國於商船上加裝飛機彈射器與搭載單架飛機護航，稱其為「彈射飛機商船」，而後採用廉價的商船改造成小型航艦，搭載少量的飛機（一般為10～20架）進行空投深水炸彈的攻擊，這種航艦被稱為「商船航艦」。之後，英軍更是設計了專為船團護航的小型航艦，並將此傳至美國，由於美國的工業實力與該航艦成本極為便宜，大量此種的「護航航空母艦」投入了戰場，在二戰1944年期間，美軍卡薩布蘭卡級護航航空母艦平均每一星期就有一艘下水服役，它們雖然因為航速低而無法與主力艦隊一同作戰，但用於打擊潛艇十分有效，它們於戰後多被改裝為搭載直昇機的登陸支援艦（兩棲攻擊艦）。

以能搭載、操作與整備飛機之特點來說，亦有其他軍艦在廣義上被歸類為航空母艦的一種，如「兩棲攻擊艦」與「直昇機航空母艦」兩者。兩棲攻擊艦的外型為全通式甲板設計，搭載大量登陸載具與兵力、同時以垂直起降機與直昇機作為掩護支援，遂行兩棲作戰，在執行各式任務能力與攻擊力等諸多方面皆無法與正規航空母艦匹敵，但對於國力較弱的國家來說，建造一艘兩棲攻擊艦作為航艦的替代品也是一種適宜的選擇。目前擁有國家有美國、中國、法國、西班牙、義大利、日本、韓國、澳大利亞、土耳其、巴西、埃及。直昇機航空母艦這個分類實際上於現今沒有一個準確的定義，也有兩棲攻擊艦亦被冠上此名稱，作戰任務以反潛為主，也有自輕型航艦或護衛航艦改裝而來，早期幾種直昇機航艦皆只能搭載直昇機作為艦載機，而後到了獵鷹式垂直起降機出現後紛紛成為該艦的戰力，因此「直昇機航空母艦」這個詞彙的意義變得不完全。另外，有部份文獻將可搭載攻擊用飛機的潛艇分類為「航空潛艦」，如日本帝國海軍的伊四百型潛艦。

由於航空母艦的建造、人事與維護成本極高，各國曾多次嘗試發展具有航艦能力，但相對成本較小的船艦。例如美國就曾發展如「武庫艦」、「」和「」等船艦來作為航艦的代替品。武庫艦為武裝以飛彈為主的低矮船艦，具有匿蹤性質，自動化程度高而艦上乘員少，其優勢為建造成本、維護低，缺陷為飛彈武器較艦載機的炸彈武器貴得多，且任務能力單一、協調能力低，最終也未發展出來。制海艦則算是一種輕型航空母艦，以搭載直昇機作為主要武器，以反潛作戰為主要任務，雖然最終其與美國海軍戰略不符而被取消，但日後成為了其他國家發展小型航艦的重要參考，如西班牙的「阿斯圖里亞斯親王號」。海上浮島則是一個能在海上漂浮的長甲板船舶、運載量大，其設計與建造最早起於日本，可供預警機、教練機和直昇機進行起降，後來美國也跨入此領域，設計出甲板面積為尼米茲級的9.4倍大的浮島海上基地，並預估其造價15億美金。

現代航空母艦的作用大致可以分作對地攻擊、艦隊防空、投放與發射核武器、反潛作戰、反艦作戰、航空管制、空中警戒、兩棲登陸支援、電子戰、戰地指揮等。航空母艦在執行作戰任務時不會單獨行動，一般會組成一支「航空母艦戰鬥群」。2004年後，美軍將其戰鬥群改名為「航空母艦打擊群」。航空母艦艦隊的組成會依照其任務、作戰規模和威脅程度而有所不同，一般來說該艦隊共有三層保護：「外防區」（或稱「縱深防禦區」）、「中防區」（或稱「區域防禦區」）和「內防區」（或稱「點防禦區」）。外防區由航艦艦載機承擔，中防區則是護衛艦艇提供保護、內防區則是由航艦本身的近防武器與艦載直昇機完成。

一支航艦打擊群會有以下編制：一艘航空母艦（為艦隊打擊力之核心，負責所有作戰指揮）、二至三艘潛艇（於航艦前方潛航，進行偵查）、四至六艘巡洋艦與驅逐艦（沒有巡洋艦的國家則以驅逐艦代替，為艦隊提供反潛防空的火力，也能發射巡弋飛彈攻擊沿岸目標。另外，美軍的數種巡洋艦和驅逐艦都有搭載神盾系統，可監視打擊群半徑500公里之上空）、一艘高速戰鬥支援艦（負責補給和運輸食物、燃料、彈藥），近代最大的航空母艦攻擊群行動是1991年的波斯灣戰爭，動用了6艘航空母艦來進行「沙漠風暴行動」。

一般來說，航空母艦會搭載數種艦載機，組成各個航空聯隊，以美軍來說，一艘航艦就有一支「」，配有：F/A-18F「超級大黃蜂」戰鬥攻擊聯隊—1（14架）、F/A-18E「超級大黃蜂」戰鬥聯隊—1（14架）、F/A-18C「大黃蜂」戰鬥攻擊聯隊—2（各12架）、E/A-18G 咆哮者電子戰攻擊聯隊—1（4架）、E-2C「鷹眼式」空中預警聯隊—1（4架）、SH-60F與HH-60H海鷹式反潛聯隊—1（7架）、C-2A「灰狗式」運輸聯隊一分隊（2架）。

以一艘航艦上50架作戰飛機來計算，一天可以進行150架次的攻擊任務。在1991年沙漠風暴行動中，一艘航艦平均一天能夠攻擊160個左右的目標，到了2001年進攻阿富汗的行動中，採用精確導引武器下，一艘航艦一天可以攻擊的目標上升到700個左右。正常狀況下，航艦上儲存大約4000枚各類炸彈以供使用。

對地、對艦攻擊是二次大戰中航空母艦的主要任務。航空母艦可自視界外讓載有穿甲彈與魚雷的轟炸機起飛，飛往數百公尺乃至數公里之外對敵攻擊。航空母艦的遠程攻擊能力完全超過了曾為海軍主力的戰艦，後者因而被其取代，海戰由水面艦砲交火擴展至空中。進入冷戰時期後。由於主要假想敵的蘇聯海軍主要以彈道飛彈潛艇作為主力，故航艦往反潛發展，傳統魚雷武器也因為射程與準度皆不如興起的反艦飛彈而被取代原本用於攻擊水面艦的地位。蘇聯解體後，大規模海戰發生機率變得極低，航空母艦的功用再度回到以往的對地攻擊任務、傾向於近岸地區作戰，並以投送力量（尤其靠近海岸的目標）、支持兩棲作戰為主。以美國海軍為例，在進行攻擊任務前會先以預警機進行空中管制，再讓攻擊部隊起飛，最前方3組電戰攻擊機與護航的戰鬥攻擊機，後面再跟著4至6組攜帶炸彈和護航的戰鬥攻擊機，進行全力攻擊時約派出共50架的機群。航空母艦上的空中加油機還可以延伸其戰鬥攻擊機打擊距離，並達到戰術奇襲之效，反之缺乏、無法使用空中加油機、攻擊機航程因而不長的航艦多將攻擊機用於壓制敵軍反登陸火力、掩護登陸艦為主（如海獵鷹式短程/垂直起降攻擊機，其受限於垂直/短程起降而導致裝載燃料有限，航程相當地短，故以其作為艦載攻擊機之航艦多任務定位於此，搭載A-4攻擊機的巴西「聖保羅號」亦然）。

在近來航艦以支援登陸作戰為主要任務的理念下，其本身的設計必須盡可能讓作戰飛機出勤率與回收率提高，因此儲存燃油、彈藥庫、艦載機的空間必須增大，補給速度必須增快，也會有裝載海軍陸戰隊人員和登陸武器裝備的空間。舉例來說，歐洲目前最新的一艘航空母艦—「加富爾號」即是被要求擁有突出航空戰鬥能力以及能肩負兩棲作戰行動而設計的多用途航艦，也是第一艘在設計階段就特別關注其兩棲攻擊能力的航艦，與先前的加里波底號相比，它的機庫面積增大23％、載機數量增加80％、彈藥儲備量增加15％、燃料儲備量增加57％、排水量卻僅增加25％，並能搭載325名海軍陸戰隊成員，且為了彌補大量用於進行登陸支援的直昇機、而不能搭載制空戰鬥機的問題則以配備強大的艦對空垂直發射飛彈來彌補，這些性質皆專門考量到支援兩棲作戰而設計，而不同於以往航艦僅是兼任該任務的角色。

即便非為兩棲作戰所設計，航艦在登陸戰的行動中也有充分的價值。兩棲戰本身即是軍事行動中極為複雜的一種任務，兩棲遠征部隊從自軍港口出發到搶灘行動，無不充滿潛在的危險。例如，英軍在福克蘭群島戰爭中迅速組成特遣艦隊從本土往該島進發，由於阿根廷海軍的航空母艦「五月二十五日號」不具備遠程打擊大西洋航線上英軍能力，以至於後者利用時間、於航行時徹底完成作戰的準備。加上後來英軍潛艇擊沉阿軍的巡洋艦後，後者航艦即畏戰而不出港，阿軍不得不以岸基飛機攻擊福克蘭群島周圍的英軍，變成了實質的遠程作戰，英軍則有航艦可作海上機場來整備其戰力、以逸待勞，因而使後來的空戰結果英軍大勝，確保了福克蘭島四周的制空與制海權，完成部隊的登陸，並成功封鎖了阿軍的補給線。其他如登陸前對岸轟擊、艦載直昇機垂直空降登陸、掃除登陸地點之潛艇威脅等等，皆是航艦在兩棲戰中重要的功能。

二次大戰結束後，世界形成了分別以蘇聯和美國為首的共產主义與資本主義陣營。英美兩國著眼於歐陸上蘇聯極占優勢的傳統兵力威脅，在柏林封鎖事件中更是受到後者的強大壓力。然而相對來說，蘇聯海軍實力並不高，因此英美的航空母艦在二戰結束後的任務主要是圍繞在反潛與攻擊陸上目標兩個方向上。另一方面，由於戰爭結束，美軍開始大量的復員，多餘的軍艦也紛紛變為封存艦。美國海軍內部普遍相信，美國空軍（以及尚未獨立前的美國陸軍航空軍）將運用原子彈來增強其軍種的影響力，成為美國未來最主要的國防力量。然而，在1946年美國參謀長聯席會議提出的一份報告中指出，美國未來的國家安全將基於軍隊可以執行核子與非核子攻擊任務。當美國空軍在1947年成為第三軍種之後，軍種之間為爭奪預算和影響力（空軍覬覦海軍航空兵，陸軍想要囊括陸戰隊）的衝突開始白熱化，而核子武器與航空母艦正好是衝突的焦點。美國空軍在成立「」之後，企圖將空中投擲核子武器的能力全部納入該指揮架構下，這個企圖直接威脅到海軍航艦與航空兵力的存續。空軍數位將領，包括卡爾·史巴茲與詹姆斯·杜立德都曾先後發表過「航艦無用論」的說法，指出「未來的戰爭不僅僅是由空軍擔任主角，而且是由戰略轟炸機來贏得。」在此同時，美國空軍與海軍分別有著準備大量服役的「B-36轟炸機」和將要設計建造的「美國號航空母艦」案子，兩者為爭得預算而起了激烈的爭執。

為了釐清這些爭議，美國國會對此展開聽證會，海軍與空軍在聽證會中各持己見，當時參與作證的陸軍將領歐馬·布萊德雷則以他所指揮的兩大登陸戰（西西里與諾曼地）都未見航艦的出現為理由，來陳述支持空軍的意見。而空軍認為他們是未來主要作戰力量來源的說法主要是在兩方面上：海軍航艦在核子武器的攻擊下，生存力與持續作戰能力堪慮（一枚核武器即可能摧毀建造成本高昂的航艦艦隊），以及當時艦載機載彈量和航程的限制，使得航艦很難安全的發起攻擊並且回收這些飛機。此外，空軍也聲稱一架B-36和平締造者轟炸機的載彈量，可以抵得過12到18架美國號航艦上轟炸機的能量；同時，1950年代以前的核子武器在體積和重量中都需要較大型的飛機來攜帶，連帶使得航空母艦的甲板面積與排水噸位都需要大幅提高，顯示航艦艦隊需要的預算將比以往來的高。時任美國國防部長的同意空軍的論點，於1949年4月中旬下令停止並且拆除已經安放龍骨的美國號航艦，還進一步的削減海軍現役的航艦數量。到1950年韓戰爆發前，美國海軍僅有8艘現役航艦（3艘中途島級，5艘艾塞克斯級），航空母艦的生存面臨嚴重的考驗。

然而，兩項先後發生的國際事件，讓航空母艦在美國海軍的地位起死回生。第一個事件是1949年蘇聯成功試爆了原子彈，使得美國軍政高層極度憂心蘇聯的擴張和可能的戰爭。另外一件是就是朝鮮半島的衝突在1950年爆發，最短時間內抵達該地區並且開始投入支援的並非美國空軍的轟炸機，而是海軍的航空母艦。隨著日後美國成功將核武體積微量化、輕量化的進步，就連普通的輕型艦載機亦可裝備，如A-4攻擊機、SH-3海王直昇機、S-3維京式反潛機皆可裝備，美國也在50年代於航艦上試驗可裝載核彈頭的巡弋飛彈—「RGM-6」，而到了60年代，美軍將核打擊任務交給了潛艇，便僅在航艦上裝配少量的戰術核武。進入80年代後，美軍艦上的核武數量急速縮減，冷戰結束後許多的空射核彈頭開發計畫也跟著取消，而到了1994年，美國國防部依據艦內維護核武器成本高昂、戰略方針而決定將船艦上所有搭載的戰術核武器撤除。

二戰結束後海軍規模世界第二的英國是世界上最早發展核武器的國家之一，但在二戰結束後美國政府欲獨占其核武技術而通過《》，終止給予英國的核技術支援。在這樣的背景下，英國還是全力發展原子能科技，美國鑑於其將可能成功研製後一改態度，重新打開英美兩國合作關係，另外1949年蘇聯成功試爆了原子彈的事實衝擊了美英法三國，美國加速研製氫彈、英國也加速其進度，最終於1952年試爆成功，當時英國飛彈技術尚未成熟，故投射平台依賴轟炸機，在1966年服役的被用於英海軍航空隊中，為其艦載機，如海獵鷹攻擊機、海王式直昇機都增加了對潛、對海、對地等多用途的戰術核打擊能力，60年代後，英國積極發展潛射彈道飛彈的核武戰力，航艦艦載機與空軍施行核打擊的角色被取代。即使如此，英國在福克蘭群島戰爭中還是有掛載反潛型WE177核彈來防止蘇聯潛艇介入該區的戰事。到了1998年，英軍裁減全部戰術核武，並僅以潛射平台進行核打擊。

蘇聯在發展航空母艦的過程較為曲折，一直到基輔級所裝備的雅克-38攻擊機才擁有投射核彈的能力，而庫茲涅佐夫號航空母艦的「P-700」反艦飛彈亦可裝有威力50萬噸TNT的核彈頭，但現階段俄國航艦上已無核武器。與英美合作不同的是，法國則走上國防自主發展的路，在夏爾·戴高樂主導下，法國於1960年成功完成「藍色跳鼠」核試爆，1968年再成功研製出氫彈。法國首先建立戰略轟炸機作為核武投射平台，之後又先後建立了陸基與潛射彈道飛彈的戰略嚇阻武力，而到了1972年法國開始開發戰術型核武來輔助傳統武力，成果即是中程空對地飛彈「ASMP」，可攜帶爆炸當量10至30萬噸TNT核彈頭，如專為空軍與海軍艦載攻擊機「超級軍旗」所研製的核炸彈「」。到了2008年，法國總統尼古拉·萨科齐發表其國防方針，將以新一代的陣風戰鬥機逐步取代超級軍旗作為海軍核武載具，以AMSP改良型作為主要武器，其目前裝備的核彈頭為「」與「」。

現階段，法國的戴高樂號航空母艦是全球唯一可運用艦載核武器的航空母艦，其他國家不是已卸除就是不具備此類武器。

航空母艦的反潛作戰是利用艦載機上安裝或者是投放的設備探測、識別與定位敵軍潛艇，再以反潛武器進行攻擊的行動，也是航空母艦的主要任務之一。專司其職的「反潛機」除了攻擊外，還可以執行包括設置反潛障礙、反潛巡邏、護航與警戒等任務。相比於傳統以艦艇或是潛艇進行對潛戰鬥，反潛機能夠利用速度的優勢，在第一收斂區以外的區域活動，擁有快速佈署、攻擊範圍大、火力強、不易被潛艇所反擊等優勢，最早起源於二戰中利用輕型飛機、艦載機、水上飛機發射機砲、投擲深水炸彈或是火箭彈進行攻擊。

由於潛艇特有的隱蔽性，反潛機駕駛員發現目標不是件容易的事，在第二次世界大戰初期時，是否發現潛艇全倚賴於飛行員目視，由於當時的潛艇由於以柴油機驅動，下潛一段時間就必須浮上水面，在飛機上加裝探照燈來搜索依靠夜間掩護，在水面充電的潛艇，使得反潛機藉由航艦彌補了陸基飛機無法抵達的海上範圍，也同時提高了發現目標的機會。等到空載雷達的波長降低到毫米級之後，利用雷達得以增加在遠距離發現潛望鏡或者是其他細小結構的機會。然而在二戰結束後，潛艇動力方式出現了核動力，可長期待在水下執行作戰，加上武器增添了飛彈，無論是突襲能力或是攻擊能力都有相當的提高，而反潛科技也日益進步，諸如聲納浮標，沉浸聲納，磁性探測儀等系統陸續成為反潛機不可或缺的設備，發展至今已是結合網路、整合資訊的多平台一體化反潛戰體系，對敵方可能出現潛艇之海域分區搜索，或是進行跟蹤時傳遞目標訊息至水面反潛艦艇，追蹤目標的方式有投放聲納（可以由艦載機拖曳、吊放或是以浮標佈陣等方式）、利用潛艇的磁性、廢熱、核輻射或者是螺旋槳攪動改變海水特性等方式來追蹤。發現後進行攻擊，使用武器包括航空魚雷、航空水雷、航空深水炸彈和反潛導彈（此僅有俄羅斯海軍航空母艦才有）。
航空母艦是一個巨大的海上移動式機場，本身要掌握其作戰範圍內的制空權，以往都是由艦上專職的戰鬥機來進行空戰，而神盾戰鬥系統誕生後，艦艇的防空能力大幅提升，戰鬥機護衛其艦隊空域的任務需求量大減，現今多交由戰鬥攻擊機或艦隊中其他的護衛艦艇來應付。

航艦執行任務時除了要控制其戰鬥空域，還必須獲得遠程地區的資訊。由於地球曲率的影響，艦載雷達會有一定的視界死角，而艦載預警機即無此問題，可在遠方進行偵查、指揮，以及為歸航、起飛攻擊飛機通信與導引（亦可導引自軍飛彈，提高其命中率與評估攻擊成果），可為艦載機群的空中指揮中心。現代的預警機已能全天候、大範圍海空與縱深地帶快速搜索與監視（直昇機巡邏覆蓋面積約為艦載雷達之15倍），其探測距離可達400公里左右，同時可對多目標跟蹤，故航空母艦無論是攻擊還是防禦，對於航空管制極為重要的預警機是必不可少的。英軍在福克蘭群島戰爭時由於缺乏預警機而在戰爭初期受到阿根廷空軍猛烈的飛彈攻擊而損失慘重，特別是因為艦上雷達未發現超低空反艦飛彈的來襲而被擊毀一事最為出名。




</doc>
<doc id="38163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38163" title="狂飙突进运动">
狂飙突进运动

狂飙突进运动（）是指1760年代晚期到1780年代早期在德国文学和音乐创作领域的变革。是文艺形式从古典主义向浪漫主义过渡时的阶段，也可以说是幼稚时期的浪漫主义。其名称来源于剧作家克林格的戏剧“狂飙突进”，但其中心代表人物是歌德和席勒，歌德的《少年维特的烦恼》是其典型代表作品，表达的是人类内心感情的冲突和奋进精神。这次运动是由一批市民阶级出身的青年德国作家发起的，他们受到当时启蒙运动的影响，特别是受到了卢梭哲学思想的影响，歌颂“天才”，主张“自由”、“个性解放”，提出了“返回自然”的口号。但另一方面这些年轻作家反对启蒙运动时期的社会关系，驳斥了过分强调理性的观点。这个运动持续了将近二十多年，从1765年到1785年，然后被成熟的浪漫主义运动所取代。

狂飙突进时期的作家多数都出身于市民家庭，是新兴的市民阶层的代表。这些市民阶层的年轻知识分子用奔放的热情来表达自己的不满，他们反对社会等级偏见，反对封建社会“不自然”的生活方式，他们反抗社会、道德和美学的束缚，而反抗的方式就是通过抒发个人情感来对社会进行揭露，以此来引发读者的共鸣。
狂飙突进时期的作家的表达多是从感性认识出发，所以言辞激烈，富有感染力并且以感性体验为主。他们反对启蒙运动的作家把道德观念抽象化，他们认为这是一种无用的负担（nutzloser Zwang）。这种抽象化的道德观念通过大众教育得以实现，而这种教育破坏了个体的独特性。狂飙突进时期的作家认为无论是个人还是民族的发展，都应该像生物的生长一样，所有的等级都是价值相等的，这才是一种理想的自然状况。
狂飙突进时期的作家都有着鲜明的政治色彩，他们反抗当局，反抗贵族和神权的权力滥用，要求人权和社会自由平等。他们的作品大都是反映当时的社会现实问题，描述市民阶级与封建贵族之间的冲突，以及年轻人真挚的爱情。在风格上，他们的作品大都感情真挚、热烈，但其中也夹杂着浓厚的感伤色彩。

狂飙突进运动对音乐界也有影响，导致重视小调，最典型的是莫扎特的歌剧《唐·璜》和海顿的第45号交响曲。


</doc>
<doc id="38168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38168" title="苏黎世">
苏黎世

蘇黎世（ ；瑞士德語："Züri" ），又譯蘇黎士，是蘇黎世州的首府，瑞士聯邦的最大城市。2012年城市人口約38万，市区人口近110万，包括郊区在内的蘇黎世都会区人口達190万。蘇黎世是瑞士主要的商业和文化中心（瑞士的政治中心和首都在伯尔尼）。蘇黎世是瑞士銀行業的代表城市，世界金融中心之一，瑞士聯合銀行、瑞士信贷银行和許多私人银行都将总部設在蘇黎世。苏黎世国际机场是瑞士全国最大的機場。国际足球聯合會总部也设在蘇黎世。根据2006年和2007年的部分调查显示，蘇黎世在这两年的世界最佳居住城市評選中高居全球首位。

「蘇黎世」的名称可能来源于凯尔特语中的“Turus”，一项有力的证据就是在出土的公元2世纪罗马帝国占领时期的墓志铭上发现了古代该城名称的罗马化形式——“”。

在罗马帝国统治时期罗马高卢时期，苏黎世（那时候它的拉丁文名叫Turicum）属于帝国的比利时高卢行省（自公元90年始），是在该省与上日耳曼尼亚行省交界的边境上通过利马特河水路向帝国运送货物的主要收税点。据说在835年，法兰克帝国查理大帝的孙子、东法兰克王国国王路易二世在该地的一座古罗马城堡的遗址上重建了一座加洛林王朝的城堡（拉丁语：""in castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci""）。路易还于853年为其女儿希尔德加德建造了妇女修道院（今妇女大教堂）。他把今天的苏黎世州、乌里州的土地和阿尔比斯山上的森林赠与本笃会女修道院，并授予该女修道院豁免权，把它置于自己的直接统治之下。

1045年，德意志国王及神圣罗马帝国皇帝亨利三世（亦即巴伐利亚公爵亨利六世）批准女修道院拥有市场、征税和造币的权力，从而使该女修道院的院长成为该城市的有力的统治者。

1218年，当统治苏黎世的策林根家族直系绝嗣后，苏黎世成为皇家直辖市。在1230年代该城四周建起了城墙，围绕面积有38公顷。1234年，皇帝腓特烈二世晋升妇女修道院院长为女公爵级别。女院长指定市长，她还经常把造币的工作委派给市民。可是，当1336年在鲁道夫·布伦领导下通过《经济行会法》以后，女修道院的政治权力逐渐衰弱。鲁道夫·布伦也成为第一个非女院长指定的独立派市长。

苏黎世在罗马帝国时，是通过水路向帝国运送货物的主要收税点，后来成为神圣罗马帝国的领地，1218年成为帝国属下的自由城，1351年加入瑞士联邦，成为瑞士联邦的第五个州，1440年由于和其他州发生土地纠纷，而引发战争，被瑞士联邦开除，1446年在内战中被击败, 1450年重新被联邦接纳。

慈运理开始瑞士宗教改革时正是苏黎世的主要牧师。他从1518年直到1531年去世一直住在这裡。

1839年9月6日的苏黎世叛乱后，城市为市民的要求而扩展。在17世纪建成的圍牆在沒有被圍攻的情形下被拆毀，以緩和郊區人士對城市霸權的憂慮。1859年奧地利、法國和薩丁尼亞簽訂蘇黎世條約。

从1847年开始，瑞士境内的第一条铁路——“西班牙-布罗特利-巴恩铁路”把苏黎世和巴登连接在一起，而苏黎世火车总站则成为瑞士铁路网的起点。现在的总站大楼的历史可以上溯到1871年。

苏黎世的蓝白两色盾形纹章自1389年被採用，是从自1315年使用蓝色和白色条纹的旗幟演化。第一次證實有同樣設計的旗幟是在1434年。纹章以兩雙獅子作為襯托。旗幟上紅色的長帶（Schwenkel）有不同的說法：在苏黎世人民來說，那是魯道夫一世所賜的榮譽。在周邊人民眼中是一種恥辱的象徵，紀念在1292年在溫特圖爾失去的旗幟。

現時，苏黎世州和苏黎世市使用同样的盾形纹章。

苏黎世位于从苏黎世湖北端開始的利马特河四周被长满樹林的小山包围。利马特河和锡尔河的交汇於市火车总站广场，鄰近瑞士國家博物館。地理上（和歷史上）的市中心是利马特河左岸的一個小山崗林登霍夫山，在利马特河離開苏黎世湖的源頭北面約700米。現在城市擴展超越小山所限的地界。

蘇黎世市的前邊界（1893年之前）或多或少是舊城區的代名詞。 1893年和1934年蘇黎世市與周圍的許多市鎮合併後，發生了兩次大範圍的城市範圍擴張，自19世紀以來，這些城市一直在不斷發展。如今，這座城市被劃分為十二個區（德語中稱為Kreis），編號為1到12，其中每個區都包含一到四個社區：

Kreis 1 第一區（被稱為Altstadt）包含利馬特河始發地以東和西部的舊城區。 1區包含Hochschulen，Rathaus，Lindenhof和City的社區。

Kreis 2 第二區 位於蘇黎世湖的西側，包含Enge，Wollishofen和Leimbach社區。

Kreis 3 第三區 被稱為Wiedikon，位於Sihl和Uetliberg之間，包含Alt-Wiedikon，Sihlfeld和Friesenberg街區。

Kreis 4 第四區（被稱為Aussersihl）位於Sihl和離開ZürichHauptbahnhof的火車軌道之間，並包含Werd，Langstrasse和Hard街區。

Kreis 5 第五區（稱為工業區）位於Limmat和離開ZürichHauptbahnhof的火車軌道之間，其中包含Zürich的前工業區，該區已進行了大規模的重新分區，以創建高檔的現代住宅，零售和商業房地產。它包含Gewerbeschule和Escher-Wyss社區。

Kreis 6 第六區 位於蘇黎世山（Zürichberg）的邊緣，該山丘俯瞰城市東部。 6區包含上斯特拉斯和下斯特拉斯的社區。

Kreis 7 第七區 位於阿德利斯伯格（Adlisberg）小山和蘇黎世（Zürichberg）的邊緣，在城市的東部。第7區包含Fluntern，Hottingen和Hirslanden的街區。這些社區是蘇黎世最富有和最傑出的居民的故鄉。 Witikon附近也屬於第7區。

Kreis 8 第八區（正式稱為里斯巴赫，但通稱為Seefeld）位於蘇黎世湖東側。 8區由Seefeld，Mühlebach和Weinegg組成。

Kreis 9 第九區 位於北部的利馬特河和南部的Uetliberg之間。它包含Altstetten和Albisrieden社區。

Kreis 10 第十區 位於Limmat的東部，Hönggerberg和Käferberg山丘的南部。第10區包含Höngg和Wipkingen的街區。

Kreis 11 第十一區 位於Hönggerberg和Käferberg北部，在Glatt谷和Katzensee（貓湖）之間。它包含Affoltern，Oerlikon和Seebach的社區。

Kreis 12 第十二區 （被稱為Schwamendingen）位於蘇黎世貝格（Zürichberg）北側的Glattal（格拉特山谷）。第12區包含Saatlen，Schwamendigen Mitte和Hirzenbach的街區。

瑞士聯合銀行、瑞士信貸銀行、蘇黎世金融服務集團，以及許多私人銀行的總部都設於蘇黎世這個瑞士的商業中心。主要是由於瑞士銀行的保密能力，使蘇黎世成為離岸銀行業務的世界主要中心。金融方面的帳戶大約佔據整個城市四分之一的經濟活動。瑞士證券交易所的總部亦設於蘇黎世（參見瑞士銀行業）。

蘇黎世是一個前列的金融中心及連續成為全世界基本生活條件最好的城市。大蘇黎士區是瑞士的經濟中心及眾多國際公司的基地。蘇黎士地區的國內生產總值為2,100億瑞士法郎（1,600億美元）或每人58,000瑞士法郎（45,000美元，2005年）。



苏黎世为全国交通重要交汇点之一，苏黎世国际机场為瑞士最大的航空口岸，位於東北郊區不到10公里远的克洛滕。

苏黎世有多个火车站。其中蘇黎世站为全国最大火车站，还有苏黎世Oerlikon、苏黎世史特荷芬、及苏黎世Altstetten等城郊铁路站。Cisalpino、ICE列车及TGV高速列车在苏黎世都有班次。

苏黎世通过A1、A3、A4、A20、A51国立高速公路连接西面的伯尔尼、日内瓦，东面的圣加仑，西北面的巴塞尔和东南面的薩爾甘斯。

苏黎世市內以至苏黎世州，ZVV公共运输网络的交通密度在世界前列。若加以频率，以在苏黎世7分钟计，成为各维度最密集的网络。传言中央区地面沒有一点会在公共汽车、无轨电车、有轨电车车站或火车站150米以外。

公共运输网络还包括在河上或湖上的小艇、纜索鐵路以至來往阿德利斯維爾和Felsenegg之間的吊車。購買一程的票可以在所有的公共运输（列車、有轨电车、无轨电车、公共汽車、小艇）上有效。




於苏黎世出生或逝世的名人：

曾在蘇黎世居住過的名人：




</doc>
<doc id="38172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38172" title="演化经济学">
演化经济学

演化经济学研究竞争中变化发展的市场过程，对应于静态均衡的新古典经济学。它以历史的不可逆视角观察经济现象。它研究开放的系统，关注变革、学习、创造。竞争过程是非均衡的，具有路径的依赖性的，被视为一种甄别的机制。就像主流經濟學一樣，這個學派主張硏究經濟體內各個個體的相互依存、競爭、成長、結構轉變及資源限制等現象是相當重要的。

演化經濟學利用進化理論硏究各個個體如公司、組織、行為或其他經濟活動間的互動如何影響一個地方的經濟。


</doc>
<doc id="38184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38184" title="劉瑾">
劉瑾

劉瑾（），陝西興平人，明代中期、明武宗时期的重要宦官。

據史書所記，劉瑾本姓谈，景泰年間自宮，並成為劉太監外間的手下，並改劉姓。成化年間入宮。弘治年間執掌茂陵司香，其後調往東宮。由於經常在太子面前演戲，深得太子所寵愛。

弘治十八年（1505年），明孝宗駕崩，太子朱厚照即位，是為明武宗（正德皇帝）。刘瑾和馬永成、高鳳、羅祥、魏彬、丘聚、谷大用、張永被稱為“八虎”。

正德初年设立內行廠。正德五年（1510年），安化王朱寘鐇以討伐劉瑾為名，在寧夏起兵叛亂，明武宗用楊一清平亂。楊一清到燕京獻俘，趁機拉攏張永，密奏劉瑾謀反。武宗派禁軍抄劉瑾家，按王鏊《》僅抄出的金銀就有：黃金一千兩百零五萬兩，白銀兩亿五千九百五十八萬兩。2001年《亞洲華爾街日報》據此將劉瑾列入過去1000年來，全球最富有的50人名單。另據清趙翼《二十二史劄記》所載，劉瑾有黃金250萬兩，白銀5000餘萬兩。按張瀚《皇明疏議輯略》卷三十二〈議獄〉，在其本家搜出「金銀數百萬」。同年西曆八月二十五日，六十歲的劉瑾依法被判凌遲3357刀處死。據野史記載，劉瑾的肉之後還被一文錢一兩售賣，而坊間亦大肆搶購。邓之诚《骨董续记》卷二“寸磔”条云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，郑鄤三千六百刀」。

刘瑾雖貪婪專權，但頗有政治才能，也从未将国事当做儿戏。史载，劉瑾将奏章带回私第后，都与他的妹婿礼部司务孙聪及华亭人张文冕商量参决，再由大学士焦芳润色，内阁李东阳审核之后颁发，还是颇为慎重的。用事期间，他针对时弊，对政治制度作了不少改动，推行过一些新法。即所谓“劉瑾变法”。一說劉瑾於正德三年八月创罚米法，“自是忤瑾者，悉诬以旧事，入之罚米例中，中外文武无宁日矣”。





</doc>
<doc id="38194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38194" title="三星堆遗址">
三星堆遗址

三星堆遗址位于距中国四川省广汉市城西7公里，距南兴镇4公里的鸭子河畔，南距离成都约40公里，北距德阳26公里，属青铜时代文化遗址。由于其古域内三个起伏相连的三个黄土堆而得名，有“三星伴月”之美名，遗址年代为公元前2800年至公元前1100年，分为四期，一期为宝墩文化（前蜀文化），二三期为三星堆文化（古蜀，公元前2000年-公元前1400年），四期为十二桥文化（古蜀，主要遗存在金沙遗址），约相当于中原的夏商周时期，。1987年1月16日公佈為四川省第二批文物保護單位。1988年1月13日列為第三批全國重點文物保護單位。

目前正在申请成为世界遗产。

1929年春，广汉县南兴镇真武村村民燕道诚一家在宅旁挖蓄水沟时发现一个长方形的坑道，由石板围成，坑内放满了精美的玉石器。燕道诚后携家人把坑内400多件玉器搬回家中，藏于各个角落，并不让家人告人。一年后，为将玉器出手，他将一块玉瑗送给当时驻广汉县的一位旅长陶宗伯，此人在得知这块玉瑗的价值后，派了一个连进驻燕道诚挖宝的地方，以军事训练为名，大肆开挖。

成都著名金石学家龚熙台从燕家购买了4块玉器，并写作一篇《古玉考》发表在成都东方美术专科学校校刊的创刊号上，随即消息传出，古董商蜂拥而至，广汉地区掀起挖掘高潮。当时的广汉县县长罗雨苍认为古物出土应归国家所有，随即下令禁止私人乱挖乱掘。1934年3月15日，华西大学博物馆馆长美国人葛维汉与副馆长林名均教授组建考古发掘队，在月亮湾进行发掘工作，揭开了中国川西平原考古的序幕。持续十多天的第一次正式发掘工作，一共出土文物600多件。

1953年西南博物院院长冯汉骥等人重新提出三星堆一带有古文化遗产的可能。1956年四川省博物馆的王家佑、江甸潮在三星堆—月亮湾一带进行考古调查。1960年四川大学历史系考古研究组全面调查了三星堆和月亮湾等地的文化遗存。1970年始，三星堆和月亮湾一带古遗址搭建起砖瓦工厂，致使大片的古文化遗址遭受破坏。1980年5月四川省考古队对三星堆遗址进行抢救性发掘，发现龙山时代和3000年－4000年前的房屋基址18座，墓葬4座，出土数百件陶器、石器、玉器文物和数万片陶片标本。1982年中国国家文物局决定对三星堆进行专款专项考古发掘。

1986年7月广汉县南兴镇第二砖厂的工人在挖砖坯土时，挖断了一块玉环，工人遂报告给当地的考古队，这里就是三星堆一号祭祀坑。8月四川省考古所在领队陈德安、副领队陈显丹带领下对三星堆进行大规模发掘工作，发现两座与商代同时期的大型祭祀坑，坑内出土了1700多件青铜器、玉器、漆器、陶器等，还有80根象牙，4600多枚当时的货币、海贝、铜贝等。

三星堆文化的分期，可以根据其考古时的发现分为三星堆遗址一期、二期、三期和四期。也可以按研究后文化类别分为宝墩文化、三星堆文化和十二桥文化。三星堆文化的分期对于认识三星堆与当地先秦时期青铜文化和新石器文化的关系有着重要作用，也奠定了完善四川古文化发展谱系，确定巴蜀文明形成的基础。其主要出土的上百件青铜精品，一如青铜立人像年代则在第四期，概括约在公元前1200—公元前1000年之间，相当于中原地区的安阳殷墟遗址。

1933年至1934年的第一次对月亮湾真武宫遗址和玉石器坑挖掘时，已经有人注意到两者年代有所不同。1963年四川大学考古专业实习进一步的从地层上论证了不同时期的叠压关系。1980年、1981年第一次发掘时，考古队员将堆积物分为八层，除去表层土（第1层）、间隙层（第5、7层），剩下的五层被称为“第一至第五文化层”。其中第四、五文化层（第6、8地层）被划为第一期，第二、三文化层（第3、4地层）被划为第二期。第一文化层（第2地层）被划为第三期。1982年，通过第二次发掘，发掘者提出存在三星堆遗址第四期。至此，三星堆文化分为四期的基本框架已经形成。

标准地层是第一次发掘时的第6层、第8层（第四、五文化层）。1984年西泉坎下层（第4层）和1986年第六次发掘的最下层（第13-16层）等基本与之对应。

出土的陶器陶质主要以泥质灰陶为主，出土陶器中大约65%为此类陶质，又包括了泥质青灰陶和灰白陶。其次是夹砂褐陶，另外还有少量不均匀的泥质橙黄陶。器形比较单调，主要是平地器，但也要少量圈足器，大部分皆难以复原。纹饰主要是绳纹，其次是划纹，划纹又包括了平行线划纹、水波状划纹、几何形划纹，也有在平行划纹上再弄出齿状。另外有少量的锥刺纹和镂孔装饰。这一时期陶器的显著特点之一是器口压成锯齿状花边。

这一地层已经出现房屋建筑，平面通常呈圆形或方形，采用挖柱洞立柱桩的方法，中间连结以泥墙。有些房屋的面积只有10-12平方米，据推测可能是干栏式的小房子。

经中国社科院考古所鉴定，在第一次发掘时的第六层所采集的标本距今为4075±100年，树轮校正后为4500±150年，高精度校正后为公元前2590—公元前2340年。其他的一些主要数据有距今4170±85年，4210±80年等。概括约在公元前2800—公元前2000年之间。

三星堆二期文化的标准地层是第一次发掘时的第3层、第4层（第二、三文化层）。第六次发掘的第11、12层也是典型地层。各次发掘中，此地层均有出现，说明这一期文化在三星堆遗址群中有广泛的分布。与第一期文化相比，这一期的文化面貌大有改变。包括特色鲜明的陶器和石器。可以说代表三星堆文化特征的典型器物群已经出现。其与第三期的区别主要是数量比例和个别品种上的区别。

陶器陶质变化为主要以夹砂褐陶为主，其次是泥质褐陶。器形比第一期丰富很多，新出现了小平底罐、高柄豆、平底盘等，也出现了少量鸟头形状的勺柄。纹饰以粗绳纹和细绳纹为主，新出现了凸弦纹、附加堆纹、网纹等。石器包括斧、錛、凿、杵和砍砸器，开始出现石壁和石纺车。

建筑房屋单间的平面通常呈长方形或方形，有些数间连接成组，有些房屋墙基内还另有小沟，小沟内再立木桩。

年代距今约3990±80年，树轮校正后为4390±130年，高精度校正后为公元前2471—公元前2209年。其他的一些主要数据有距今3525±170年等。概括约在公元前1600-公元前1300年之间。

三星堆博物馆位于三星堆遗址的东北部，于1997年10月建成开放，全面展示三星堆文物。2000年，三星堆博物馆被评为国家AAAA级旅游景区。

三星堆博物馆包括一号展馆和二号展馆。二号展馆包括序展厅、众神之国（各种青铜器面具的展示）、千载蜀魂（三星堆的精髓文物的展示）、三星永耀（大事纪及三星之谜）四个部分。

发现三星堆遗址对历史学的重要意义有以下各点：











</doc>
<doc id="38195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38195" title="江美琪">
江美琪

江美琪（英文名：Maggie Chiang，），台灣女歌手，桃園市中壢區客家人，2015年1月14日與交往半年的樂手男友林振益登記結婚。江美琪在17日台北Legacy「面具MASK」演唱會上親口向粉絲宣布婚訊，樂手老公也到場力挺。 
同年9月，誕下一子。

江美琪，桃园复旦高级中学服装科毕业。18歲時參加了MTV台所舉辦的《MTV新生卡位戰》歌唱比賽，憑藉紮實的唱功獲得了第４名，隨後獲得知名音樂人姚謙的青睞，將她與新創立的維京音樂簽約，成為旗下第一位歌手。维京唱片对这位第一位签约歌手极为重视，投入大量资源及预算进行全面包装，对其进行了为期四个月的强力集训。

江美琪於1999年5月發行首張專輯「我愛王菲」，也成为了维京唱片进军华语乐坛第一炮。該張專輯整體的預算高達4000萬新台幣，聘請了林夕、陈辉阳、姚若龙、周耀辉、郑华娟、许华强等超白金的制作阵容，水準與國際一線唱片看齊。不但投巨资拍摄五首MV，并利用了多路化的企劃行销手段，包括同步發行了由平凡淑芬繪製的“愛我不愛——小美寫真書故事書”、“對我好一點——小美系列電影”等周邊產品、“有个男生为我哭”——电影《马可波罗返香都》指定宣传曲等等。一度之间，江美琪成为台湾曝光率最高的新人。

专辑发行后，业界评价极高，特别是江美琪清亮、高亢的嗓音备受瞩目。专辑中音阶跨度极大的歌曲《镜子联想曲》更是完美体现了江美琪“一鸣惊人”的强力唱功。

相隔半年後，於同年底發行第二張專輯「第二眼美女」，延续了第一张专辑“e世代”的另类风潮。次年以「我愛王菲」入围第11屆金曲獎「最佳新人獎」。

接連發行的兩張專輯「我愛王菲」及「第二眼美女」，唱片公司皆以江美琪具爆發力的歌喉及個性化的塑造作為企劃宣傳主軸，音樂風格也以硬調的英倫搖滾為主；雖然「第二眼美女」中的抒情曲「我多麼羨慕你」由於搭配了「人間四月天」片尾曲，獲得了不錯的知名度及傳唱度，但該曲的走紅並未明顯增加江美琪的專輯銷售量。相較於當時隸屬同公司、幾近同時出道的另兩位歌手蕭亞軒及侯湘婷皆已在華語歌壇上取得初步的銷售成績，江美琪接連兩張專輯的唱片銷售量都未達到預期目標。

2000年，維京音樂發行了第三張專輯「悄悄話」，宣傳上打出「搶救小美」的口號；當時的新聞報導，唱片公司私下評估，若此專輯銷售量未能突破十萬張，將終止與江美琪的合約關係。而這張專輯也徹底改變江美琪的整體形象，從個性搖滾路線轉變為樸實平凡的抒情路線，江美琪也改變了自己的歌曲詮釋方式，風格也轉為較市場取向的抒情歌曲。在專輯內頁，江美琪自言：就算今天唱片市場上沒有人在乎江美琪唱了什麼，她還是會一直唱下去。

「悄悄話」專輯的首波主打「雙手的溫柔」，為翻唱日本一代歌姬美空雲雀的名曲「川流不息」；另一首主打“我又想起你”則用MV的形式敘述出江美琪剪短長髮徹底轉型的暗示；歌迷们甚至展开了“抢救小美”的联名活动，号召大家购买专辑以支持江美琪可以继续唱歌，有许多学者、知名人士也参与其中，该事件成为了台湾流行音乐文化史的标志性事件之一。“抢救小美”活动甚至扩散到了中國大陆，被中國大陆媒体广泛报道。江美琪出色的詮釋，加上悲情的宣傳訴求，「悄悄話」專輯衝出了比預期更好的成績，一发行就登上台湾各大唱片销量排行榜冠军，并牢占冠军位置接近两个月，銷量輕鬆突破10萬張，最终销量直逼15万张，也讓江美琪得以繼續簽約維京音樂。

繼「悄悄話」後，江美琪接續發行的「想起」（2001年）、「再一次也好」（2002年）、翻唱專輯「Melody 美樂地」、「朋友的朋友」（2003年）皆延續抒情風格路線，並持續獲得不錯的市場反應，在華語樂團以溫柔療傷系女聲獨樹一幟，在新生代女聲中佔有著自己的一席之地。甚至在同门歌手侯湘婷、顺子、本多RURU、陈予新等女歌手由于销量不达标无法继续发片的情况下，江美琪的专辑始终能保持迅猛稳健的销量，成为维京唱片旗下除萧亚轩以外最强卖的歌手。在出片数量上，是名副其实的“维京一姐”。

其中，专辑「想起」在中国大陆的市场反应极好，在中国唱片上海公司的2001年年度出版品销量排行榜上，这张专辑的出货量排名第二，仅次于第一名王菲的「王菲」。专辑中的歌曲“亲爱的你怎么不在身边”以其歌词细腻、朗朗上口的特点成为了江美琪至今最红的一首歌曲，也奠定了她“温暖系”情歌天后的地位。该首歌曲在中國大陸地区的点播率长盛不衰，长期保持在靠前位置。

2004年初，江美琪發行了個人首張精選「又寂寞又美麗」，雙CD收錄自己過去發行七張專輯的精選歌曲及兩首新歌。精選集發行後合約到期。此時台灣唱片業已嚴重縮水，所以江美琪亦沒有獲得續約，2004年中期，江美琪發行新唱片的申請被總公司駁回，以失敗告終。但期間因被蔡琴發掘，江美琪在歌舞劇跑路天使中飾演了“羅美麗”一角。該歌舞劇在台灣獲得了極大成功，連續30場，場場爆滿，創造了台灣歌舞劇的票房紀錄。江美琪扮演的角色亦感人至深，其獨唱的插曲“我心似海洋”成為舞臺劇中最高潮的亮點。

期后，精選“又寂寞又美麗”的累計銷量出乎唱片公司的意外。雖然該精選在2首新歌加32首老歌的保守預算下發行，但銷量卻達到的了驚人的12萬張，甚至大大超過同門歌手蕭亞軒的精選輯「美麗的插曲」的銷量，出乎意料地成為維京唱片2004年度最賺錢的一張專輯。维京唱片对此成绩极为满意，决定发行同名精选DVD，并投资补拍摄了江美琪过往第一、第二张专辑中的歌曲《你那边是个晴天》、《袖手旁观》、《镜子联想曲》的三首MV，受到歌迷的称赞。2005年，该專輯中的歌曲《第一百零一个答案》以一批黑马之姿击败大热门张惠妹的《愛是唯一》，获得金曲獎“最佳音樂錄影帶”獎項，再次带动此专辑热销，这为江美琪順利推出《戀人心中有一首詩》做了伏筆。

2005年，因恩師姚謙的大力支持，藉由精选集「又寂寞又美丽」的亮眼销售成绩做底牌，江美琪終於得以獲得维京英国總公司的批准，在与维京唱片無約的條件下發行「戀人心中有一首詩」專輯。该张專輯的製作堪稱超白金規格，在唱片業已不景氣的2005年是罕見的大手筆投入，让业界一片哗然。

該張專輯收錄了由李宗盛為江美琪量身製作的搖滾金曲“芥末不辣”、由伍思凯珍藏已经的压箱曲作“我爱夏卡尔”、由陳國華唯美譜曲的“那年的情書”、好友張震嶽作詞作曲的“有一天”、由黃韻玲作曲並與維京同門歌手No Name（余憲忠）合唱的“是否這就是愛情”、電視劇“搭錯車”的主題曲“父親你是安靜的”及江美琪在歌舞劇跑路天使中的獨唱插曲“我心似海洋”等，並由姚謙邀請到了劉若英、趙薇、袁泉、劉燁、蔡明亮等跨界名人錄製“歌詞朗讀音軌”附帶在專輯每首歌的前面，其獨特的文藝詩歌氣質在華語樂壇不但是尚屬首次，更是獨樹一幟。

該專輯在台灣反響一般，但在中國大陸獲得極大成功，专辑发行后即好评如潮，被中國各大电视台、电台、门户网站等媒体力荐并强打，各一二線城市竟遭到連續賣斷，专辑一度全國缺貨，讓代理發行公司始料未及，之后不得不重新加版製作達五次才补充完全国各地销路的订单。專輯連續登上“CCTV中國唱片銷量排行榜”八周，累計銷量非常可觀，成為江美琪在中國大陸反響最好、最成功的專輯。

专辑中的歌曲“那年的情书”更是以朗朗上口的旋律及纪念学生时代情怀的爱情做主旨而迅速走红，登上各大MP3搜索排行榜、KTV点唱榜第一位，至今以这首歌为蓝本的“微电影”更是层出不穷。这首歌曲从此成为江美琪的巅峰时期的代表作。

但不久後，隨著姚謙離開維京唱片，維京音樂亦不再為江美琪安排通告，江美琪的歌唱事業再度被迫停止。維京音樂台灣辦事處不久后亦被解散，所以「戀人心中有一首詩」专辑也没有相关工作人员为江美琪报名次年的金曲奖，被公认为该年度最大的金曲遗珠。

2006年3月，因昔日同僚吳克群的大力引薦推崇，江美琪與田定豐的種子音樂簽約，與光良、吳克群等成為同門。

2006年9月江美琪推出加盟種子音樂的首張專輯「愛哭鬼」；在這張專輯中，江美琪首次展現詞曲創作的才華，專輯中亦有同公司創作歌手吳克群及光良的跨刀，并请来林俊杰、方文山、好友戴佩妮等超白金制作人的打造。专辑原定于8月18号发行，但由于中國的批文一直没过就延后到了9月1号发行，一不小心就“撞”上了同天发片周杰倫的強勢新作「依然范特西」。尽管如此，这张专辑仍然獲得了唱片销量排行榜亞軍的好成績。專輯中選出的主打歌曲「愛哭鬼」和由光良譜寫合唱的「對你有感覺」也都獲得KTV相當高的點播率。但該張專輯的經費投入以虎頭蛇尾之嫌、製作以相對媚俗無內涵而備受爭議。

儘管如此，種子音樂亦幫江美琪實現了她的夢想——開演唱會。2006年9月23號，江美琪真正意義上的首場個人演唱會“十全十美”在台南市政府廣場舉行，演唱會上江美琪甚至表演了舞蹈，挑戰了好友蔡依林的“看我72變”和蕭亞軒的“愛的主打歌”，到場人數接近一萬人，造成轟動。

2007年底，江美琪再度參演歌舞劇，在歌舞劇“我要成名”中並擔綱第一女主角。但反響不佳，上座率不到四成，並未獲得當年“跑路天使”的迴響。

2008年4月，江美琪發表單曲「我們都是一朵花」，收錄於種子音樂合輯“夢想的翅膀”中。

至2009年3月，江美琪與種子音樂合約到期，和平解約。

2009年3月江美琪与种子音乐解约后，与同时间也从种子音乐解约的光良联系频繁，更把自己的经纪事宜交由光良的工作人员打理。两人在此时，逐渐建立了对未来音乐事业的相同规划。

2010年4月，光良與孔勝民在台北成立星娛音樂，江美琪成為該唱片公司的第一位簽約歌手，并发行两首數位新歌《月光下》、《你是爱我的》。

2010年11月10日將三首單曲《月光下》、《你是愛我的》、《愛情的重量》集結成EP「愛情的重量」發行。

2011年5月，江美琪担任湖南卫视快乐女声西安唱区评委，以专业、温柔的点评受到选手及观众的肯定。

2012年4月發行第九張原創專輯《房間》，全碟九首歌曲均由江美琪作曲，江美琪从此成为真正意义上的创作歌手。

2013年8月3日，江美琪參加由「公民1985行動聯盟」所發起，為聲援在軍中疑遭凌虐致死之陸軍士官洪仲丘及其他軍中受難者家屬所舉行之「萬人送仲丘」活動（詳見），並在現場演唱「親愛的你怎麼不在身邊」一曲，引发二十万人一起合唱，感動許多參與群眾。

2014年11月27日，發行第10張原創專輯《面具》。但因为怀孕，在2015年1月16日在音乐会上宣布结婚，并全面停止新专辑宣传工作。

2017, 進入加盟索尼音樂, 發行《回到開始的地方》， 有別於一般在錄音室錄製歌曲剪接後製的方式，江美琪挑戰與樂隊一次到底同步錄音的方式演唱，以真正的演唱實力，錄下當下真實的感動。
同年, 於9/15與 陳建騏、蕭賀碩 聯手製作, 推出的新專輯《親愛的世界》,
加入索尼首張全新專輯, 獲得老公家人支持重返歌壇。

2018, 發行《我們都是有歌的人》此專輯, 其中歌曲 「成為我自己」是由江美琪的老公林振益作曲，由好友丁青志、黃偉豪所寫的歌詞有如江美琪成長的心路歷程，副歌「我一個人 奮不顧身 成為我自己」道出在各種人生困境與受到外界影響的自我懷疑之中，堅持「成為自己」是多麼不容易的一件事。

2019,在台北國際會議中心舉辦出道二十週年演唱會【我愛江美琪】。演唱會上江美琪將帶來自己膾炙人口的經典作品以及完整首唱新歌。

電視劇

舞台劇
短片



</doc>
<doc id="38198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38198" title="木牛流马">
木牛流马

木牛流马，為三國時期蜀漢丞相諸葛亮及蒲元等人發明的運輸工具，分為木牛與流馬，史載建興九年至十二年（231年－234年）诸葛亮在北伐時所使用，其載重量為「一歲糧」，大約2百公斤以上，每日行程為「特行者數十里，群行二十里」，為蜀國十萬大軍提供糧食。另外还有机关防止敌人夺取后使用。不過，確實的方式、樣貌現在亦不明，對其亦有不同的解釋。

其中一種說法是單輪木板車，是一种山路用的帶有擺動貨箱的运送顆粒貨物的木制人力步行機。

設想有一離地三尺、長四尺、高六寸的水平木條，木條左端削成車把形，右端有品字形的三個孔。再設想這樣的兩條木條被布置成人力車的左右兩轅。再設想在兩個品字形的頂孔間插有一條三尺長的軸，在品字形的下面的兩個孔中各用小軸鉸裝著一條可以沿該小軸擺動的、另一端頂地個有四條腿的人力車就是木牛。

流馬是一個向上開口的，左右側壁近上緣的垂直中心線上各有一個孔的木箱。木牛的那根三尺長的軸就穿過流馬的這兩個孔，流馬可以在該軸上前後幌動。為了不使箱中粟、米之類的載荷左右移動，有一塊縱向隔板把箱一隔為二，而且糧食是先裝入布袋再裝入箱中的。

當木牛叉開前後腿時隨時可以停在坡地上。叉開度由在該四尺長的車轅上的限位釘限制。把車轅的把手一面拉前一面下壓，品字頂孔就移向品字左孔之上，即重心移到前腿上，此時品字右孔被撬高，即後腿不受力並被凌空提起，在重力作用下或流馬上的梢釘推動下向前腿靠攏。當重心移出品字左孔時，木牛已向前移動了半步，再向前就要顛覆了，此時可把手把迅速向上拉起並向前拉，使品字頂孔向後移至品字右孔之上使重心落在後腿上，前拉的結果是使後腿叉開，同時前腿被流馬上的銷釘推向前。木牛就這樣走完餘下的半步。

流馬在木牛的上下動作下會像打踿躚那樣產生前後擺動，何時把手把拉上、壓下和拉前當然要和流馬的擺動頻率配合，所以操作須要有一定的技巧和經驗。只要使流馬保持穩定的搖擺，對操作者來說肯定最省力。當木牛流馬在直路上下坡時，可以完全自動化。此時可以利用裝在流馬上的梢釘抬起和壓下水平木條和前、後腿。

《三國志註》引《諸葛亮集》中有关木牛流马的记载：

其他記錄有：

《三国志·后主传》记载：“建兴九年，亮复出祁山，以木牛运，粮尽退军；十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南。”

《南齐书·祖冲之传》记载：“以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。” 

宋代高承《事物纪原》记载：“小車：蜀相諸葛亮之出征，始造木牛流馬以運餉，蓋巴蜀道阻，便於登涉故耳。木牛即今小车之有前辕者；流马即今独推者。” 

宋代陳師道《後山叢談》记载：「蜀中有小車獨推，載人石，前如牛頭。又有大車用四人推，載十石，蓋木牛流馬也。」

《宋史》記載楊允恭曾向宋真宗建議：「莫若用諸葛亮木牛之製，以小車發卒，分鋪運之。每一車，四人挽之，旁設衛兵，加戈刃於其上，寇至，則聚車子中，合士卒之御寇於外。」





</doc>
<doc id="38202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38202" title="开罗">
开罗

开罗（，IPA：）是埃及首都。

開羅在古埃及時期稱優努（古埃及語：ỉwnw，拉丁化：lunu，意為「通道」）或安努（Anu），聖經中稱作安（On）、赫利奧波利斯（，意為「太陽神之城」）、米斯爾（，另作，意為「軍營」，後來成為整個埃及的自稱），後改稱福斯塔特（, ，意為「帳棚」），868年突倫王朝埃米爾艾哈邁德·伊本·突倫於福斯塔特北部另建新都稱作加塔伊（），到969年法蒂瑪王朝哈里發穆伊茲派部將喬海爾征服阿拔斯王朝統治下的埃及，973年遷都於此，把新首都稱作開羅（al-Qāhira，意為「勝利之都」）為開羅名稱之始。

开罗横跨尼罗河，气魄雄伟，风貌壮观，是整个中东地区的政治、经济和商业中心。它由开罗省、吉萨省和盖勒尤卜省组成，通称。大开罗是埃及和阿拉伯世界以及非洲最大的城市，人口一千多萬，也是世界上最古老的城市之一，是世界第十六大都會區。现在的开罗地区，阿拉伯穆斯林占多数，科普特基督徒也占有较大比例。

在它的西南约30公里，開羅以南著名渡假城市赫勒萬省赫勒萬市之西岸吉薩省拜德爾舍因（Al Badrashin）拉希納村（Mit Rahina），是古都孟菲斯遗址（所以孟菲斯實際上並不位於開羅）。

由孟菲斯遗址北行约20公里，即世界七大奇观之一的金字塔。

開羅地區的歷史，可追溯到公元前约3100年以前的前王朝時期，當時位於今日開羅所在地的優努（Iunu）（希臘化後作赫利奧波利斯（Heliopolis））已為下埃及第十三諾姆（nome）赫克瓦特（Heq-At）的首都，及後優努（Iunu）雖不再為首都，但仍作為太陽神祭祀中心直至希臘化時代，到托勒密王朝中期除了祭司以外，大多數市民已離開了，不久赫利奧波利斯也告荒廢，只留下方尖碑見證她的歷史。另外到了古王国时期，位於今開羅西南方三十公里，當時上下埃及交界，尼羅河西岸原為下埃及第一諾姆）首都的孟菲斯成为了統一的上下埃及王國首都，直至中王國遷都底比斯前，這裡一直作為王國的政治及宗教中心，爾後孟菲斯雖不是首都，仍為重要城市直至西元七世紀阿拉伯人征服埃及為止。
到西元642年，伊斯蘭軍隊拆毀了孟菲斯城（孟斐斯因而遭到毀滅性的破壞變成了廢墟）把建築材料運到今開羅南部將其建設為一座軍營城市─米斯爾（Misr），後改稱福斯塔特（帳棚）（阿拉伯語：الفسطاط, al-Fusţāţ）。868年突倫王朝埃米爾艾哈邁德·伊本·突倫於福斯塔特北部另建新都稱作加塔伊（阿拉伯語：القطائـع, Al-Qatta'i），905年，阿巴斯王朝的軍隊攻陷加塔伊，伊本·圖倫的子孫被解往巴格達，圖倫王朝滅亡。到969年法蒂瑪王朝哈里發穆伊茲派部將喬海爾征服阿拔斯王朝統治下的埃及，973年遷都於此，把新首都稱作開羅（al-Qāhira 勝利之都）為開羅名稱之始。往後這裡經法蒂瑪、阿尤布、馬木留克等幾個以此為首都的王朝全力發展（同時也使開羅四週被他們視作異教徒的建築受到進一步破壞），才把開羅發展為埃及甚至中東地區的一個中心城市，到了1517年馬木留克王朝被奧圖曼帝國蘇丹塞利姆一世打敗，開羅淪為奧圖曼帝國埃及省之省會，開始衰落，直到近代才得到恢復。

除了特有的農作物種植如洋蔥、芝麻之外，這裡的棉布等紡織品貿易業也很繁榮。

開羅市的道路網絡極大極廣泛，道路除貫穿整個開羅外，亦連接附近的衛星城市和鄉村。市內路面公共交通有出租車和由私人公司營運的公共汽車。

交通擠塞是開羅市的重大交通難題，市內繁忙街道的車輛移動速率極低，但開羅的司機普遍很忍讓。

開羅市內設有阿拉伯世界第一個啟用的地鐵，也是非洲兩個營運中的重型地鐵系統之一，另一個是同樣位於北非的阿爾及爾地鐵，开罗地铁于1987年开始运营。截止至2014年，开罗地铁系统有61座地铁站，3座换乘站，总长77.9公里。現時運營中的路線有1號線，2號線及3號線。在繁忙時間，地鐵會變得非常擠擁。

开罗以及沿尼罗河峡谷地区的气候是热带沙漠气候（即柯本气候分类法中的"BWh"）。但是峡谷效应使得该地区的湿度经常很高。该地风暴也比较频繁，每年三、四月风将大量撒哈拉沙漠的沙尘吹进城市（参见坎辛風。冬季普遍温和，最冷月平均气温范围在9°C至19°C之间，最低温偶尔降至0°C以下。夏季长，较为炎热，但气温较许多沙漠气候地区为低（最热月平均气温不超过28°C），40°C以上的炎热天气也并不常见。开罗降水极少，全年平均仅25毫米，绝大部分集中在11月至次年3月之间；但有时也会有突发的强降雨，并因此引发严重的洪水。 
2013年12月13日开罗降下大雪，这是该地100多年来首次降雪。





</doc>
<doc id="38203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38203" title="前31年">
前31年




</doc>
<doc id="38204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38204" title="麒麟">
麒麟

麒麟，亦作騏驎，是中国古代神话传说中的神獸，是建马的后代，其祖先为应龙。常與龍馬混淆。中国古代用麒麟象征祥瑞，公獸為麒，母獸為麟，據說能活兩千年。性情溫和，身上雖有可攻擊敵人的武器，但不傷人畜，不踐踏昆蟲花草，故稱為仁獸。

麒麟的首似龍，形如馬，狀比鹿，尾若牛尾，背上有五彩毛紋，腹部有黃色毛，口能吐火，聲音如雷。相傳只在太平盛世或世有聖人時才會出現。所以被称为瑞兽。汉许慎《说文解字》：“麒，仁兽也，麋身牛尾一角；麐（麟），牝麒也。”

據香港歷史文化學者葉德平先生說，中國民間信仰中之中，有所謂「四靈」之說。《禮記・禮運》曰：「麟、鳳、龜、龍，謂之四靈。」牠格外受客家人的重視，在節日慶典之中，常常看到牠的身影。
麒麟與龍、鳳一樣，都是人們虛擬出來的瑞獸，被賦予美麗的想像。傳說的麒麟是十分溫馴和善的，不會傷害生靈，甚至連草木也不會折斷，堪稱「仁獸」（《說文解字・麒》），故格外受到以耕讀為務的客家人所崇拜。

據香港歷史文化學者葉德平先生說，早在周代，已經有麒麟的記載。《詩經・周南・麟之趾》描述了這隻瑞獸：
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮。

〈麟之趾〉是《詩經》中的名篇，而《詩經》則是周代的作品，距離現今有二千多年時間。〈麟之趾〉分別描述了麒麟的三個身體部分：「趾」、「定」、「角」。「趾」，即是牠的蹄；「定」，是「頂」的假借字，指是牠的額頭；「角」，即是牠頂上的角。

從〈麟之趾〉對麒麟身體各個部分的書寫，可以推想當時人們對麒麟的想像：牠四肢帶蹄、頂上長有角兒。雖然麒麟此時的形象仍然很模糊，但這些身體特徵卻是日後麒麟必然具有的特徵，是後世麒麟形象的基礎。南宋閩人嚴粲在《詩輯》中進一步發揮想像，把麒麟的形象更具體地描寫為：
「有足者宜踶，唯麟之足，可以踶而不踶，是其仁也」；
「有額者宜抵，唯麟之額，可以抵而不抵，公室子孫，其傳彌遠而信厚不替也」；「有角者宜觸，唯麟之角，可以觸而不觸」
《莊子》「怒則分背相踶」；踶，就是指烈性的馬用後蹄踢擊。根據嚴粲的形容，麒麟跟馬匹一樣，能以後蹄踢擊敵人；不過，他補充道，麒麟天性仁慈，可以「踶」卻不會「踶」他人。同樣地，嚴粲認為麒麟雖然有「額」、有「角」，卻不會去「抵」、「觸」（攻擊）他人。

〈麟之趾〉中的麒麟，擁有一個正面的形象。嚴粲在《詩經・麟之趾》的基礎上，進一步把麒麟的形象具體地描畫出來，而麒麟更被描繪為擁有武備而不會主動攻擊他人，正如後來清代段玉裁所說：「（麒麟）含仁懷義」。

甲骨刻辞的“小臣墙刻辞”内容为战争“获白麟”的记录。

麒麟最早的记载为《春秋经》哀公十四年的“十有四年春，西狩获麟。”《汉书·武帝纪》谓：“元狩元年，冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟，作《白麟之歌》。”《晋书·武帝纪》说：“五年，春正月，虏帅树机能攻陷凉州，乙丑，使讨虏护军武威太守马隆击之，二月甲午，白麟见于平原。”

孔子與麒麟密切相關，相傳孔子出生之前和去世之前都出現了麒麟，據傳孔子出生前，有麒麟在他家的院子裏“口吐玉書”，書上寫道“水精之子，係衰周而素王”。孔子在《春秋》哀公十四年春天，提到“西狩獲麟”，對此孔子為此落淚，並表示“吾道穷矣”。孔子曾寫歌：“唐虞世兮麟鳳游，今非其時來何求？麟兮麟兮我心憂。”，后世古琴曲中有《获麟操》，传为孔子所作以悼念此事。。不久孔子去世，所以亦被視為儒家的象徵。








麒麟是中國傳說中的生物，與鳳、龜、龍並稱「四靈」（《禮記‧禮運》），常与天之四灵一说混淆。傳說的麒麟十分馴良，不傷人畜，堪稱「仁獸」。每當過年過節，客家人總愛舞動麒麟，期望麒麟能為他們帶來福氣。自康熙復界以後，麒麟舞隨原居於粵北、江西一帶的客家人南遷到香港。這一項植根香港逾三百年的非遺項目就是西貢坑口客家麒麟舞。

坑口客家麒麟源自唐代中原地區的「麒麟狂舞」，是慶賀節日、豐年的活動，寄寓了老百姓對盛世祥和的嚮往，故民間有歌謠說道：「百姓愁，麒麟走，天下和，麒麟舞」。

香港歷史文化學者葉德平博士指出：「關於麒麟套，有些人認為是麒麟舞音樂的調；但按考證，應該是指麒麟舞的套路。它的伴奏音樂一般是由鼓、鑼、鈸三種樂器合奏而成。客家麒麟舞隨客家人移民坑口後，慢慢結合了本地傳統音樂和武術，發展出極具坑口特色的麒麟舞套路。坑口麒麟舞套路，動作頗為精細，分別有出洞、繞頭、耍尾、尋青、探青、踢青、食青、醉青、吐青、打沙、吐玉書、遊花園、回洞等動作。而其中的「吐玉書」更蘊含「麒麟吐玉書」的寓意 ─ 傳說在孔子降生的那晚，麒麟悄悄降臨孔府，並吐出玉書。自此，「麒麟吐玉書」就代表了早生貴子的祝福。話說回來，麒麟舞套路的設計就是為了演活傳說中麒麟的喜、怒、哀、樂、驚、疑、醉、睡等動靜神態。當然，輾轉流傳至今，各條村落的麒麟套路都略有不同了。」葉德平：〈物阜民豐瑞獸來——漫談客家麒麟舞〉

明永樂十二年（1414年），郑和的船队航行到東非，曾带两隻東非进贡的长颈鹿回燕京稱是麒麟。明成祖以此祥瑞之兆，来表示自己施政的功绩。

当时碰巧索馬利亞語中长颈鹿叫giri，“麒麟”即作為giri的音譯。時至今日，日語及韓語中仍將長頸鹿稱作麒麟，台語也將「長頸鹿」稱作「麒麟鹿」（另有呼「長頷鹿」、「長頭鹿仔」）。

有一說古人所说麒麟，实际上就是梅花鹿。雄为麒、雌为麟，合称麒麟，梅花鹿雌雄差异比较大，雄性体型更大，头上有角。而古书中描述的“白麟”，就是白化的雌性梅花鹿。



</doc>
<doc id="38205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38205" title="加尔各答">
加尔各答

加爾各答（, ，旧名）是印度西孟加拉邦首府。它位于印度东部恒河三角洲地区，胡格利河（恒河一条支流）的东岸。该市有人口4,486,679人，大都市区人口为14,112,536人（2011年），属印度第三大大都会区（仅次于孟买和德里）和印度第七大城市。近年來，加爾各答已成為印度經濟第三大大都會區。

从1772年直到1911年的140年间，加尔各答是英属印度的首都。在這期間，該市一直是印度近代教育、科學、文化和政治的中心，迄今仍然保存有大量當時遺留的維多利亞風格建築。但在1947年印度獨立後，由於各種不利因素，曾經是現代印度科學，文化和政治中心的加爾各答經歷了長期經濟停滯。

加爾各答擁有眾多重要的文化機構，例如印度國家圖書館，印度美術學院，維多利亞紀念館，印度國家博物館和亞洲學會等。科研機構中，加爾各答是印度地質調查局，加爾各答數學學會，印度科學協會的所在地。儘管加爾各答有完善的板球比賽場館，但加爾各答與其他印度城市不同，主要流行足球等體育運動。

加尔各答的名称可能来源于一个村庄的名字卡利卡塔（Kalikata），那一带在英国人来到之前原有3个村庄：卡利卡塔、苏多努蒂和革宾达普尔，卡利卡塔的意思是女神时母（音译为迦梨）的土地，村外有一座供奉时母的庙宇。不过也有人认为城市的名称渊源于"kali"（孟加拉语，意为运河）和"kata"（孟加拉语，意为石灰），因为其最初的居民点是位于一条运河边上，并且以燃烧贝壳，加工贝石灰著称。2001年，这座城市正式的英语名称按照当地孟加拉语的发音由“Calcutta”改为“Kolkata”。但是大多數人及組織仍傾向於使用舊地名Calcutta；在印地語則為Kalkatta。

在加尔各答附近发现的一个考古遗址，证明了在2000年前这裡已经有人居住。

该市有文字记录的历史，开始于1690年英国东印度公司的到达，该公司巩固了它在孟加拉的贸易。公司的行政官员約伯·查諾克在一次侵略行动之后，选择在苏塔努蒂安顿下来，传统上他被认为是该市的创建者（不过最近专家们已经不再同意查诺克是该市正式创建人的观点）。1699年，英国人完成了旧威廉堡的建造，用作贸易据点和区域基地。加尔各答被宣布为一个管辖区城市，后来成为孟加拉管辖区的总部。

1756年，面对与法国武装的频繁冲突，英国人开始升级他们的防御工事。孟加拉王公西拉杰·乌德·达乌拉对英国人的军事举动提出抗议，但却无人理会，于是他袭击并占领了威廉堡，这就是著名的黑洞事件。罗伯特·克莱武率领英国东印度公司的一支英国兵和印度兵组成的部队，于在次年又夺回了该市。

1772年，加尔各答被指定为英属印度的首府。在这期间城市周围的沼泽被排干，政府区沿着胡格利河河岸。理查德·韦尔兹利总督在很大程度上促进了该市在1797年– 1805年之间的增长。由于拥有壮观的公共建筑，加尔各答被描绘成“宫殿之城”。 

19世纪，这里是向中国输入鸦片的集散中心。

在19世纪初，加尔各答被分割为2个截然不同的区域—一个英国人区和一个印度人区，称为黑镇（Black Town）。甚至在那时，“黑镇”的贫困棚户区已经骇人听闻。从1850年代起，该市经历了工业的迅速增长，特别是纺织和黄麻工业；英国政府也对基础设施如铁路和电报进行了大规模投资。

英国和印度文化的融合还在城市中产生了新的"巴布"阶层——印度和亚洲最早的中产阶级，其成员通常是专业人士，阅读报纸，亲英，并且属于上等种姓的印度教团体。在整个19世纪，一场称为孟加拉文艺复兴的社会文化变革带来了社会的总体进步。1883年，在加尔各答成立了19世纪印度的第一个政治组织--印度国民协会。加尔各答逐渐成为印度独立运动的中心之一。1905年孟加拉分治引发了广泛的群众骚动和抵制英国货运动。由于这些活动，并且因为加尔各答地处印度东部边缘带来行政管理上的不便，1911年，英国人将首都迁往新德里。在第二次世界大战期间，该市的港口曾两度遭受日军轰炸。由于储备的粮食用于供应盟军，在1943年孟加拉饥荒期间有数百万人饿死。1946年，要求单独成立一个穆斯林邦，导致大规模群众暴力导致超过2,000人丧生。印度分治带来了严重的暴力活动和人口大迁移，大批穆斯林离开前往东巴基斯坦，而数十万印度教徒逃进该市。

在1960年代和1970年代，严重的能源短缺、罢工和暴力马克思主义-毛泽东思想运动—纳萨尔派—损坏了该市大量基础设施，导致严重的经济停滞。1971年，印度与巴基斯坦之间爆发战争，导致成千上万的难民涌入加尔各答，使得该市的城市设施过度紧张。1980年代中叶，孟买取代了加尔各答成为印度人口最多的城市。

加尔各答是印度共产党强大基地，印度共產黨（馬克思主義）控制的左翼阵线曾在西孟加拉邦连续执政达34年，是世界上执政时间最长的民主选举的共产党政府之一。

1990年代中期，印度中央政府开始经济改革后，该市开始走向经济复苏。自2000年起，信息技术使该市停滞的经济得到复苏。该市还经历了制造业部门的增长。

加尔各答位于印度东部的恒河三角洲，，海拔高度介于1.5到9米之间。该市沿着胡格利河河岸，呈南北向伸展。该市许多地方原来是大片的湿地，花费了数十年才将其改造成适合市民居住的地方。孙德尔本斯国家公园将该市与南面154公里处的孟加拉湾隔开。

如同印度河-恒河平原大部分地方一样，这裡主要的土壤类型是冲积土。城市的地基由4层沉积物构成：粘土、淤泥、粗细不同的各种沙子，和沙砾。这些沉积物夹在两层淤泥之间，下面的一层深度介于250与650米之间，而上面的一层厚度介于10到40米之间。根据印度标准局文件，该市在四个地震等级分区中被划为三级地震区。而根据联合国开发计划署报告，该市在风暴和旋风分区中属于“高度损害危险”等级。

由加尔各答市政法团（KMC）管理的加尔各答市面积为185km²。而加尔各答大都会区则仍在继续不断的扩张，到2006年，其面积已经达到1750 km²，包含72个市和527个村镇。加尔各答大都会区的郊区合并了北24区、南24区、豪拉县、胡格利县和纳迪亚县的一部分。 

市区东西方向的尺度很狭窄，大体上西到胡格利河，东到大都会东部旁路，跨度仅有5–6千米。南北向延伸的城市可以粗略分为北区、中区和南区。北区是该市最古老的部分，拥有19世纪的建筑物和狭窄的小街。该区的气氛令人回忆起老加尔各答往事。南区主要是在独立以后兴建，是精英分子的居住地。加尔各答东北部的盐湖城区域是该市的规划部分。在该市东北边缘规划发展了新镇。 

中区拥有环绕B. B. D. Bagh区的中央商务区。作家大厦、加尔各答邮政总局、加尔各答高等法院，一些其他政府和私人办公室位于此处。马坦公园是位于该市心脏的巨大开阔地，在此举办一些体育赛事和公共集会。一些公司已经在公园街以南区域建立了办公室，那里已成为第二个中央商务区。

加尔各答属于热带气候。年平均气温为26.8℃，月平均气温从19℃到30℃。夏季炎热潮湿，在5-7月最高气温经常超过40℃。冬季持续只有2个半月，在12月和1月，气温会下降到12℃–14℃。有记录的最高气温是43℃，最低气温是5℃。初夏时节常有雷暴雨伴随狂风，断断续续袭击该市，对缓解湿热很有帮助。这种雷暴雨当地称作"Kal baisakhi"（西北强风）。

东南季风从6月到9月，给这座城市带来一半多的年降雨量，1,582毫米。最大降雨量出现在8月季风时节（306毫米）。每年该市的日照时间为2,528小时，日照时间最大值出现在每年3月。污染是加尔各答的一个主要问题，悬浮颗粒物（SPM）水平高于印度其他大城市，定期造成烟雾。

2001年，加尔各答市有人口4,580,544人，而大都会区人口达到13,216,546人。男女性别比例为1000:828，高于全国平均水平；这是由于许多男性从农村来加尔各答工作，并未携带家眷。加尔各答的识字率为80.86%，超过全国平均水平（64.8%）。加尔各答自治区域登记人口的增长率为4.1%，是印度所有人口过百万城市中最低的。

孟加拉人构成加尔各答人口的大多数，重要的少数民族有华人、泰米尔人、马儿瓦尔人、英印混血种、比哈里人、亚美尼亚人、藏族、馬拉地人和帕西人。加尔各答的主要语言有孟加拉语、印地语、乌尔都语、英语、迈蒂利语和比哈尔语。根据2001年人口统计，加尔各答的人口中，77.68%信仰印度教，20.27%为穆斯林，0.88%为基督徒。该市其他少数民族人口信仰锡克教、佛教、犹太教和祆教该。市1500万人口中，大约有三分之一，住在2,011个登记的和3,500个未登记的（非法占据的）贫民窟。

2004年，加尔各答警区发生了10,757起刑事案件，名列全国第10位。2004年，该市的犯罪率为万分之8.14，低于全国平均水平（万分之16.88）。加尔各答的松那加齐区域有1万多名性工作者，是印度最大的红灯区之一。

加尔各答是印度东部和印度东北部主要的商业和金融中心，拥有加尔各答证券交易所—印度第二大交易所。它还是一个重要的商港和军港，是该地区唯一拥有国际机场的城市。加尔各答曾经是印度的首都和头号城市，在印度独立后由于政治情势不稳（地处敌对国家的边境），以及左翼政党支持的工会运动，造成资金大量外逃，开始经历了长期的经济衰退。从1960年代到1990年代中期，许多大型工厂纷纷关闭或收缩，商业也转往别处。资金与资源的缺乏，加上国际上对于该市传统产业（如黄麻）的需求不足，更增加了该市经济的萧条。1990年代，随着改革者布达德夫·巴塔查尔吉当选西孟加拉邦的首席部长，加尔各答经济开始自由化进程，带来了该市发展的机遇。

长期以来，在加尔各答，在非正规经济部门就业的劳动力超过40％。该市有着大量不熟练和半熟练的劳动人口。同时，作为西孟加拉邦的首府，邦政府和联邦政府的雇员在该市的劳动力中也占有很大比例。加尔各答的经济复兴很大程度上是得益于IT产业，IT部门的年增长率达到70%—2倍于全国平均水平。

近年来，该市又兴起投资建造新住宅项目的浪潮。加尔各答拥有许多大公司经营的工厂，生产的产品从电子一直到黄麻。一些著名的公司在加尔各答设立总部，如ITC、巴塔鞋业、伯拉公司、印度煤炭公司、印度协和银行、UCO银行和阿拉哈巴德银行等。2000年以后，印度政府采取“看东方”政策，开放锡金与中国之间的乃堆拉山口进行边境贸易，并开放东南亚国家进入印度市场并投资，这都使得加尔各答得到一个有利的位置。

加尔各答市政法团（KMC）成立于1876年，负责加尔各答的市政和基础设施。该市分为15个区（borough）和141个行政区（Ward），每个行政区选出一名议员进入市政当局。每个区设有一个委员会，由从各自行政区选出的议员组成。市政当局通过区委员会，维持公立的学校、医院和市场，参与城市规划和道路养护。市政当局是最高机构，通过市长-参议会政府来履行各种机能，成员包括1名市长、1名副市长和10名议员。市长全面负责市政当局的机能，任期5年。目前，印度共產黨（馬克思主義）为主的左翼阵线在市政当局执政。

加尔各答大都会发展局（KMDA）是一个辅助机构，负责整个加尔各答大都会区（KMA）的规划与发展。 

作为西孟加拉邦的首府，加尔各答设有邦立法会、作家大厦（政府大楼）和加尔各答高等法院。加尔各答警察局由一名安全长官指挥，下辖5个警区，以及48个警署。该市在印度下议院中有3个席位，在邦立法会中有21个席位。

加尔各答市政当局负责供应该市的饮用水，水源来自胡格利河，在北24区的水泵站进行净化处理。几乎加尔各答每天所有的2500吨垃圾都要运到该市东面德哈帕的垃圾场，这个垃圾场鼓励垃圾和污水的回收利用。该市的部分地区仍然缺乏排污设施，废水的处理主要仍然使用不卫生的方式。私营的加尔各答供电公司（CESC）负责供应市区的电力，而西孟加拉邦电力局则负责供应郊区用电。直到1990年代末，停电的情形在该市极为常见；不过目前情形已有所改善。该市共有20个消防队，平均每年扑灭7,500次火灾。

公营的BSNL公司和私营企业如哈奇公司、机场旅馆公司、瑞莱恩斯电信和塔塔电信是该市主要的固定电话和手机服务商。手机在该市被广泛使用，并开通了GSM和CDMA业务。宽带网业务正在稳定增长，BSNL、塔塔电信、机场旅馆公司和瑞莱恩斯是主要服务商。

在加尔各答，几份孟加拉语报纸和《印度时报》、《政治家》等英语报纸的销量都很大。作为印度东部最大的商业城市，加尔各答的许多财经日报有着自己稳定的读者群。此外还有供少数民族阅读的印地语、古吉拉特语、乌尔都语、旁遮普语和汉语的报纸。加尔各答有8个当地的调频电台。公营的全印电视台提供2个免费的陆地台，而4个“多系统操作员”（MSO）通过有线电视提供孟加拉语、印地语、英语的节目。

公共交通由加尔各答郊区铁路、加尔各答地铁、電車和公共汽车组成。郊区铁路网一直延伸到远郊。加尔各答地铁由印度铁路公司运营，是印度最早的地铁系统。它与胡格利河平行，南北向纵贯城市，长度为16.45千米。公共汽车是首选的交通模式，政府和私人都参与经营。加尔各答是印度唯一保留了有轨电车的城市，由加尔各答电车公司经营。动作缓慢的电车被限定在该市的特定区域运营。最近引进了豪华的空调汽车，每日开行于连接市内与内塔吉·苏巴斯·钱德拉·鲍斯国际机场的线路。

租用机动车是黄色的计程车，而自动人力车则行走于规定线路。几乎加尔各答所有出租汽车都是大使牌，而其他大城市塔塔和菲亚特都很常见。在该市一些区域，人力车还用于短途运输。与其他主要城市相比，该市的私人车辆在数量上较少。不过，该市注册车辆的数目稳定增长；2002年的资料显示，7年间已经增长了44％。加尔各答的人口极为稠密，道路空间只占该市的6％，低于德里（23％）和孟买（17％），因此带来了严重的交通问题。

加尔各答地铁和许多新建道路与立交桥已经在某种程度上缓解了交通问题。

加尔各答有2个主要的长途火车站：豪拉车站和锡尔达车站。第三座名为加尔各答的车站已于2006年初投入使用。该市是2个印度铁路公司—东部铁路公司和东南铁路公司的总部。 

该市唯一的机场，内塔吉·苏巴斯·钱德拉·鲍斯国际机场位于城市北面的德姆德姆，国内和国际航班均使用该机场。加尔各答还是印度东部的主要河港。加尔各答港务局管理加尔各答和哈尔迪亚的码头。印度海运公司经营到安达曼和尼科巴群岛布莱尔港的客运业务，以及往返印度国内外各港口的货运业务。还有连接加尔各答与其孪生城市豪拉的渡轮业务。

加尔各答的学校既有邦政府设立的，也有私立的（许多由宗教团体开办）。学校主要使用英语或孟加拉语作为教学媒介，此外可供选择的还有印地语和乌尔都语。这些学校都附属于印度中等教育证书（ICSE）委员会、中央中等教育局（CBSE）或西孟加拉中等教育局。在10+2+3计划下，在完成中等教育后，学生们通常先进入二年制的预科学院，或进入附属于西孟加拉高中教育委员会的高级中学。学生们通常选择文科、商科或理科，此外也可以选择职业科。在完成必需的学业之后，学生们可以升入普通或职业高校。

加尔各答拥有9所大学；许多学院与这9所大学或外地其他大学有关。加尔各答大学成立于1857年，有超过200个附属学院。孟加拉工程科技大学和贾达珀大学都有著名的工学院。其他重要机构有管辖区学院和加尔各答圣沙勿略学院。一些全国性重要机构有亚洲文会、Bose学院、印度统计学院、印度管理学院、印度农学院、萨哈核物理学院、西孟加拉国立法科大学、西孟加拉理工大学、轮机工程学院和印度科学教育协会（IISER）。

足球是该市最受欢迎的运动，该市也是印度足球运动的主要中心之一。加尔各答拥有顶级的全国俱乐部如东孟加拉足球俱乐部、巴甘莫哈竞技俱乐部和穆罕默德体育俱乐部。和印度其它地方一样，板球在该市非常普及，大街和空地上都有进行。板球、足球和羽毛球等户外比赛，以及室内比赛如彈戲，都定期举办市际和俱乐部之间的比赛。马坦公园区域有几个较小的足球和板球俱乐部和训练机构。来自加尔各答的体育明星有前印度国家板球队长索拉夫·甘戈利和奥运会网球铜牌得主利安德·帕斯。

加尔各答以其大型体育场地著称。伊甸园体育场是目前世界仅有的2个100,000座板球场之一。盐湖体育场是一个多用途体育场，也是世界容量第二位的足球运动场。内塔季室内体育场是一个有空调设备的室内体育场，而加尔各答板球和足球俱乐部是世界第二古老的板球俱乐部。加尔各答有3个18洞的高尔夫球场：皇家加尔各答高尔夫俱乐部（成立于1829年，是英国以外世界第一个高尔夫俱乐部），蜡烛油俱乐部和威廉堡俱乐部。皇家加尔各答赛马俱乐部（RCTC）定期举办赛马和马球比赛。加尔各答南区俱乐部是一些全国和国际网球比赛场地。加尔各答划船俱乐部定期举办划船比赛，同时也有相关的训练。

加尔各答长期以其文学、艺术和革命遗产著称。作为印度前首都，加尔各答是印度现代文学和艺术思想的诞生地。加尔各答对于文学艺术趋向于持有特别的欣赏口味；并有着欢迎新来天才的传统，这使得它成为“狂野创造力之城”。

加尔各答传统的戏剧形式有"jatra"（一种民间戏剧）、戏剧和团体戏剧。该市还以其孟加拉语电影业（称为“托莱坞”，"Tollywood"）以及艺术电影著称。它有长期的电影制作传统，有许多著名导演。该市还以欣赏印度古典音乐著称。罗宾德拉纳特·泰戈尔等众多文学家则为该市留下了丰富多彩的文学传统。

加尔各答的一个特征是具有强烈的社区意识。每个"帕拉"（邻里）都有自己的社区俱乐部，有一个聚会室，经常还有一个运动场地。人们习惯沉湎于从容不迫的聊天，这些聊天会议经常表现为显示智力的自由式交谈。该市有政治涂鸦的传统，对每一件事物进行描绘，从无耻的诽谤到诙谐的玩笑以及五行打油诗，从讽刺漫画到政治宣传。

加尔各答拥有许多哥特式建筑、巴洛克建筑、罗曼式建筑、东方式和印度-伊斯兰建筑（包括莫卧儿建筑）。加尔各答经常被称为“宫殿之城”，因为这里的殖民地建筑星罗棋布。其中这一时期的一些主要建筑保存完好，其中一些被宣布为“遗产建筑”，而其他建筑则不同程度地发生朽坏。印度博物馆成立于1814年，是亚洲最古老的博物馆，收藏有自然和印度艺术方面的大量收藏品。维多利亚纪念堂是加尔各答主要的观光景点之一，有一个展示该市历史的博物馆。印度国家图书馆是印度最好的公共图书馆。加尔各答美术学院和其他美术馆都举办定期美术展览。

难近母节庆是加尔各答最著名的宗教社会节日，在每年10月会庆祝5天时间。其他著名的节日有排灯节、伊朗历新年（巴哈伊教）、胡里节、圣诞节、孟加拉历新年、辩才天女节庆和收获节。至于文化节日则有加尔各答书展、多佛巷音乐节、加尔各答电影节和国家戏剧节。

加尔各答烹调关键的要点在于米饭和咖喱鱼（"macher jhol"），以及作为餐后甜点的甜酸乳酪（"mishti doi"）。孟加拉烹调的保留节目是一盘鱼，孟加拉人特别喜爱对印度鲱鱼进行各种烹调。街头食物有"beguni"（油炸茄片）、"kati roll"（卷面包，夹入蔬菜或鸡肉）、"phuchka"（油炸crêpe，加罗望子和扁豆调料），该市东部的唐人街里的中国菜也非常受欢迎。男子通常选择西式装束，而妇女更喜爱穿着传统的纱丽。

加尔各答的历史上曾产生过3位诺贝尔奖得主：





</doc>
<doc id="38206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38206" title="港澳個人遊">
港澳個人遊

港澳個人遊又稱自由行，是一個准許中国内地居民以個人的方式前往港澳地區旅遊的計劃，自2003年7月28日起推行。一般情況下，只要在計劃範圍內的城市，就可以办理手续简便的“个人旅游（G）”签注前往香港及澳門，期間最多可以逗留7天。現時，49座中國大陸城市的居民可以以個人身份到訪香港旅遊。其中，中华人民共和国国庆及農曆新年等中國主要長假期——黃金週，更是港澳個人遊的高峰期。2009年，中央政府准許合資格深圳戶籍居民申請一年多次訪港「個人遊」簽注（一簽多行）。随着自由行政策的出台，中國大陸旅遊來访香港人次由2002年的638万大幅度增加至2013年的4,075万，佔每年訪港旅客總數的比例由41.2%急升至75%。

自由行被喻為一把“雙刃劍”，一方面惠及香港经济，創造就業機會，另一方面卻製造了不少社會問題。2012年，中國大陸旅客的消費為香港直接帶來261億元的增加值，相等於本地生產總值的1.3%。隨著中國大陸旅客逐年增加，社會問題逐步衍生，包括「雙非」、水貨客（造成香港居民的日用品供应短缺、公共服务及交通系统等負荷過重）、通貨膨脹（商铺租金攀升引致物价上涨、零售业为迎合中國大陸旅遊而貨源愈趋单一化）及文化衝突（中港矛盾）等，對香港社會的負面影響逐漸浮現，亦让社会开始反思香港旅游业的接待和承受能力。

香港自1997年主權移交中國後，先後發生亞洲金融風暴和非典型肺炎疫情，重創香港經濟和旅遊業，加上市民不滿特首董建華的施政表現，民望低迷，對政府怨氣相當深，終致使2003年7月1日50萬人七一大遊行的爆發。

為挽救香港一蹶不振的經濟，中國中央政府盡快尋求經濟改變以挽回港府的民心。6月29日，中國大陸與香港簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》。因此，港澳個人遊隨即於7月28日開始實施。

香港特區政府認為大量中國大陸遊客有助於刺激香港經濟。2003年春天的香港，當時的香港行政會議成員梁振英代表特首董建華，商討中央政府開放中國大陸遊客到訪香港的計劃。内地官員曾道：「你好好考慮清楚了。中央不是不願撐香港，只是擔心我們這邊門一打開是關不上的。日後那麼多內地遊客去香港有可能引起逾期居留及治安等問題，香港承受得了嗎？」梁振英回話：「這些顧慮我們早就思考過了，既然中央支持開放自由行，香港會把所有準備工作都做好的。我們對香港的警察、海關、入境處的工作都有信心。」 

目前，21个省区市中49座城市的居民可以通过港澳个人游前往港澳地区：

A - 2003年7月28日起推行<br>
B - 2003年8月20日起推行<br>
C - 2003年9月1日起推行<br>
D - 2004年1月1日起推行<br>
E - 2004年5月1日起推行（至此全廣東省開通）<br>
F - 2004年7月1日起推行<br>
G - 2005年3月1日起推行<br>
H - 2005年11月1日起推行<br>
I - 2006年5月1日起推行<br>
J - 2007年1月1日起推行

新疆维吾尔自治区、西藏自治区、青海省、内蒙古自治区、甘肃省、宁夏回族自治区、山西省、陕西省、黑龙江省境内所有城市的居民都不能通过自由行政策前往港澳地区。

另外，自2017年8月和9月起，位于自由行区域以外的居民可以凭带有“团队旅游（L）”的往来港澳通行证自行前往香港和澳门，不再需要向旅行社购买“送关”服务，故非自由行城市的居民事实上也已可以享受自由行待遇。

2003年7月28日，第一期港澳個人遊對廣東省4個指定城市的居民率先開始實施。

2004年7月，經過另外5次的逐步開放措施，開放城市總數達到32座，所包括的總人口數約為1.5億。當中開通範圍逐漸擴大至北京及上海兩座直轄市，以及江蘇省、浙江省、福建省及廣東省全省。

2005年11月，港澳個人遊擴展至成都、濟南、瀋陽及大連4座中國西部和北部中心城市，令開放城市總數增至38座，所包括的總人口數約為兩億人。

2006年4月20日，港澳個人遊落實由5月起申延至6座中國省會城市：江西南昌市、湖南長沙、廣西南寧、海南海口、貴州貴陽及雲南昆明。

2007年1月1日，擴展至河北石家莊、河南鄭州、吉林長春、安徽合肥及湖北武漢。5座城市逾3千萬人，人均收入約1萬。開放城市總數達到49個。至此，中國省會和副省級城市除了哈爾濱、青島、西安、太原、蘭州、西寧、銀川、拉薩、呼和浩特及烏魯木齊等城市外全部開通。

2007年以前，中國大陸居民可以申请访问签注到访香港，並無地域限制。2007年開始上述签注被取消，只有擁有指定城市户籍的居民才能夠申请港澳個人遊签注。

2009年4月1日开始，深圳户籍居民可以申请“一年多行”签注，即在有效期一年内，可以无限制地往返香港，每次逗留香港不逾一週。但在2015年4月13日，取消「一簽多行」簽注，改為「一周一行」簽注。然而，2019年7月，有立法會議員揭發個人遊簽注存在漏洞，可利用設於內地各大口岸的「自助簽注機」無限次續簽，而且不只限於廣東省內21個城市，在2019年4月1日「全國通辦」後其他城市居民同樣可於深圳口岸使用「自助簽注機」申請簽注，變相「個人遊」城市居民均可「一周無限行」來港，使「一周一行」簽注名存實亡，議員認為或會使黑工、賣淫和水貨活動等問題惡化。事实上该议员揭发的所谓漏洞实为自动签注机的“立等可取”功能，即免预约和审批手续，直接在机器上交钱即可完成签注并领取到带签注的通行证。虽然申请签注本身没有次数限制，但该功能早在投入使用之初就被限制每两个月才可使用一次，即距离上一次使用“立等可取”功能两个月内若是再度签注，则需要进行五个工作日的预约审批，审批后才能打印签注。

2020年1月28日，因应新型冠状病毒肺炎疫情，国家移民管理局宣布自即日起暂停办理中国内地居民往来港澳地区的旅游签注。

2015年2月24日，香港行政長官梁振英在行政会议上表示需要在同年3月初在北京出席兩會期間，將與中國大陸有關部門商討收緊現有的自由行政策，令到訪香港的人數自然增長趨勢受到控制。同年3月，梁振英在兩會期間向中央政府提交收緊一簽多行政策及限制個人遊旅客數目的詳細建議，多名中央官員表明將會優先處理相關措施。2015年4月13日，公安机关正式停止向深圳市户籍居民签发赴香港“一签多行”签注，改为签发“一周一行”签注（但早在11日，居民已不能登入公安機關的網站辦理相關的手續）。

2020年1月28日，因应-{zh-cn:新冠;zh-tw:武漢}-肺炎事件，香港特区政府宣布大幅縮減兩地交通的措施，其中包括暫停簽發内地居民赴港个人旅游签注。

与香港自由行政策不同，澳门并无实施类似香港的“一签多行”政策。2015年2月，澳门社會文化司司長譚俊榮接受傳媒訪問時指出，假如未來在來澳旅客增多的情況下不作出優化或控制，可能會影響澳門居民的出行。有見及此，澳門政府將會積極進行有關優化工作，讓遊客分流到更多景點，保障澳門居民的生活素質。

2015年3月，澳门行政長官办公室表示，經詳細分析和整理保安司司長、社會文化司司長以及旅遊學院所呈交的本澳旅遊承載力報告，行政長官將向中央部委提交綜合分析報告，中央相關部委將因應澳門的實際情況和提交的承載力報告，研究如何調整和優化自由行政策和措施，並會與澳门特區政府商討，尋求旅遊承載力與居民生活素質的平衡。

2020年1月28日，因应-{zh-cn:新冠;zh-tw:武漢}-肺炎事件，澳门行政法務司司長張永春表示，接中央相關部門通知，中国內地前往澳門的个人旅游簽注将暫停受理。

自2003年實行港澳個人遊至2011年底幾年間，中國大陸有7,840萬人次通過此方式到訪香港旅遊，4,600萬人次通過此方式到訪澳門旅遊。根據2008年統計，香港約有197,000人從事旅遊相關行業，佔全港總就業人數5.6%，旅遊業佔本地生產總值2.8%。從事旅遊相關行業包括不止只提供服務給旅客的人員，例:公共巴士、地鐵和本地零售店等。而旅遊業生產總值也包括香港出外旅遊和外國人來港旅遊的生產總值。即簡單地說，如用以上統計和數字表達方法，在香港所有各行業加起來的工作人員可以，也會絕對超過香港所有人口。

2010年，香港旅遊發展局公佈，到訪香港旅客達3,000萬人次，中國大陸佔了當中的2,270萬人次，佔整體訪港旅客的63.0%，比較2009年上升26.3%，有1,420萬（62.8%）中國旅客使用個人遊簽注到訪香港，比較2009年上升34.5%。2011年，全年到訪香港旅客共4,192萬人次，中國大陸佔了當中的2,810萬人。
在2012年，旅遊業佔本地生產總值的4.7%。旅遊業就業人數約250 900人，佔全港總就業人數6.9%。2013年，訪港旅客錄得逾5 430萬人次，較2012年大幅
上升12%。2014年首八個月的訪港旅客較2013年同期增加12.3%。內地繼續是香港的最大客源市場，2014年首八個月的內地訪港旅客人數繼續上升至3 100萬人次，上升16%，佔訪港旅客總數的77.6%。

自由行對香港的餐飲、運輸、零售等行業帶來就業機會，並為商舖業主、大型商場、酒店、大地產商帶來可觀收入，港澳個人遊已取代旅行團，成為大陸客訪港主流途徑，有報章記者估計；首7年有逾6000萬自由行人次為港帶來數以億元計的經濟效益，有言論指自由行政策，帶動2003年由廣東省傳入的沙士（SARS）疫症所摧折的香港經濟復甦。但學者雷鼎鳴質疑此說法，他表示當年自由行消費額只佔香港本地生產總值百分之一，難以稱得上救香港。自由行亦隨之帶來一些負面影響，包括：罪案、黑工、行乞、物價上升、來港生育、不守秩序等行為造成的文化衝突，在香港社會逐漸受到廣泛關注。

2003年起實施的自由行，被視為是促進當年經濟復蘇的措施，又為主要是低學歷和低技術人士提供就業機會，當時社會甚至希望擴大自由行範圍，但時移勢易，大約到2011年，香港失業率回落至低水平，2011年5月1日，保障基層的香港最低工資正式實施，低技術工作甚至出現招聘困難，有評論稱自由行反而可能把人力市場拉緊。另一方面，香港市民將注意力轉移到自由行帶來的代價；多數升斗市民不但沒有從自由行中得益，不少民生店舖更在租金壓力下結業，物品又被「搶貴」，已直接影響小市民生活，內地人以自由行方式來港生育與本地孕婦搶床位，在港誕下的子女可獲得居港權，享受港人教育、醫療、房屋等福利，網上隨處充斥對自由行客行為欠文明的批評，可見香港社會已燃起對自由行的反彈。2012年，某些政黨及參與民選立法會議員的人士，甚至將叫停自由行視為爭取目標。環保觸覺主席譚凱邦表示，他們發出的問卷顯示，新界東全部候選議員反對放寬自由行，他說大部份港人對太多自由行旅客來港反感，候選人不敢得失選民。

內地旅客自由行來港自2003年實施後人數不斷上升，預計2012年全年約近3,000萬，香港承受能力亦受關注，2012年6月，中國國家旅遊局局長稱關注香港接待大陸旅客的承受能力。而自2007年以來，當局已沒有增加來港自由行的城市數目。直至2012年8月，深圳當局放寬非戶籍居民可申請自由行來港，不少港人擔心自由行失控，甚至連香港旅遊發展局主席田北俊也倡擱置擴大自由行，旅遊業議會主席胡兆英承認，放寬自由行會影響市民生活，又認為港府有責任收緊審批申請。

2012年8月31日，靠近中共中央的《人民日報》海外版，以《樂見自由行再放寬》為題；文中認為放寬的自由行安排，被香港業界樂觀看待，「沒有自由行，香港將在黑暗中徘徊更久」，自由行的放寬，將推動“深港同城”化（原文使用引號）。

自由行曾有助多方面為香港帶來經濟效益，包括零售業、酒店及旅舍業、飲食業、個人服務及跨境客運服務等行業。2012年1月，經濟學者雷鼎鳴指出：「自由行推高零售業商舖租金價位，令不少業主受惠，而旅遊帶動的經濟增長以低技術勞工為主，故對本地生產總值影響不大，但對失業率影響較大，自由行增長亦帶來就業機會，該學者粗略推算，從事自由行相關工作估計有7萬人。」

部分零售業倚重自由行帶來收入，2014年初有調查顯示400多名香港百貨商業僱員總會會員之中有58%受訪者對反自由行行動反感，認為行動會影響公司營業額及僱員收入和對公司的營業額及其自身收入有幫助的，分別逾五成及七成。

跟香港相比，內地旅客自由行對澳門趨向正面，澳門就業市場暢旺，人均中位數收入由2003年的4,800元澳門幣，升至2011年的10,000元澳門幣。香港則於全球經濟自由度最高的情況下，經濟體系被资本家掌控，使到自由行的營業額都全數被资本家所接收，所以許多市民無法從中受惠。

浸會大學傳播系講師阮穎嫻推算，若果自由行的擁擠令香港人上下班各浪費10分鐘迫鐵路及塞車，則以全港僱員每周平均上班47小時及2012年香港總GDP計，自由行將導致經濟學上達3.5%GDP(即超過700億港元)的界外損失（Negative Externalities），遠超自由行所帶來的1.3%GDP效益。

2010年，香港旅遊業議會表示，大部分廣東省以外的中國旅行團都是參加一些低廉旅行團遊香港，這些被稱為「零團費」旅行團的遊客一般需購物以抵消過低的團費。旅行社接這些「零團費」團，為免蝕本便向帶團導遊施加壓力，加上惡意無良心旅行社的導遊大多沒底薪，惟有軟硬兼施，以威逼利誘手段促使遊客在指定商號購物，以賺取商店舖給予旅行社的傭金作為收入主要來源，大陸旅客不滿被逼購物，常因此引發爭執。

如在2010年5月尾，大陸前乒乓球國手陳佑銘參加旅行團到香港，懷疑在香港被導遊強迫購物，期間發生爭執引至陳佑銘猝死。事後，香港旅遊業議會解釋該女導遊是黑工，行使假文件工作。香港立法會議員認為，事件顯示香港旅遊業議會無能力監管香港旅行社，「業界自律」機制不可行，建議由香港政府直接監管。

2010年3月，一個由安徽合肥出發到香港的旅行團，以610元人民幣，招待旅客來港4日3夜，被接待往珠寶店手表店購物，期間香港導遊李巧珍更出言威脅，如不購物，便不給飯吃和晚上沒有酒店住，更罵道：「現在是妳們欠著我的，不是我欠著妳！出來旅遊就是要消費」。片段在網絡上廣泛流傳，引起很大的爭議，香港旅遊業議會認為嚴重損壞香港旅遊業形象。

在2011年初發生的香港導遊與安徽旅客爭執事件，來自安徽省的遊客與香港導遊雙方發生打鬥，中國中央電視台更以香港「旅遊醜聞」為題報道。但後來該遊客改口，指是一場誤會。事後証實遊客向旅行社索償70萬元，有關旅行社賠了12萬元港幣的掩口費，而導遊認為遊客早有預謀。同時期，三名中國遼寧省遊客在澳門毆打導遊，引發約百名澳門導遊包圍旅遊巴，他們責怪香港旅遊業做壞行情，助長某些大陸遊客「旅霸」歪風，「旅霸」一辭不脛而走。

2001年的莊豐源案確認大陸孕婦赴港產子的合法性，2003年自由行實施，大陸人到香港變得容易，使大陸婦來港產子劇增，這些父母均非香港人，被稱為「雙非嬰」的數量，由2001至2011年已超過17萬名，他們對香港醫療、教育，社會福利、公共資源造成的壓力沉重。2006年11月，香港審計署揭發大陸孕婦在公立醫院產子欠款，至少2億2000多萬元。而2009年首九個月，父母均非港人但在港出生而領取綜援的「港童」，共有282人。大陸孕婦赴港產子引起香港社會的強烈不滿，引發市民多次上街示威抗議。在民怨沸騰之下，政府仍在尋求解決措施。2013年香港政府宣布醫院停收雙非孕婦。

部份內地自由行遊客不守秩序，如個人衛生、喧嘩、插隊等「橫行霸道」行為，而内地游客消費推高租金和物價，令港人感到不安，部分港人抗拒感覺擴大，漸演化成社群對立。2012年，香港零售管理協會主席麥瑞琼表示，大陸客確令港人困擾，有港人已不喜歡去銅鑼灣及尖沙咀。香港理工大學社會政策研究中心主任鍾劍華根據調查分析，每三個港人就有一人抗拒自由行。當港澳個人遊實施逾八個年頭，次文化堂社長彭志銘認為中國大陸消費力令香港失去本土性格，旺角被迎接大陸客的藥房、珠寶店、電子產品店及化妝品店所佔，他更痛斥大陸人一些惡習。不過，香港時裝設計師協會副主席馬偉明認為，大陸人正文明起來，不是人人都不禮貌，有些水平都很高。

自由行為本地商业區商舖租金帶來壓力。由於商舖供應緊絀，零售舖位的租金因此在2004年至2013年期間平均上升69.4%。不僅位於傳統旅遊區的商舖租金受到影響，租金上升的壓力亦伸延至位於新界的商舖，尤其是屯門及東鐵沿綫的上水、粉嶺及沙田等地區。商舖租金的上升改變了銅鑼灣、尖沙咀、旺角等傳統旅遊區及其他東鐵沿綫地區的零售格局，以內地訪港遊客為對象的購物商場和商舖在上述地區激增。與此同時，一些照顧本地居民需要的小型店舖則被迫遷往其他較偏僻而租金較便宜的地區。化妆品及个人护理用品店数目于2004年至2013年期间激增15倍，但售卖一般粮油食品、家庭用品、书报及文具的商店相对分别减少29.5%和25.4%。

2012年3月，學者雷鼎鳴認為，香港要為自由行政策付上代價，例如歐美名牌、奶粉等產品都非香港製造，香港可以分到的利潤有限，自由行旅客來購物，亦造成租金和物價上升，本地人生活水平下降。大量自由行遊客令地方擠迫、酒店價格上升，使歐美及亞洲其它地方的旅客卻步。

由於中國大陸不少食用品均涉及食品安全問題（例如嬰兒食用奶粉），而有關產品進口中國須收取關稅（例如中國的奶粉（HS 04021000，04022100）2012年入口關稅5%），不少持有一簽多行的人以水貨圖利，而中國海關檢查鬆懈，就算被檢獲，海關人員收受利益就可放行亦時有聽聞，引致邊境附近地區例如上水的商鋪嚴重單一化，街道被大量水貨客霸佔，造成行人路阻塞和衛生問題，影響有關地區居民的日常生活。最終引發光復多區行動爆發。

街頭行騙、店鋪盜竊、非法擺賣、黑工、行乞、偷鐵及斬樹黨，以及內地女子來港賣淫等罪案，隨著內地自由行人數增加而同時增多。根据香港警务处統計，2011年至2013年内地旅客在香港触犯刑事罪行被拘捕的人数分别为1,207、1,341及1,342人。以往這類中不法分子多是偷渡入境，現時不法之徒不用冒險偷渡入境，以自由行公然來港犯案，另一方面，自由行方便了走私集團利用人身藏匿方式攜帶走私物品。澳門2005年上半年整體犯罪統計數字，比去年同期上升10.8%，達5,139宗。澳門保安司司長張國華認為，中國大陸民眾來澳犯罪數字增加，與開放「自由行」有關。

2004年9月，香港政府規劃署進行一個名為《二○○三年度跨界旅運統計調查》顯示，發現14%來港的目的是工作。在未獲入境事務處批准從事任何業務均屬違法，職工盟副主席張麗霞認為這與當局執法不力有關。根據澳門保安司公布資料，2007年上半年，逾期逗留澳門的中國大陸人逾萬，當中以自由行身份來澳逾1,700人，比較去年同期增加八成半，有526人是在當黑工而被抓獲，他們大部分是從事建築地盤、賣淫和在賭場沓碼。

2013年8月底，立法會議員范國威（新民主同盟）、毛孟靜（公民黨）、張超雄（工黨）、環保觸覺主席譚凱邦、保衛香港自由聯盟發言人韓連山及多名社運人士在Facebook發起「抗融合．拒赤化．反盲搶地 一人$100換特首 還香港人一個家」行動，由數百位港人集資於9月3日在《明報》及《都市日報》刊登「反梁」廣告，批評梁振英漠視港人利益，讓自由行陸客「肆虐」香港，破壞香港的文明和秩序，香港人基本生活需要不斷被剝削，已讓港人忍無可忍，表明「換特首是出路」，促請中國政府停止干涉香港內部事務；並在臺灣《自由時報》刊登「香港面對嚴重中國化，請台灣引以為鑑」廣告，讓臺灣人明白香港引入中國新移民及旅客後港人所面對的苦況，不要讓臺灣被中國客攻陷。

2014年2月至3月，網上群組「反赤化．反殖民」在尖沙嘴廣東道、沙田新城市廣場、旺角及銅鑼灣舉行連串「驅蝗行動」，抗議自由行旅客擠爆香港，搶奪資源，推升物價，並驅趕大陸自由行旅客。

2015年1月起，香港境內水貨客問題日趨嚴重，水貨客充斥着屯門及東鐵綫沿線，長期霸佔通道，同時造成物價膨脹及租金上升，一帶小商店被藥房及名店取代，嚴重影響居民生活。本土派政治組織及社交網絡群組先後在網上發起光復屯門、捍衛沙田及光復元朗行動，要求政府加強打擊水貨客問題、取消一簽多行、以至反對商場租戶傾向自由行的商店。




</doc>
<doc id="38207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38207" title="白龍尾島">
白龍尾島

白龍尾島（），又稱浮水洲（），原名夜莺岛，17到18世纪，西班牙人称该岛为德梅约岛（Is. De Mejo）。 是南中國海北部灣上的一個小島，行政區劃上屬於越南海防市白龍尾縣。欧洲船只称此地为“night in gale（暴风夜）”，与英语“夜莺”相近，讹传为夜莺岛。1771年，法兰西绘图员里戈贝尔·珀恩（Rigobert Bonne）所绘地图上，已有此名。

白龍尾岛面積3.045平方公里，位于中国海南岛与越南海岸的中间，距海南岛120公里，距越南海防市也是120公里。1992年12月9日，越南政府將白龍尾島單獨劃出，設置白龍尾島縣。至2009年，該島人口為902人。

該島战略地位极其重要，海域渔业资源丰富。1950年代之前，曾用名夜鶯島和浮水洲島。
1957年1月16日，中华人民共和国将白龙尾岛移交给越南民主共和国。当时岛上有135户家庭，共518人。同日，越南总理签署49/TTg号决定，白龙尾岛设立社级行政单位，直接隶属海防市管辖。

1965年，随着美国对北越的轰炸愈演愈烈，白龙尾岛居民全部撤往大陆，从此直至1992年，白龙尾岛只有越南军队驻守，没有常住居民。

1992年12月9日，越南政府通过15/NĐ/CP号决定，白龙尾岛设立白龙尾县，隶属海防市管辖。

1993年2月26日，海防市组织一批白龙尾岛原居民和青年志愿者返回白龙尾岛举行活动。

中國和越南之間曾就白龍尾島有過爭議。白龙尾岛（并非广西钦州白龙尾）坐落于北部湾的中心位置(北纬20°1′，东经107°42′)，又称夜莺岛（法语翻译）或浮水洲岛（中国渔民俗称），岛上有淡水，从一百多年前就有华人在岛上定居。广东省和海南的中国渔民，把这个岛作为养殖鲍鱼的基地。

1887年（清光緒十三年），清朝與法國簽訂邊界條約，劃分中國與法屬印度支那邊界。以商務利益換得欽州的江坪、黃竹兩處越南飛地。對於海上邊界的劃分，法國提出以北侖河河口所在的東經108度03分向南延伸，作為海上島嶼及北部灣的劃分界線。根據這一劃法，白龍尾島將歸法國所有。但這一分界方法沒有被中國接受，1887年的《中法續議界務專條》並未劃定此海域的歸屬，在中華民國大陸時期的中國及美国地圖上（Goode's World Atlas, Rand McNally, 1933），白龍尾島仍在中國一側。亦有美国學者認為白龍尾島直至1950年代仍然是中國領土。

越南的历史记载则称，法属印度支那时期，法国海军的巡逻路线一直包括白龙尾岛，除日本占领时期外始终对其进行管辖，1937年保大帝还向岛上派出一个团37个人的兵力，设置哨所。1947年法国在重返印度支那后任命了华人里长等官员。

第二次世界大战结束，中国成为战胜国。当时的中华民国政府收复南海诸岛之后，于1947年12月公布了一张《南海诸岛位置图》用十一条断续线，将整个南海包了起来。由于形状像英语的字母U，也像牛舌，所以又称U形线和牛舌线。1949年中华人民共和国成立后，继承了原中华民国的11段线的主张。1953年又将十一段线中位于北部湾的两段线删掉，变成九段线。

1950年海南被中國人民解放軍占领，少數中華民國國軍進駐該島。1954年，根據印支和平的日內瓦協議，越南敵對雙方以北緯17度線為界。法國殖民力量在1954年8月劫持島民71戶、269人到越南南部。

1955年，解放军占领了浮水洲岛，並在該島成立政府機關，隸屬廣東省海南行政區儋縣，成為中國近代以後正式行使管辖的記錄和標識。据李德潮《白龙尾正名》一文记载：“1955年解放时，(岛上)有居民64户，249人(男127人，女122人)。居民全部是中国汉族人，讲澹州(海南澹县)话。岛上有庙宇一座，奉祀天妃娘娘和伏波将军(马援)。”岛上有两个村庄，大村名“浮水洲村”，小村名“公司村”。行政上隶属广东省海南行政区儋县，设立区级行政单位——儋县人民政府浮水洲办事处。

1957年3月，中国领导人为中越两国“同志加兄弟”的革命友谊和反美共同目标，将位于广西钦州的“京族三岛”之一的同名岛屿白龙尾岛租借给北越，建一个雷达站，以便提前侦查到美国军机。1979年中越边界冲突后收回。

法国军队败走北越之后，美国填补真空，加强了在南越的军事存在，美军的飞机加强了对北越的侦查。据《叩醒中国海》一书记载 （曹保健著，河北人民出版社出版）：“越共中央委员会主席胡志明来到中国，通过周总理向毛泽东请求，让我们把位于北部湾海域的白龙尾，‘借’给 越南‘用’一下，建一个前沿雷达站，用以监视美帝飞机的行踪。”此岛为广西的白龙尾岛。

夜莺島於1957年秋經中共中央領導批示交給越南，並無償給予越方固定資產合計人民幣22528.74元。中共上级指派马白山将军为代表，把浮水洲岛移交给越南，越南来的代表，也是一个军分区的副司令。当时有文件，说委任马白山作为移交浮水洲岛的全权代表，同去的还有当时的海南区党委的一位副书记。
一种说法是：1957年越战前夕，“为了支援越南的抗美战争，周恩来和北越总理范文同签署协议，将北部湾里的白龙尾岛，出借给越南政府，让其在上面修建雷达基地，作为预警轰炸河内的美国飞机，同时作为中国援越物资的转运站。”另一种说法周恩来是“借岛协议”的签署者，毛泽东则是“借岛”的拍板者。还有一种“移交说”，据中国人民解放军国防大学科研部1992年出版的《我国与邻国边界和海洋权益争议问题资料选编》记载：“北部湾划界涉及一个重要因素，即在海域中央的一个岛屿，原属于我国，称为浮水洲或夜莺岛，1957年我移交给越南，越改称为白龙尾岛。”

根据2000年签订的《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于两国在北部湾领海、专属经济区和大陆架的划界协定》 和 《中华人民共和国政府和越南社会主义共和国政府北部湾渔业合作协定》，中越两国明确界定白龙尾岛，也就是中国以前所称的浮水洲（夜莺岛）属于越南领土。

根據中華人民共和國外交部條約法律司海洋處處長蕭建國2004年8月3日的聲明，北部灣劃界不涉及白龍尾島主權。該處官員以及中國邊疆史地研究中心、中國國家海洋局的官員隨後又明確指出「白龍尾島確實属於越南。」

越南國家主席阮明哲2010年4月1日視察了該島嶼。他表示，「越南將捍衛其對南中國海爭議島嶼的主權。」「我們不會讓別人侵犯我們的領土、領海和島嶼。我們不會對任何人作出一寸土地的讓步。」

据李德潮所著《白龙尾正名》一书声称，越南先后抓扣在白龙尾岛周围捕鱼的中国渔船，损害了中国数十万渔民的生计。

马白山在接受采访时“不止一次沉重地说，看来我是做错了一件事”“1957年3月，上级指派我为代表，把浮水洲岛移交给越南，越南来的代表，也是一个军分区的副司令。当时有文件，说委任马白山作为移交浮水洲岛的全权代表，同去的还有当时的海南区党委的一位副书 记……移交时，部队撤，老百姓不动。有的老百姓不高兴，说我们是中国人，为什么要变成越南人？其他设施，如商店等都移交。移交前，我去过这个岛，岛上渔民 主要是捕捞近海的鲍鱼。他们捕来的鱼，卖给大陆，也贩运到越南去卖。……移交仪式在岛上举行，文件都准备好，履行签字手续就成。移交的一切准备工作都是上 面安排的，移交仪式：开茶会，桌上摆水果、点心，都是越方带来的，晚上还设宴请客，越南还派了一个文工团演出。文工团员不少是在越的华侨。……移交给越南，主要是当时两国关系好，我们与胡志明是‘同志加兄弟’的友谊，反正是兄弟嘛，该岛又稍近越南一点，就通过一个仪式移交给它。”

中国人民解放军国防大学科研部1992年出版的《我国与邻国边界和海洋权益争议问题数据选编》记载：“北部湾划界涉及一个重要因素，即在海域中央的一个岛屿，原属于我国，称为浮水洲或夜莺岛，1957年我移交给越南，越改称为白龙尾岛。”

美国之音表示，美国海军专家预计，美国最终将以越南盟友的身份重返金兰湾基地。越南芽庄海军学院原院长黎继林（Lê Kế Lâm）海军少将称，如果把金兰湾港与菲律宾的苏比克灣港及新加坡的美军基地联合起来，就可以控制所有南海及途经。如果毛泽东黄泉有知，恐怕对当年把夜莺岛作为礼物送给越南的决定，悔得肠子都青了吧。

美国之音时事评论员陈杰人教授说：“那么自从50年代以来，到上世界80年代，中国确实有一个特点，以意识形态来划分敌我的最重要的标准。当你是我的朋友、是我的所谓的社会主义的同盟，我可以毫无原则的让步，包括原来的越南、古巴、委内瑞拉、南斯拉夫、俄罗斯等等，我们都让过很多，是一个意识形态的决定论。这跟中国当时建政之后，跟一些政治盟友形成妥协也是有关系的，但这种妥协的代价太沉重了。”“中国整个的国民和过去的领导层确实没有海洋国家的思维，从这个意义上讲，他并没有汲取甲午战争的教训，甲午战争之所以中国打败了，就是因为中国没有从宏观和中观上认识到海洋的重要性，只是打造了几艘坚船利炮。显然仅是从微观上视野是无法战胜有宏观视野的日本海军，这是一个历史问题。”“领土问题是我们中国十三亿多人民共同的家园。如果将领土送出去，或者按边界来划分的话，应该得到全体民众共同的讨论，共同的批准。民众有知情权、参与权、表达权和监督权，如果这些权力没有得到满足的话，我觉得无论是谁在管理这件事情，在未来都会成为被历史谴责的对象。”“这么一种送，对国内的一种政治而言，有没有经过人大的批准，有没有经过国民的讨论，符不符合国家的利益，符不符合我们国家传统的文化和历史，确实需要进一步的探讨。”“中国过去的一些老的领导人可能觉得中国领土之大、无所谓，虽然嘴巴上说寸土必争，实际上觉得拿出去一点，它有它的收益。比如说在越南问题上，如果这个岛真的是他们送出去的话，他们也是赢得了当时越南对美国的一些牵制，特别是北越对于美国的牵制。越南战争的时候，中共和越南结成同盟，后来中苏关系恶化之后，又需要越南作为棋子跟俄罗斯叫板，在这些问题上，决策者可能也有综合的考虑。我个人认为，不管怎样考虑，领土问题是没有商量的。哪怕是被别人打进来，用血肉之躯来挡坚船利炮也得阻挡。但是将领土作为国际交往让步的一个代价，这样的人我觉得是要受到历史的批评和谴责的。




</doc>
<doc id="38208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38208" title="里 (消歧義)">
里 (消歧義)

里（不可繁化爲-{裡或裏}-）有以下含义：


</doc>
<doc id="38211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38211" title="綾辻行人">
綾辻行人

綾辻行人（），京都府京都市出生，本名內田直行，是日本著名的推理小說作家。新本格派的開創者。

1987年，他還是研究所的學生時，即以《殺人十角館》在文壇嶄露頭角，掀起一股「新本格派」推理小說的風潮，成為眾所矚目的推理新銳，他的创作引发日本推理小说重新回到本格派的浪潮。而他後來陸續發表的「殺人館系列」不僅深受讀者喜愛，更奠定他在推理文壇的地位。由于“綾辻行人”中的“辻”字为日製汉字，部分华人将其翻譯为“綾過行人”。

綾辻行人的筆名是由另一位作家島田莊司提出的。因為姓名學的迷信，他堅持他的筆名裡的“辻”，一定要用兩點的撐艇旁，不能寫成只有一點。

綾辻行人於京都大學教育學部畢業，並於同一家大學的研究院修畢博士後課程。在學期間加入“京都大學推理小説研究會”。他的太太小野不由美及同期作家我孫子武丸和法月綸太郎都是研究會的會員。

綾辻行人以《殺人時計館》得到第45屆日本推理作家协会奖。

2018年，55212号小行星（R. A. Tucker发现）被命名为綾辻行人的名字，同一批被命名为小行星名字的还有冈本伦、奈须蘑菇、新海诚、伊福部昭、高梨康治等。













</doc>
<doc id="38213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38213" title="談談方法">
談談方法

《谈谈方法》（"Discours de la méthode"），全名《谈谈正确引导理性在各门科学上寻找真理的方法》（；），是笛卡儿在1637年出版的著名哲学论著，对西方人的思维方式，思想观念和科学研究方法有极大的影响，，就是指的受方法论的影响，而不是指笛卡儿的二元论哲学。

笛卡儿在《谈谈方法》中指出，研究问题的方法分四个步骤：

在1960年代以前，西方科学研究的方法，从机械到人体解剖的研究，基本是按照笛卡儿的《谈谈方法》进行的，对西方近代科学的飞速发展，起了相当大的促进作用。但也有其一定的缺陷，如人体功能，只是各部位机械的综合，而对其互相之间的作用则研究不透。直到阿波罗1号登月工程的出现，科学家才发现，有的复杂问题无法分解，必须以复杂的方法来对待，因此导致系统工程的出现，方法论的方法才第一次被综合性的方法所取代。系统工程的出现对许多大规模的西方传统科学起了相当大的促进作用，如环境科学，气象学，生物学，人工智能等等。

笛卡儿在《谈谈方法》中还第一次提出“我想，所以我是”（法语：Je pense, donc je suis，旧译我思故我在）的名言，第一次引入笛卡儿坐标系，对牛顿和莱布尼茨发明微积分理论有很大的作用。



</doc>
<doc id="38215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38215" title="摩天大樓">
摩天大樓

摩天大樓又稱高樓、高層大樓，是指具有相當高度的大樓（大廈）型式高層建築物。起初為10至20層的建築，但是現在通常指超過50層的大廈。隨著高層建築在各地不同的發展，各地對摩天大樓的定義也略微不同。世界高層建築與都市人居學會（CTBUH）認為，高度在300公尺以上的建築稱為超高層建築。在日本，法規定義超過60公尺就屬於超高層建築；在美國，則普遍認為500英呎（152公尺）以上的建築為摩天大樓；中華人民共和國《民用建築設計通則》GB50352—2005規定：建築高度超過100公尺時，不論住宅及公共建築均為超高層建築。

直到19世紀，超過6層樓的建築物仍相當罕見。人們不願爬太多的階梯，而水壓式垂直升降機僅能提昇約15米的高度。發達的鋼鐵技術、鋼筋混凝土與抽水泵讓建築極高的大樓成為可能，那些極高的建築物中有些超過300公尺高。實際上摩天大樓的發展，主要的因素源於升降機的發明。

摩天大樓首次興起於19世紀末美國紐約市與芝加哥地價昂貴用地不足的區域。為了城市商業發展，增加更多營業面積而興建摩天大樓。

1871年10月8日美國芝加哥發生大火，災後重建時為了節約市中心用地，高層建築應運而生。城市的重建計劃廣泛地採用新的建築技術與新的建材，包含電梯的使用。隨之誕生的密斯·凡德罗模式探討了新技術在高層建築上的應用，也探討了高層建築的造型問題。

威廉·勒巴隆·詹尼設計的芝加哥家庭保險大樓被世界公認為第一幢摩天建築。這座10層樓的大樓建造於1884年至1885年，毀於1931年。

第一次世界大戰之後，世界經濟重心從歐洲移轉至美國，至1929年經濟大恐慌是美國建築的繁榮期，摩天大樓也隨著美國經濟而快速發展。1931年，102層的帝國大廈於紐約落成，此後長達40年的時間帝國大廈雄踞世界第一高樓的地位，帝國大廈成為摩天大樓甚至是紐約的象徵。

1974年芝加哥西爾斯大廈竣工，取代紐約世界貿易中心雙塔世界最高大樓的地位，也讓世界第一的光榮重回芝加哥——這座被稱為摩天大樓發源地的城市。近年來，亞洲新興國家的經濟實力逐漸抬頭，超高摩天大樓的排行榜，也從原來的美洲獨霸，轉移到亞美爭鋒。1998年完工的吉隆坡雙峰塔將原來世界第一高樓的頭銜美洲大陸轉移到亞洲。2004年底，臺灣台北101大樓取代雙峰塔成為2004年~2010年之世界最高樓。位于杜拜、2010年启用的哈利法塔，超越台北101大樓，成為目前世界最高的摩天大樓。

在摩天大樓中使用了鋼骨結構或巨型鋼混結構，並配合混凝土作樓板和加強耐度之用，把電梯槽放在摩天大樓中間。由於電梯槽需要一定厚度的混凝土牆作耐火度的保護，這樣500mm左右厚的混凝土牆亦同樣作為結構的主要部份，而柱便放在四周來支撐樓板。這一個模式在1948年發明之後，一直沿用至今。由於密斯·凡德罗所設計的商業大樓主要都在芝加哥，因此芝加哥便亦因此成為摩天大樓發源地。不少摩天大樓，如香港的環球貿易廣場及國際金融中心都應用這一模式。

調諧質塊阻尼器主要是安放在建築物的較高層位置，是鐘擺形式運作。阻尼器本身是一個大約數百噸重的鋼球，四邊用彈簧連接。當建築物受到外力作用，建築物的擺動會將能量傳到阻尼，令阻尼同時擺動。經過計算的阻尼會產生相反的擺動，而抵銷或減緩建築物本身的擺動。不少摩天大樓，如台北101、高雄85大樓、曉廬都應用這系統。

相較高層商業建築在美國大都會蓬勃的發展，擁有悠久歷史的歐洲城市較為重視維持城市傳統面貌，許多歐洲城市保存著從中世紀以來各個不同時期的建築作品。新建的高層建築必須與附近的建築景觀互相協調，想要在古城中鶴立雞群的建築計畫往往在動工興建之前就會被阻止。

超高層建築會影響鄰近的居民，大樓引起的旋風會破壞附近樓房，綠色植物也缺乏日照。在日本，法令規範達到一定高度的建築必須內縮，以減少對鄰近居民日照的損害。許多商業高層建築使用玻璃帷幕，玻璃帷幕節省日間照明，在中高緯度地區也可因為玻璃反射日照，提高室外溫度；但在低緯度的城市建造玻璃帷幕大樓，則會加劇熱島效應所帶來的影響。

除此之外，建造摩天大樓也需要評估所帶來的交通問題、建筑摇晃、地盤位移或地層下陷、電波障礙等等。

1970年代環境保護主義意識興起，至1990年代，強調降低環境衝擊、與自然調和、節能、可持續發展與居住品質的綠建築逐漸成為國際潮流，超高層大樓的興建備受批評。而在2001年的911事件之後，高樓災難、火災安全也成為摩天大樓探討的議題。

超過1,640英呎（500米）

超過500米





</doc>
<doc id="38222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38222" title="垂帘听政">
垂帘听政

垂帘听政是中国古代帝制社会下的一种统治形式。通常指皇后或太后、太皇太后临朝称制，执掌国政。由于在封建礼教制度下，女子不能直接面对臣下，因此女主在召见朝臣时，必须在座位前用纱帷、帘幕加以遮隔，因此称为“垂帘听政”。中国古代目前已知的垂帘听政的记载，最早始于战国时期的秦国的宣太后。在近代，以清朝的慈禧太后最为著名。

其他东亚国家，如日本、朝鲜等，在历史上也有过垂帘听政的记载。

秦汉时期，史籍中虽屡有女主称制记载，但并无“垂帘”二字。史书中首次出现“垂帘”二字是在唐高宗时期。

而“垂帘听政”一词，最早见于宋朝王偁所著《东都事略》。

宋代垂帘听政的皇太后仪制与皇帝相似。但皇帝与垂帘的母后亦有稍微的差别。太后下圣旨时，自称“予”，在便殿召见朝臣时，则称“吾”，而不能像皇帝那样自称“朕”。谒太庙时，太后穿的衮服，要比皇帝减少“二章”，不能佩剑，头上所戴之冠，“前后垂珠翠十旒”，亦比天子减少“二旒”。

受传统男尊女卑思想影响，在中国古代摄政女子通常被给予负面评价。

《荀子·强国》中将女主、诈臣和贪吏并列：“女主乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之官。”

刘昫《旧唐书》：“使懦夫女子乘时得势，亦足坐制群生之命，肆行不义之威。”



</doc>
<doc id="38223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38223" title="Yahoo奇摩">
Yahoo奇摩

Yahoo奇摩是台灣入口網站之一，為Verizon Media旗下入口網站雅虎的台灣版，由香港商雅虎資訊股份有限公司台灣分公司代表Verizon Media台灣公司營運。該網站於2001年10月雅虎台灣與奇摩站合併後成立，網址續用雅虎台灣的「tw.yahoo.com」。因為合併的緣故，所以雅虎在台灣的服務名稱，部分與世界各地通用的「Yahoo!」品牌不同，但是帳號與全球的雅虎網站是共通的。

2001年2月，雅虎台灣與奇摩站合併營運，以人員、品牌與產品服務為三大整合要項；6月，雅虎台灣與奇摩站會員帳號合併；10月，Yahoo奇摩正式設立；拍賣服務啟用。推出二支電視廣告影片《每天都Yahoo奇摩》及Yahoo奇摩實體公車，在台灣北、中、南三區舉行活動。

2002年7月，筆記服務終止。

2003年8月，電子郵件服務調整，由20MB調整為6MB。

2004年3月，與興奇科技合作推出「Yahoo奇摩購物中心」，由興奇科技獨家經營；10月，電子郵件服務調整，由6MB調整為100MB；11月，聊天室服務終止、知識+服務啟用。

2005年11月，部落格服務啟用。

2006年8月，網路拍賣服務開始收取交易手續費；12月，併購無名小站。

2007年3月，與KKBOX共同合作營運音樂通服務；5月，個人網頁、造型精靈服務終止、電子郵件服務調整，由100MB調整為無限；同月，Yahoo!奇摩拍賣推出輕鬆付金流平台；6月，大摩域BBS服務終止；10月，個人電子報服務停止。

2008年3月，影音分享服務終止（由無名影音取代）；8月，卡漫及笑話服務終止，正式併購興奇科技並更名為Yahoo奇摩購物中心。2009年3月，公事包服務終止。4月，成立「Yahoo奇摩超級商城」，目前由伽馬國際事業有限公司行銷招商。9月，雅虎美國總部決定將全球新聞平台的產品開發轉移至台灣，統整目前Yahoo!新聞在全球各地共9個平台、26個版本。

2007/04/26 拍賣輕鬆付上線。

2010年7月，與愛情公寓合作，而提供會員檔案移至愛情公寓，並於2010年11月終止交友服務。
2011年4月26日，Yahoo奇摩家族服務終止。

2013年1月1日，迷你筆服務中止。1月5日，停止提供輸入法服務。同時將輸入法程式原始碼開放至開源碼社群，開發者可以運用與更新技術。8月30日，宣佈於2013年12月26日全面終止旗下部落格與無名小站服務。12月26日，無名小站與Yahoo奇摩部落格正式停止服務。

2014年9月，Yahoo!奇摩拍賣改版並全面採用輕鬆付，同時開始刊登費全部免費。

2015年3月10日，Yahoo奇摩宣布在這天進行改版首頁6月15日，Yahoo! Maps正式停止服務。8月30日，宣布Pipes服務中止。

2016年10月6日，Yahoo!奇摩拍賣與中國信託合作推出第三方支付平台-易付。

2016年8月9日，推出Yahoo TV服務，主打跨螢直播和社群互動，並且自製直播節目。

2017年4月10日，宣布股市大玩咖服務中止。

2017年12月21日，提供拍賣輕鬆付餘額自動扣抵拍賣費用功能。

2018年4月25日，Verizon Media公司成立，吸收AOL 和 Yahoo 為旗下品牌 ，隸屬於 Verizon，Yahoo!奇摩的營運法人為香港商雅虎資訊股份有限公司台灣分公司，該公司為Verizon Media台灣代表。

2020年2月18日，拍賣提供萊爾富取貨付款服務。

2020年7月29日，雅虎奇摩拍賣提供價金保管機制。







</doc>
<doc id="38226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38226" title="高雄85大樓">
高雄85大樓

高雄85大樓（），前稱東帝士85國際廣場、東帝士建台大樓、TC Tower，位於高雄市苓雅區，緊鄰著高雄港和新光碼頭，是85层楼高的摩天大楼，其增加天線為378公尺，為高雄第一高樓，亦為台灣第二高的摩天大樓。

矗立於高雄港邊的高雄85大樓，是高雄重要的地標。樓高347.5公尺，加上天線共高378公尺，地上85層、地下5層，
大樓没有44樓（见四的禁忌），43楼直接连接到45楼，而45樓的宴會廳其實為第44層，是利用第57層的機房層做替換，故使用上的45樓~57樓比實際樓層多1樓，58樓起恢復正常。頂樓金字塔冠是3层楼高；电梯最高抵達至第79层。

85大樓緊鄰高雄當時最繁榮的三多商圈，是一棟地下5層，地上85層的建築，樓高348公尺， 斥資新台幣180億元，平均每坪造價約19萬元。整棟建築由二棟側翼撐起中央高樓主建物，原先規劃地下2樓至地上7樓為日本大丸百貨與東帝士旗下的建台水泥合開建台大丸百貨；8樓至12樓規劃為當時台灣最大的魔幻天地室內主題樂園，大樓右側12樓至35樓為展覽廳，左側辦公大樓，37樓起為晶華酒店，大樓內並有部分中、高樓層做為對外販售的套房產品。 

原本預期完工後，主題樂園及百貨公司開幕後吸引龐大人潮，酒店開幕提升高雄飯店水平，只是為時不久。首先是主題樂園發生意外事件，價值數億元的進口遊樂設施停擺；日商大丸於2001年10月23日撤出後，建台水泥無力獨自營運百貨部門於2002年結束營業，萬坪賣場閒置；隨後發生東帝士集團負責人陳由豪掏空案，陳由豪逃往海外後晶華酒店就遭到銀行接管，2003年改名為青雲金典酒店，2011年由億大管理公司接手改名君鴻國際酒店（2019年7月歇業）。2015年幸福人壽掏空案爆發，君鴻國際酒店前董座鄧文聰官司纏身，導致億大管理顧問有限公司積欠銀行債務，君鴻國際酒店又遭到法拍。君鴻國際酒店於2019年3月由海霸王集團負責人莊自立以54.4億標下，並於10月29日完成點交作業。

大樓擁有特殊的貫穿設計，左右兩棟建築在35樓以上合併成單一的高塔，直到85層的尖頂，而在中央塔下方留下一個中空的空間。大樓的外型表現出所在城市的名字：「高」（高雄市）。

此外，高雄85大樓也是臺灣第一棟引進抗風阻尼器的摩天大樓。大樓內也配置了多達92部的電梯和手扶梯，最快的電梯每分鐘速率為750公尺，可在45秒之內上升77層樓。

74樓是一個專門為旅客設計的觀景層，可俯瞰高雄港、台灣海峽、壽山及高雄市景，能見度高時，可看見屏東北大武山，夏天能見度全盛時甚至可遠望海上的小琉球。內有展示許多和高雄市相關的攝影照片，以及拍賣物品的櫥窗、紀念品區等，旅客亦可在觀景咖啡廳賞景休息。
大樓內部主要為義联集團擁有的辦公室。綺麗珊瑚珠寶公司於內部1樓開設旗鑑店。此外尚含日租套房，而37樓至80樓原為君鴻國際酒店(前稱高雄金典酒店)，為全台灣最高的五星級觀光飯店，有590間房間，2019年7月歇業。

共有56台電梯，分成P及S系列，其中S系列是供載貨用。電梯製造商為台灣三菱電梯。以下為所有電梯及會停留的樓層。




KISS Radio、高屏廣播電台、民生之聲廣播電台、陽光廣播電台、下港之聲放送頭電台的發射站設在本大樓的81樓。

高雄市政府與中華民國路跑協會曾在2003年3月22日配合高雄市體育季活動，舉辦高雄地區唯一一次的85金典超越巔峰國際登高賽，共吸引1900人參加，比賽使用1─75樓、296.9公尺的樓高進行比賽。最後，黃國榮與李淑文分別以8分23秒與15分21秒在男子組、女子組中奪下冠軍。




</doc>
<doc id="38228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38228" title="雅尔塔会议">
雅尔塔会议

雅尔塔会议（；），其会议结果之一雅尔塔协定又称雅爾達密約，是美国、英国和苏联三国領袖——美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福、英国首相温斯顿·丘吉尔和苏联人民委员会主席约瑟夫·斯大林於1945年2月4日至2月11日期间，在苏联克里米亚雅尔塔里瓦幾亞宫内举行之一次首脑会议。这次会议，制定了第二次世界大战战后的世界新秩序和列强利益分配方針，形成了「雅尔塔体系」，对第二次世界大战后的世界局勢产生了深远的影响。

这次会议是继1943年德黑兰会议后，第二次同盟國首脑会议，惟結論在1945年7至8月之波茨坦会议就有争议。許多人批评此次會議，使蘇聯及各國共产党得以控制中欧、东欧以及亞洲許多國家，主要是會中羅斯福以及邱吉爾都未尊重战时被佔領国家之期望，將被苏联“解放”之国家先交由聯合國代管（联合国1945年10月才成立，甚至联合国宪章于雅尔塔会议结束2个月后才签署。且战后盟军没有任何一方将位于欧、亚的曾被占领国交由联合国代管；联合国曾托管的11个地区，其中7個在非洲、4個在大洋洲）。此外，為爭取蘇聯對日本宣戰，包括帮助远在中国西南与日军僵持的中国从日本关东军手中夺取满洲国，會中部份內容“侵犯”中國權益甚大。會议的3份文件中，“雅尔塔协定”当时没有立即公布，其他国家並不知情，故有“雅爾達密約”之稱。

1944年6月，随着诺曼底登陆，盟军在納粹德国西线展开大规模反攻，第三帝国已无力回天。1945年2月，美英认为有必要和苏联商讨德国战败后对欧的权力分配问题，并商讨下一步对日作战。对欧洲大陆，希望苏军加强对德攻势，基本原则以谁攻克的地区战后由谁控制，辅以对重要地区相互交换。在东南亚，美军在菲律宾开展一系列登陆战，开始把对日作战的重点从海战转向陆战；同期自1944年6月起对日本本土的B29大规模无差别轰炸效果有限，1945年2月4日李梅刚展开烧夷弹战术试验；在东亚大陆上中国军队尚与日军僵持，日军占领大片中国土地；而满洲地区则透過滿洲國拥有大片土地，重工业设施，70万关东军尚未直接参战。因此美英希望苏联尽快转入对东北亚日军的进攻，打消日本依托东亚、东北亚，与盟国长期僵持并得以谈判的念头。

1944年7月19日，美国总统罗斯福致函苏联人民委员会主席斯大林，希望再次举行美、英、苏三国首脑会议。斯大林回信表示，他要亲自指挥苏军对德作战，不可出席。1944年10月，英国首相丘吉尔赴莫斯科会晤斯大林，英苏单独讨论欧洲和巴尔干问题。美国驻苏大使哈里曼以观察员身份列席丘吉尔与斯大林之会谈（史称第四次莫斯科会议）。1944年12月，哈里曼奉命拜会斯大林，询问苏联有关参加对日作战及参战条件等事项。1944年底，三国一致同意三国首脑再次会晤。

在1945年2月4日至11日，三巨头——富兰克林·德拉诺·罗斯福、温斯顿·丘吉尔和斯大林聚集在克里米亚半岛的雅尔塔（前沙皇尼古拉二世的行宫-{里}-瓦幾亞宮）举行会议。這是二戰期間，繼1943年的德黑兰会议之後，盟國領袖的第二次重要會議。罗斯福去世後，再舉行波茨坦会议。

這次會議在蘇聯境內進行，是因為斯大林拒絕到黑海雅爾塔行宮以外開會。結果，丘吉爾和羅斯福必須再度遠涉重洋。

会前未邀請盟軍中國戰區最高統帥蔣中正参加。

三巨頭各自带来自己之議程。羅斯福希望遊說蘇聯終止與日本不作戰的協定、對日宣戰，並且支持盟國在太平洋作戰；邱吉爾希望斯大林在東歐戰後能放弃部分控制权，“自由”選出“民主”政府；斯大林則认为战争中苏联付出巨大代价，希望控制東歐，因為對蘇聯的戰略布局極重要。

還有，三方領袖尚須建立章程以管理戰後的德國。1943年，威廉·克里斯林·布利特之論點預告“紅色阿米巴變形蟲”正進入歐洲。1943年12月底時，戰線仍在蘇聯境內；到了1944年8月，蘇聯紅軍已經在波蘭及羅馬尼亞境內，且繼續向西前進。會議進行時，格奧爾吉·朱可夫元帥之部隊已經到達柏林40英哩外地方，史達林自信可在會議上採取強勢以爭取條件，而羅斯福則希望史達林承諾蘇聯加入聯合國。
“對於俄國人來說，波蘭問題不僅是榮譽問題，而且是安全問題。在整個歷史上，波蘭一直是敵人入侵俄國的走廊，波蘭是關係到俄國生死存亡之問題。”
因此，斯大林清楚表達他對於波蘭的所求是沒有談判空間：蘇聯將從波蘭東部獲得領土，而波蘭將擴張西面領土作為補償。在這個要求下，波蘭西面數以百萬計的德國人將要離開。儘管建立了一個共產黨政府，斯大林答應波蘭會有自由選舉。1947年1月波蘭舉行選舉，結果在1949年，波蘭就成為社會主義國家。

会议伊始，罗斯福和丘吉尔即要求苏联在打败德国后也需加入对日作战；斯大林则表示苏日之间没有如同苏德间的巨大冲突，不愿单方面毁约，在苏日互不侵犯条约将于1946年4月到期之前对日发动进攻；罗斯福为此向属下表示焦虑。有人認為羅斯福要求蘇聯對日宣戰之焦慮是多余；事實上，斯大林很緊張能否一雪昔年日俄戰爭之失敗；他也想得回昔年損失之領土，並擴張蘇聯的影響力及於東亞。

不過，對於羅斯福是否有意讓紅軍登陸日本本土，就存在“爭議”。1945年，美军在2月雅尔塔会议后即在西太平洋开展2月硫磺岛战役、4月冲绳战役等一系列夺岛战，遭遇日军强烈抵抗，伤亡惨重，美军与日军伤亡比从菲律宾的1：5升至冲绳的1：2，预计进攻日本本岛，至少需付出伤亡美军百万，英军五十万的代价。罗斯福本人一直希望苏联亦出兵日本本岛，分担一部分伤亡代价，并焦慮蘇聯是否肯對日宣戰。且罗斯福同意了由苏联进攻柏林，以避免英美军队伤亡。1945年4月12日，在苏联进攻柏林的前4天，罗斯福去世。

1945年8月6日和9日，美国在日本投下两颗原子弹，8月8日苏联全线出兵百万对日本宣战；与夺岛战遇到的下层日军强烈抵抗截然相反，日本上层在双重压力下于8月10日6时通过中立国瑞典、瑞士向盟国转达，在保证天皇地位的前提下有条件投降；后在未获答复的情况下于8月15日由昭和天皇广播宣布无条件投降。投降之快出乎盟国意外。

罗斯福的幕僚和继任者杜鲁门副总统，对羅斯福是否有意讓紅軍登陸日本本土，就存在“爭議”。原本有美国将领希望能以无差别战略轰炸迫使日本投降，从而避免登陆战的巨大伤亡；繼羅斯福之位的杜魯門，在日本投降后，更宣称使用原子彈即可結束戰爭；均希望避免紅軍攻進日本本土，使蘇聯無法如在德國般地瓜分日本的利益。

实际李梅于2月提出的烧夷弹战术，在日本则取得比在欧洲使用的高空轰炸更好的效果，造成的傷亡比後來的原子彈攻擊還要多。日本本土非但没有因B-29轰炸造成的伤亡退缩，甚至上下宣扬“举国玉碎”。同时各国民间对原子弹缺乏认识，日本自广岛受轰至无条件投降间隔仅9天，辐射后效尚未体现，原子弹造成的直接伤亡有限，直观上只是一个大炸弹。日本籍希望苏联中立，决心以满洲为依托，僵持、拒绝投降且最终迫使盟国与其谈判，使盟国無法如在德國般地瓜分日本的利益。
作为一个附带影响，俄國人並沒有因此解決當初日本南千岛群岛的主權問題至今。
“重建歐洲的秩序和國民经济的大前提是：徹底消滅納粹主義和法西斯主義，和由被解放的人民建立他們自己選擇的民主体制。”



就未来德国问题之处理，雅尔塔协议相当含糊，用词也為後來東西德分裂詮釋造就許多想像空間，亦有人認為這次會議為戰後冷战之濫觴。

這次會議的結果，就事後來看，永遠的改變了許多國家的命運（東歐諸國成为蘇聯衛星国、朝鮮半島南北分裂、外蒙古獨立和中国國共内戰等），也懸留許多問题至今尚未解決。

雅尔塔会议是二战欧洲战事结束前及罗斯福总统去世前，最后一次的重要会议。東歐大部分地區的納粹軍隊已被紅軍消滅了，所以斯大林有條件和美英談判，結果蘇聯在東歐得到一個夢寐以求之緩衝區。過程中，一些小國利益因為要保持盟軍內部穩定而被犧牲，蘇聯繼續統治波罗的海国家：拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚。

雅尔塔会议促使苏联对满洲关东军发动进攻，而苏联曾承认满洲国，将满洲作为独立的敌对国看待，随后中華民國与苏联签订《中苏友好同盟条约》，以苏联击败关东军后退出满洲为条件，允诺外蒙古在战后进行公民投票以决定其前途。最后在苏联和中华民国监视下，公民投票赞成独立。1946年1月，中華民國政府通知库伦方面，同意其独立；1947年7月28日，中華民國駐聯合國代表徐淑希在联合国安理會发表演說，指責蒙古人民共和国軍隊入侵中國新疆，反對外蒙古加入聯合國。1955年12月13日，中华民国代表在安理會否決蒙古人民共和国加入联合国，理由是全蒙古是中国的一部分。。1961年在美国和苏联的压力下，中華民國最終不得不在缺席的情況下讓外蒙入聯。

另一方面，雅爾達會議更造成了今日的領土、領海問題。邱吉爾、羅斯福為了要讓蘇聯參戰，同意了史達林的要求：「南庫頁半島、北方四島和部分的阿留申群島歸蘇聯所有，不得異議，蘇聯便參戰。」在苏联参战之后又有部分反悔，造成了今日的北方四島和靠近美國阿拉斯加州的幾個離島的經濟海域、荷蘭港外圍的海底資源探勘等地的諸多國際問題。

經此會議後。蘇聯即对日宣戰促成五日后日本投降（一次性出动89個師包括1,500,000人、3,704輛坦克、1,852具自走炮、85,819部車輛及3,721架飛機），並出兵進攻日本關東軍侵占的中國東北的嫩江省、黑龍江省和察哈爾省等地。在戰後亦不退還給中華民國國民政府，而是交給中國共產黨。当时东北抗日联军在东北抗战14年，而後在中国共产党的扶持和苏联的援助下几度壮大。1946年3月22日苏联大使通知國民政府，4月底以前苏军将全部撤离滿洲。





</doc>
<doc id="38230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38230" title="蜀">
蜀

蜀可以指：



</doc>
<doc id="38234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38234" title="低音管">
低音管

-{低音管}-（，），或稱-{巴松管}-，在中國大陸又稱-{大管}-。其意大利文Fagotto来源于乐器的形狀──一綑木材，是木管樂器中雙簧樂器家族的成員，自19世紀，低音管衍變成現在的樣子。它在管弦樂團和室內樂中一直扮演着重要的角色，音色獨特，低音域結實而有力，中音域及高音域如男中音歌聲般的音色。

自巴洛克時代起，巴松管已在樂團中佔有一席，不過常用作與低音弦樂器作齊奏，這情況直至古典樂派前期。

低音管大多採用楓木製造，一般來說，楓木的密度較高，聲音共鳴佳，且對龜裂的抵抗較強。樂器總長為254公分，呈U型，因此站高為134公分。它可拆成六個部分，分別為：揚音管（Bell）、本管（Long Joint / Bass Joint）、底管（Boot）、側管（Wing Joint / Tenor Joint）、吹口管（Bocal/Crook）、簧片（Reed）。揚音管的設計朝上，每一節的管身粗細都不同。按鍵是依照貝姆系統設計，但因為體積稍大，不是完全依照貝姆系統。

低音管的簧片是採用蘆葦製作而成，長度大約為5.5公分。除了初學者，大部分的低音管演奏家都是自行製作符合自己喜好的簧片。從一開始的竹筒，經過六個步驟：分割、刨削、仿型、塑形、定型、成形，再藉由一次次的調整，達到演奏者的需求。現在已有塑膠材質的簧片，優點是不受天氣變化的影響，但震動較差。

吹口管的尾部包有軟木，直徑較大，連接著側管。它的長度、厚度、彎度與音準、音色息息相關。世界通用的表記方法是使用數字0、1、2、3、4，數字越大，管身越長，音越低。以1號和2號管最為常用，大約是A=442Hz。

吹口管的類型可以由於生產公司的標準不同而不同。以德國黑格爾（Heckel）系統為例，管身標有字母，N指由德國軟銀製成，CC指軟音合金，Z指硬度德國銀，G指黃銅，S為高純度首飾銀，AU指黃金。不同材質的吹口管吹奏出不同的音質，如銅質吹口管發出的音色比較純凈、柔和，適合演奏室內樂，而金、銀材質的的音色則較明朗穿透，適合獨奏或交響樂團中使用。


低音管的音域從B開始，向上延伸三個半八度，一般來說可到C，但更高的音(E以上)較難吹奏，需要好的技術和適合的簧片，也很少被使用到。管弦樂團和管樂團的記譜通常不高於C或D，如春之祭開頭的獨奏最高音到D。

低音管使用低音譜號和次中音譜號，都是採用實音記譜法。

倍低音管（Contrabassoon）是木管樂器中，音域最低的樂器，實際音高比記譜音低一個八度。因為體型巨大，在樂器的底部裝有金屬腳棒支撐管體，並和銅管樂器一樣，裝有排水鍵，能將積存在樂器內的唾液排走。它的簧片比低音管的大，長度約為6.5~7.5公分。指法部分，低音與低音管大致相同，中高音域則和低音管所用的指法有所出入，其中一個原因是各指孔間的隔距比較遠。在交響樂團中，需要一位獨立的倍低音管演奏家，例如演奏現代作品、馬勒、理查史特勞斯、蕭斯塔高維契。

巴洛克時期

古典時期

浪漫時期
20世紀





</doc>
<doc id="38235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38235" title="原画">
原画

原画是動畫、電子遊戲製作過程中由手繪的描述角色關鍵造型、動作的畫，用於加工後期作品。

原画在动画制作的分工制度中指，由手繪構成動畫的製作過程中，描繪動畫關鍵處或動作起始、結束的畫（又称關鍵格）。一般是以線條稿形式繪製，並加入陰影與分色的層次線。另外，對描繪原畫的人也稱作為原畫者、原畫家、原畫擔當者、或是只稱作原畫。填入原畫作業所描繪的動作關鍵處的是，稱為插入（）的動畫。原畫與動畫總括起來稱之作畫。在紙上用鉛筆所描繪的原畫，於愛好家之間或専門店買賣的情況，一般視為比動畫等級要高。

作畫監督層級的動畫師所繪製的原畫，常常不用再做修正直接使用。

整體或原畫製作時程吃緊的情況，有時會將原畫師畫好的線稿，交由另外的原畫師清理線條完成原畫，此時前者在工作人員名單上標記為第一原畫（一原），後者稱作第二原畫（二原）。第二原畫也可能配置來培育新人原畫師或實踐練習。當作畫牽涉到3D動畫，可能描繪線稿以供位置或動作的引導。或者相反地，先輸出3D畫面再配合作畫。

第二原畫的制度是21世紀以後的事情。最早的雛形出在1979年《機動戰士GUNDAM》（無印），其人設安彥良和的發明，不過並沒有發揮太大效果，及後安彥離開動畫界專攻漫畫，故並沒有發展下來。2002年時BONES的《翼神傳說》中負責動畫畫面管理的佐野浩敏再次引進第二原畫的制度，日後逐漸成為日本動畫業界的常規作業制度。

原畫師，又稱主鏡動畫師，是負責把構圖畫成主要鏡頭的工作人員。一個原畫師除必須具備最少一至兩年在動畫師的累積工作經驗及熟悉動畫製作過程外，還要對鏡頭攝影技巧具有一定研究。

一套動畫一般會動用二至四個原畫師來負責繪畫主鏡動畫，稿件完成後會被送至原畫指導進行監察、修訂和決定分格。據聞，大部份原畫師均同時對電影攝影手法頗有研究，而有部份原畫師同時兼職電影攝影師和攝影監督。

在日本對於負責動畫、遊戲原畫工作者，稱作。不論動畫製作的資金如何緊絀，繪畫主鏡動畫的工作一定會安排在日本國內，由國內的原畫師負責製作。

另外，在電子遊戲的製作過程裡，關於加工成電腦圖畫前的畫，有時也稱作為原畫（主要在常利用稱作一枚絵的全畫面CG的冒險遊戲或模擬遊戲被使用此稱呼）。

漫畫家的親筆原稿。通常用「原稿」一詞來稱呼，不過在展示親筆原稿之類的時候，以「原畫展」的形式來使用本詞語（不稱作「原稿展」，但理由不詳）。在漫畫的領域中，「原畫」與「原稿」是同義語。



</doc>
<doc id="38238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38238" title="肉麻主義">
肉麻主義

肉麻主義可以有兩種理解：




</doc>
<doc id="38241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38241" title="约翰·卡德威尔·卡尔霍恩">
约翰·卡德威尔·卡尔霍恩

约翰·卡德威尔·卡尔霍恩（，），南卡罗来纳州人，美国政治家。他是19世纪前半叶最著名的美国政治家之一，曾任美国副总统、美国参议院议员、美国国务卿等。

虽然卡尔霍恩在美国南北战争爆发前十年就逝世了，但他是后来短命的美利堅聯盟國的主要精神设计师。卡尔霍恩享有“铸铁人”之称，原因是他毫不动摇地坚持他的信仰。他提出了无效论的理论。这个极端理论的内容是任何州在认为任何联邦法律违反宪法的话可以宣称这个法律无效。他是奴隶制的强烈支持者。他维护奴隶制，说奴隶制是一个“正当的财产”，而不是一个必要的坏事。他对奴隶制的强烈维护是南方针对北方不断增强的反奴隶制态度开始威胁退出联邦的因素之一。

卡尔霍恩的这个遗产使得他与南方反叛息息相连。但是卡尔霍恩生前却始终为联邦政府服务，並一直在华府任多種高官。从1810年到1817年他还曾任美国众议院议员，1817年到1824年美国战争部部长，他是第七任美国副总统：首先任约翰·昆西·亚当斯（1825年至1829年）、后来任安德鲁·杰克逊（从1829年至1832年）的副总统。1832年辞职后任美国参议院议员，在参议院中他的势力更加地强化，从1844年到1845年擔任美国国务卿。

卡尔霍恩的父亲是苏格兰-爱尔兰的移民。他14岁时父亲得病。卡尔霍恩輟學来经营家庭在南卡罗来纳州的农场。但后来他又上学并于1804年获得耶鲁学院的毕业证书。

1810年卡尔霍恩被选入众议院，他追随亨利·克莱支持1812年战争。战后他提出法案倡导公共工程。1817年詹姆斯·门罗指定卡尔霍恩为战争部部长。1824年總統選舉的结果出現争议，最后决定由众议院裁决。卡尔霍恩组织了一个联盟来支持约翰·昆西·亚当斯任总统，他本人任副总统。但是他觉得亚当斯单面支持北方立场，因此很快就与亚当斯吵翻。

在1828年總統選舉中，卡尔霍恩成为安德鲁·杰克逊的副总统候选人并当选副总统。但是南北之间的矛盾再次造成卡尔霍恩与他的总统之间的矛盾。

卡尔霍恩支持无效论，认为任何州可以将任何它认为违反宪法的联邦法律宣布无效；这个理论可以追溯到1798年托马斯·杰斐逊和詹姆斯·麦迪逊在提出肯塔基和弗吉尼亚决议时使用的理由，当时这个决议推翻了《外国人与煽动法案》。杰克逊则支持一个强有力的联邦政府，因此反对无效论。

1832年南卡罗来纳州宣布联邦税收无效，导致了无效危机（Nullification Crisis）。当时的联邦税收对北方工业的利益比较有益，对南方农业比较不利，因此南卡罗来纳州立法机关宣布它违反宪法。

对此，国会通过武力法案允许总统使用军事力量来强迫州政府履行所有联邦法律，杰克逊派遣美国海军战舰赴查尔斯顿港，而南卡罗来纳州宣布武力法案无效。最后亨利·克莱提出了一个折衷法案改变了联邦税收法律平息了这场危机。

这场危机中，杰克逊在一次宴会上说出了一句著名的祝酒辞：“我们的联邦必须和应该被保存。”副总统卡尔霍恩回答的祝酒辞是：“我们最爱戴的是自由，第二是联邦！”两人之间的决裂已经无可补救。1832年卡尔霍恩参加竞选参议员，而不愿再当副总统了。

州对联邦之间的冲突推迟了一代人，直到1860年亚伯拉罕·林肯当选总统，南方宣布它可以宣布任何北方所施加禁止奴隶制的法律无效，这场冲突才以南北战争的形式正式爆发。那时卡尔霍恩已经死了十年了。

1832年12月28日卡尔霍恩被南卡罗来纳州选入美国参议员，成为第一位辞职的美国副总统。作为参议员他的影响力更大了。

在1830和40年代卡尔霍恩成为参议院里支持奴隶制的派别的首领，他既反对废奴主义也反对任何企图限制奴隶制向西部地区扩张的行动。当时其他南方政治家一般将奴隶制称为是「必要的坏事」，而卡尔霍恩却在一个著名的1837年2月在参议院的演讲中说奴隶制是“正当的财产”。他的理论基础是白人的优先论和社会的父系制度。他声称所有的社会都由少数菁英集团统治，这些人享受勞動人口的劳动成果。在美北和在欧洲这些劳动阶级老了、病了、无法工作了就被菁英們扔到一边等死，在南方奴隶即使无法工作了，还受到主人家的关怀。

卡尔霍恩使用自由和自主为由来维护南方州保存奴隶制的权利。批评他的人指责他忽视奴隶的自主权。

卡尔霍恩对奴隶制的坚决维护和对奴隶制州的利益的斗争加深了南北之间就这个问题的分歧，埋下了南方分裂的种子。他还强烈要求将逃亡的奴隶从北方送回南方。奴隶制问题也导致了卫理宗和浸信会之间的分歧，在这里卡尔霍恩也起了重要作用。

1844年卡尔霍恩任美国国务卿后于1845年重返参议院并为让奴隶制向西部州扩张而奋斗。这场战斗最后导致了《1850年妥协》。但是他的健康败坏，最后于1850年3月31日在华盛顿逝于肺结核。他被葬在查尔斯顿圣菲利普教堂的墓地上。

卡尔霍恩死后获得了许多追加的荣誉，但作为奴隶制的主要维护者他在美国历史上的角色很有争议。

南北战争时期美国国会通过了一张印有卡尔霍恩的一分尼的邮票。这张邮票被印刷但是没有被官方发行。

卡尔霍恩的母校耶鲁大学，将其一个本科学院命名为卡尔霍恩学院，并豎立其雕像。2010年代的学生運動，要求学院改名，以抗议卡尔霍恩支持奴隶制，2017年改名為葛麗絲·霍普學院。

克萊蒙森大學是卡尔霍恩的间接遗产。这座大学的校园立在卡尔霍恩过去的一个庄园上。卡尔霍恩将这个庄园送给了他的女婿托马斯·格林·克莱蒙森。克莱蒙森曾任美国驻比利时的大使。1888年克莱蒙森将这个庄园送给南卡罗来纳州，条件是在这里建立一座以克莱蒙森（而不是以他的岳父）来命名的农业大学。

1957年美国参议院将卡尔霍恩评选为“最伟大的五位参议员”之一。2000年参议院通过决议将他评选为“最伟大的七人”之一。


</doc>
<doc id="38245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38245" title="乌拉尔山脉">
乌拉尔山脉

乌拉尔山脉（俄语：，簡稱）是俄罗斯境内大约南北走向的一座山脉，它位于俄罗斯的中西部。山脈位於烏拉爾地理區域內，與烏拉爾聯邦管區和烏拉爾經濟地區明顯重疊。烏拉爾山脈擁有豐富的資源，包括金屬礦石、煤炭、寶石和半寶石。自18世紀以來，山脈為俄羅斯經濟的礦業部分做出了重大貢獻。

大致位于东经60度。乌拉尔山脉的西部是俄罗斯平原，东部是西西伯利亚平原。向北它一直伸入喀拉海，向南里海离山脉的开始不远。这里它过渡到哈萨克的草原。从它的南端到北端它一共长2500公里，在它的北端它平行鄂毕河向东转入海。

从地质上看，喀拉海和巴伦支海间的新地岛是乌拉尔山脉的延伸。

乌拉尔山脉和乌拉尔河是亚洲和欧洲的分界线。它们将歐亞大陆分成了两个大小不等的洲。烏拉爾山的森林區也是烏拉爾語系民族發源地。

乌拉尔山脉的最高点位于其中北部的" Narodnaya"，海拔1894公尺。

乌拉尔山脉有丰富的资源，包括黄玉和绿玉。

乌拉尔山脉北方的科米原始森林是世界遗产。

乌拉尔山脉是在石炭纪形成的，当时今天的西伯利亚是一块独立的大陆，它与当时盘古大陆的一部分，今天的欧洲，相撞形成了乌拉尔山脉。至今为止欧洲与西伯利亚还连在一起。

以下河流发源于乌拉尔山脉：

重要的城市约从北向南有：



</doc>
<doc id="38253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38253" title="肅清大屠殺">
肅清大屠殺

肅清大屠殺（又称大检证）是日軍在第二次世界大戰中佔領新加坡和馬來西亞時一個针对当地华人與反日分子有系統的种族清洗。雖然在1946年已經有人用「肅清」來形容這個大屠殺，新加坡的華語刊物在1980年代才開始廣泛地使用此名詞。

英軍在1942年2月15日於新加坡-{向}-日軍投降後，日軍當局開始關注當地的作為重要經濟支柱的華人，而且，有些有錢的華人更在經濟上支持蔣介石的国民政府抵抗日本。日军發現馬新的華人都是親中國或英國的。由辻政信中佐帶領的日佔領軍政府便採取了一個消除反日分子的政策。

日軍當局將以下定為「不歡迎的分子」：

在新加坡，日軍當局在多個地方設立「甄別中心」。他們的計畫是甄別所有介於18至50歲的華裔男性，將所有的「反日分子」剷除。在甄別中心有多部貨車負責帶走有嫌疑的華人，將他們帶到偏僻的地方槍殺。辻政信是参与者之一，有证言称辻政信说过“要新加坡华人减半”。

在馬來西亞，日軍當局沒有那麽多時間和人力來甄別當地所有分散的華人社區。雖然日軍當局使大家以為它們嘗試過甄別遊擊隊分子，有很多地方的人民都被無區別地大規模殺害。

因為日軍承認他們無力處死達5萬個星馬華人，加上日軍在東南亞其他地方的戰事使它們的資源吃緊，所以日軍在3月3日終止了這個華人大屠殺行動。

因為偵查的時候沒有記錄的關係，沒有人知道真正的傷亡人數。但是日本和南洋兩方都有不同的總數。日本的官方數字是5000人，新加坡總理李光耀的数字是可證實的有五万人，估計數字是九萬人。戰後的審訊中的證據提出的數字是約25,000人至50,000人左右。

在1947年，新加坡英政府設立了一個軍事法庭來審判策劃肅清大屠殺的軍方官員。7個新加坡日佔軍事政府的官員被指控策劃肅清大屠殺。据说，策划者（辻政信）逃脱了战争罪犯和不得不遵循辻政信命令的军官（日本二戰投降后，辻政信透過蔣介石躲避英军的搜捕，由军统机关安排，辗转经河内、重庆于1946年7月1日到南京，被安排在国防部第二厅“第三研究室”办公。辻政信于1948年5月26日回到日本以后，四处躲藏，直到1950年1月1日駐日盟軍總司令部（GHQ）宣布战犯搜索结束以后，辻政信才敢公开露面）。其中的兩個被判死刑，其他的5個被判終身監禁。被执行的是河村参郎的队长和军事上尉大石正幸,
他们两人都没有计划屠杀，但他们不得不服从辻政信的命令。這個法庭接受了紐倫堡法庭所沒有接受之「聽從命令」的辯護。雖然華人社區要求殖民政府在當衆處死這兩個軍官，但是英政府只讓6個受害者的家人去看。被判死刑的軍官在1947年6月27日被處死。雖然當地華人極不滿，英國的新加坡政府認為肅清大屠殺告一段落而沒有再-{向}-日本要求賠償。

但是，新加坡脱離英國殖民統治以後，另一股新的反日情緒又興起。日本外交部在1963年拒絕新加坡政府的要求。日本的理由是1951年的《舊金山和約》已經就英國（和它的殖民地）的賠償作出了和解。但是總理李光耀作出回應，說英國殖民政府不可以代表新加坡人的聲音。在1963年9月，新加坡的華人開始了一個罷買日貨的活動，但是他們經濟上只可以維持7日。

新加坡在1965年8月9日脫離馬來西亞聯邦，成為一個獨立主權國後，新加坡政府再一次-{向}-日本政府要求賠償和道歉。在1966年10月25日，日本政府同意向新加坡政府賠償5000萬美元，其中一半是津貼，而另一半是借貸。但在這個賠償中日方並沒有作出官方道歉。

今日在新加坡市中心的戰爭紀念公園，建有「」以紀念這段歷史。



</doc>
<doc id="38261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38261" title="Concurrent Clean">
Concurrent Clean

Concurrent Clean，簡稱Clean，是純函數式程序设计語言，它和Haskell有很多相似之處。Clean是用C寫成的。

Clean程式很容易跨平台，在大部分情況下，要轉移到另一個平台只需在那裏重新編譯一次即可，不用改動原始碼。

一个在屏幕上打印"Hello World!"的程序：

codice_1

第一行codice_2，告訴編譯器這個模組（或一個project的部份）叫“hello”。除非你改變了這一行，否則它必須儲存於一個叫hello.icl的檔案。之後的一行，codice_3，表示這個變數codice_4的type是String。最後一行表示這個變數是“Hello, world!”。因為這裏無指定用GUI，所以這句“Hello, world!”會顯示在控制台（console）之中。

荷蘭的尼茲梅根大學製作和維護Clean。而Clean的IDE則由一所叫Hilt的公司製作。它可運行於Windows，Macintosh，Solaris和Linux。Clean使用GNU宽通用公共许可证，但如果你付出€495，就可以不依LGPL來使用Clean。



</doc>
<doc id="38262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38262" title="焦爾達諾·布魯諾">
焦爾達諾·布魯諾

焦爾達諾·布鲁诺（，）是文藝復興時期的意大利哲学家、數學家、詩人、宇宙學家和宗教人物，1593年起，布鲁诺以异端罪名接受罗马宗教法庭审问，指控包括否认数项天主教核心信条（如否认地狱永罚、三位一体、基督天主性、玛利亚童贞性、圣餐化质变体论等）。布鲁诺的泛神论思想也属严重关切之点。宗教法庭判其有罪，他于1600年在罗马鲜花广场被处以火刑。

布鲁诺死后获得了可观声誉，尤其被19世纪至20世纪早期的评论者们当作科学烈士加以纪念。他因坚定支持日心说而为普通大众所熟悉，但日心说是否是他招惹天主教迫害的主要原因存在争议。尽管历史学家们对此点已有争论（即对布鲁诺的异端审讯究竟在多大程度上是一种对于他天文观点的回应，还是对他哲学、神学等其他思想的回应），布鲁诺的案例仍被认为是一个有关自由思想与新兴科学历史的重要事件。

1548年出生於那不勒斯王國的諾拉，父親是軍人喬凡尼·布魯諾（Giovanni Bruno）。9歲的時候（一说11歲），他前往那不勒斯城學習人文科學、邏輯和辯論術。布鲁诺在17歲時進入修道院隱修（一说15歲），得教名喬爾達諾。布鲁诺學習亞里士多德學派哲學和托马斯·阿奎那的神學。24岁时获任命為神父。

1576年，布鲁诺為逃避學術上的指控而展開流浪生涯，到過日內瓦、普魯士、巴黎和倫敦等地。他在倫敦逗留了兩年（1583年至1585年），著有《Ash Wednesday Supper》、《論無限、宇宙和諸世界》、對話錄《論原因、本原與太一》和《The Heroic Furori》。在《論無限、宇宙和諸世界》這本書當中，提出宇宙無限的思想，認為宇宙是統一的、物質的、無限的和永恆的，在太陽系以後還有無以數計的天體世界。　

1583年，布魯諾到英國，批判經院哲學和神學，反對亞里士多德、托勒密的地心說，宣傳哥白尼的日心說。1585年去德國，宣傳進步的宇宙觀，反對宗教哲學，進一步引起羅馬宗教裁判所的恐懼和仇恨。1585年布魯諾重返巴黎，並到歐洲各地出版著作。他又應威尼斯貴族Giovanni Mocenigo之邀，返回意大利當其私人教師。1592年，他因招致Mocenigo的不满，遭到告發进而被天主教宗教法庭控以「異端邪說」罪，在威尼斯被捕入獄。在被囚禁的八年中，布魯諾始終堅持自己的思想，最後被宗教裁判所判為“異端”於1600年2月17日在羅馬鮮花廣場被燒死。

黑格尔在他《哲学史講演錄》中写道：“布鲁诺的一生，代表着对天主教信仰稳固纯粹之权威的明显对抗。”

Alfonso Ingegno指出，布鲁诺的哲学“挑战了宗教改革的发展，令人质疑整个基督教的真正价值，并声称基督对人类犯下一个欺骗...布鲁诺认为，我们现在可以承认普遍的法则，控制着无限宇宙中万物永恒不断的生发。”

A.M. 帕特森说，虽然我们不再有教皇官方谴责布鲁诺的副本，他的异端邪说包括“无限宇宙和多重世界的学说”以及他信仰“地球的运动”。

迈克尔·怀特指出，宗教法庭可能在布鲁诺早年就已对他进行追究，因他反对亚里士多德，对亚流派异端兴致勃勃，阅读伊拉斯谟的著作，拥有违禁手抄本。

怀特认为，布鲁诺后来的异端罪是“多重性的”，并以他多重世界的概念去支持。 “这也许是他所有观点中最危险的一个，如果其他世界存在智慧生物，他们是否也会有他们的‘玛利亚探亲’？这种想法是相当不可思议的。”

弗朗西斯·耶茨反对那种观点，她称其为“传说布鲁诺作为哲学思想者被控告，因他‘多重世界’或‘地球运动’的大胆观点被烧。”而她写道：“教会是……完全履行其分内之事，如果对布鲁诺异端邪说的定罪中包含有哲学论点”，因为“其哲学论点与其异端邪说是如影随形的。”

据《斯坦福哲学百科全书》，“在1600年，天主教会对于哥白尼体系并没有官方的立场，日心说当然不属于异端。当[...]布鲁诺[...]被视为邪教徒而烧于火刑柱时，也与他支持哥白尼宇宙学的著作无关。”
与之类似，《天主教百科全书（1908年版）》称：“布鲁诺被定罪，既不是因为他对哥白尼天文体系的辩护，也不是因为他‘有人定居之多重世界’的大胆言论，而是因为他在神学上的错误，其中包括：基督不是神，只不过是位少见的高超魔术师，圣灵是这个世界的灵魂，魔鬼将得到拯救等等。”

梵蒂冈机密档案馆的网站，讨论在罗马对布鲁诺法律控告的总结时，指出：“就在布鲁诺被审问的同一类房间里，基于科学信仰间关系这种同样重要的原因，在新天文学曙光与亚里士多德哲学的衰落中，16年后，红衣主教罗伯·白敏，就是后来质疑布鲁诺所作异端论题的，召见了伽利略·伽利雷——伽利略也遇到了一桩著名的宗教法庭审判，幸运的是，这审判只终结于一份简短的弃绝声明。”

19世紀末，布魯諾的彫像矗立於當年殉難的地方。是共济会修建的。

进入近代以来后，意大利和希腊的科技一直落后于西欧。布鲁诺葬生的鲜花广场也有很多书摊。一位名叫恩里科·费米的小孩曾在这里度过青少年时光，并在这里买到了人生第一本物理学读物。恩里克·费米在获得诺贝尔奖后就离开了基础科学落后的意大利，远赴美国生活，并成为20世纪中期世界原子物理学的领袖之一。

布魯諾的主要著作有《論無限宇宙和世界》，書中支持哥白尼的日心說，並明確指出：“宇宙是無限大的”，“宇宙不僅是無限的，而且是物質的”。還著有《諾亞方舟》，抨擊死抱《聖經》的學者。




</doc>
<doc id="38263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38263" title="耗散系統">
耗散系統

耗散系統（Dissipative system）是指远离熱力學平衡状态的开放系统，此系統和外环境交换能量、物质和熵而继续维持平衡，对这种结构的研究，解释了自然界许多以前无法解释的现象。

耗散结构一词由比利时物理学家、化学家伊里亚·普里高津发明。普里高津创立了耗散结构理论，研究一个系统从混沌无序向有序转化的机理、条件和规律的科学，他为此曾获1977年诺贝尔化学奖。

常見的耗散结构包括對流、气旋、熱帶氣旋及生物体。像镭射、及B-Z反应也是耗散结构的例子。

耗散结构的特點是自發生的對稱性破缺（各向异性）以及複雜，甚至混沌的結構。普里高津考慮的耗散结构有其動態的機制，因此可以視為熱力學上的穩態，有時也可以用適當的來描述。

以前的物理理论认为，只有能量最低时，系统最稳定，否则系统将消耗能量，产生熵，而使系统不稳定。耗散结构理论认为在高能量的情况下，开放系统也可以维持稳定。例如生物体，以前按照热力学定律，是一种极不稳定的结构，不断地产生熵而应自行解体，但实际是反而能不断自我完善。其实生物体是一种开放结构，不断从环境中吸收能量和物质，而向环境放出熵，因而能以破坏环境的方式保持自身系统的稳定。城市也是一种耗散结构。

牛顿的万有引力描述的是无始无终按规律运行的美好世界，而热力学第二定律描述的是一切终将走向灭亡的热寂，相較之下，耗散结构描述在远离平衡态的开放系统中“生”的机制，但其先决假定条件是存在提供能量、物质，並且可以交換熵的外环境。

一開放系統的熵變化可以表示如下：

熵變化可以分解為系統內（formula_2）及系統外的（formula_3，和環境交換的熵）。

在封閉系統中系統無法和環境交換熵，因此（formula_4），根據熱力學第二定律formula_5（等號成立時表示平衡），因此formula_6。

不過在開放系統中，系統可以和環境交換熵，因此可以形成一個穩態的結構，假設總熵不變formula_7，根據熱力學第二定律formula_5，因此可得

在系統及控制理論中，耗散系統是滿足「耗散不等式」的動力系統，假設其狀態、輸入及輸出分別為formula_10、formula_11及formula_12。

假設一個函數formula_13，其針對任何輸入formula_14及初始狀態 formula_15，在任意有限時間內的積分都為有限值，將此函數稱為供應率函數，則一個系統為耗散系統的條件是存在一個連續的非負函數formula_16（稱為儲存函數），使得針對任意輸入formula_14及初始狀態 formula_15，以下的不等式（耗散不等式）都成立：

耗散系統的耗散不等式也可以表示為以下的形式：

物理的解釋可將formula_16視為是系統的能量，而formula_22是單位時間輸入系統的能量。

此表示方式和李雅普诺夫稳定性有很強的關係，在系統有特定可控制性及可觀察性的條件時，儲存函數可以作為李雅普诺夫函數。

簡單來說，耗散理論可以用來設計線性及非線性系統的回授控制。耗散系統理論是由V.M. Popov、J.C. Willems、D.J. Hill 及P. Moylan等學者提出。對於線性非時變系統，耗散系統即為正實轉移函數，而且Kalman–Yakubovich–Popov引理可以聯繫正實系統的相空間及頻域相關特性。由於耗散理論在應用上的重要性．其仍為系統及控制研究的熱門領域之一。

量子力學及其他以哈密頓力學為基礎的經典動態系統，具有，其本質無法描述耗散系統。理論上可以將系統進行弱耦合，以諧振子為例，可以將許多處於熱平衡，但頻率各自不同的諧振子視為一個整體，整體有很寬的頻譜，記錄整體平均的情形。會得到一個主方程，是的特例，而林德布劳德方程可視為刘维尔定理的量子力學版本。




</doc>
<doc id="38264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38264" title="中銀大廈 (香港)">
中銀大廈 (香港)

中銀大廈（英语：Bank of China Tower）是中銀香港的總部，位於香港中西區中環花園道1號。於1985年4月18日動土啟造，翌年招租，由日本熊谷組負責承建，在1989年竣工，8月取得入-{伙}-紙，1990年5月17日正式啟用。

原址為美利樓。大廈落成時超越新加坡華聯銀行大廈，成為當時亞洲最高的摩天大樓，現時為香港第四高的建築物，僅次於環球貿易廣場、國際金融中心及中環廣場，全球排名則位居第56位（截至2020年4月）。

中銀大廈設計者為美籍華裔建築師貝聿銘，其亦曾設計法國羅浮宮的金字塔入口等著名建築。中銀大廈的建築籌備由1982年開始，當時香港政府便以11億元港幣，將位於香港商業區中心地帶——中環的6700平方米舊美利樓地段售予中國銀行。可是，當時卻正值香港樓價的高峰期，因此該土地的地價事實上遠低於當時的市值，故被認為是當時的港英政府向中國表示友好的行為。最初，中銀大廈是計劃於1988年8月8日落成的，因取數目字「8」在中國數有吉祥的意思。1987年3月3日動工興建，至1989年終告落成並舉行過封頂儀式，1990年5月17日才正式啟用。

中銀大廈樓高70層，樓高315米，加頂上兩杆的高度共有367.4米。其因此為1989年至1992年間香港及全亞洲最高的建築物，亦是美國地區以外最高的摩天大廈，紀錄維持了2年才被灣仔區的中環廣場所取代。中銀大廈外型為棱柱狀，就像「節節上升」的竹筍一樣。根據中銀香港網站內的介紹大廈設計是仿照竹樹不斷向上生長，象徵着力量、生機、茁壯和銳意進取的精神；基座的麻石外牆代表長城，則代表中國。高度的数值也有讲究，分别是1，2，3，5单元高度，暗合斐波那契数列，给人一种指数级增长的感受。結構上，整座建築物的拐角由四根加強混凝土柱支撐，由三角形框架將建築的壓力轉移到四根柱子上。外面用玻璃幕覆蓋。其獨特外型設計因此讓它成為香港最矚目地標之一，不少香港發行郵票、明信片亦常以中銀大廈為觀景之一發行。中銀大廈同時為幻彩詠香江的參與匯演建築物之一。另外，其結構設計亦被應用至同樣由理雅工程顧問擔任結構工程師的上海環球金融中心及深圳華僑城大廈。

下列为中银大厦所获奖项：

頂樓4層及底座的19層目前均為中銀香港的辦公樓，其他的樓層為出租樓層（租戶以大型律師行為主）。其中，3樓為營業廳，17樓作高級職員專用餐廳兼宴客廳，普通職員飯堂則於19樓，而在43樓空中大堂有一個曾開放予公眾參觀的小型觀景區，但需登記個人資料才可到達，到2014年10月關閉。中銀大廈70樓頂層大廳則是主要觀景樓層。 

中銀大廈最初由中國銀行香港分行建造，其花園道入口仍然標著「中國銀行」，而不是中銀香港（BOCHK）。所有權歸屬中銀香港後，其母公司中國銀行租回了幾層樓面用於自己在香港的業務。

大廈內的三菱電機升降機是該品牌在香港行機程最長的升降機。


中銀大廈升降機服務樓層列表（一律採用三菱電機升降機）

另一方面，中銀大廈的建築曾經也引來了許多爭議，因為這是在香港主要建築中唯一沒有考慮風水意見就動工的大廈。

大廈在剛建成之時曾引發一場風水戰，當時傳指中銀大廈的形狀像一把刀，與1980年代港督尤德爵士身亡的事件扯上關係。而其中一面「刀鋒」直指港督府（今香港禮賓府），港督府因而請人化解，最後決定在面朝中銀大廈的方向種植柳樹以擋殺氣。

中銀大廈建成後，在旁興建的花旗銀行大廈則採取了呈書本開頁形狀的設計，其開口正好與中銀大廈的尖角相對應，據說亦是為了阻擋殺氣。另一個跟中銀大廈風水有關的是其對面的滙豐總行大廈，因為正好也對到中銀大廈的「刀鋒」，滙豐的業績受到影響，於是滙豐便在其大樓樓頂加裝兩座對著中銀大廈的砲台裝飾（實為起重機吊車，加後下方反向共四座），反擊中銀大廈的殺氣，於是滙豐的業績才又好轉。亦有一說指於1999年落成的長江集團中心的外表也是受中銀的殺氣影響過。長實集團主席李嘉誠於聽過風水師的意見後，也決定將新總部建得較「正正方方」，沒有什麼非常突出的外表。而原因亦不外乎是擋殺氣。

中銀大廈獨特外型設計，令它成為唯一一座在電腦遊戲模擬城市3000及模擬城市4出現的香港著名建築物。另外，科幻劇集《星际旅行：航海家号》利用數碼技術將中銀大廈的正面作修改，使它成為劇中星際艦隊的「通訊研究中心」（）。這棟在國際上赫赫有名的建築，中銀大廈也曾經在不少好萊塢電影中亮相，如黑暗騎士、超級戰艦等。

无锡中国银行大厦的设计风格亦参照了香港中银大厦。




</doc>
<doc id="38265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38265" title="長谷世貿聯合國大樓">
長谷世貿聯合國大樓

長谷世貿聯合國大樓是位於臺灣高雄市三民區的一幢摩天大樓，樓高221.6米，共地上50層、地下5層，由李祖原、建築師事務所設計，長谷建設興建，互助營造承造。1992年完工後成為臺灣第一高樓，直到1993年被位於台北市的新光人壽保險摩天大樓取代。




</doc>
<doc id="38266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38266" title="布鲁诺">
布鲁诺

布鲁诺（）是歐洲常見的姓氏及名字，可以指：




</doc>
<doc id="38270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38270" title="雙峰塔">
雙峰塔

雙峰塔（；），又稱-{zh-cn:双子塔;zh-tw:雙子塔;zh-hk:雙峰塔}-、雙子星塔、國家石油大廈、佩重納斯大廈或國油雙塔，是位於馬來西亞吉隆坡市中心的兩棟摩天大樓，也是马来西亚第二高的摩天大楼，该建筑于1998年落成時曾經是世界最高的摩天大樓，但后来被台北101和哈利法塔超越。双峰塔仍然是目前世界上最高的雙棟大樓，也是20世纪最高的摩天大楼。如今（截至2020年4月），双峰塔是世界第十九高的大樓。雙峰塔樓高452米，共地上88層，由美国建築設計師西萨·佩里（César Pelli）所設計的大樓表面大量使用了不銹鋼與玻璃等材質。雙峰塔與鄰近的吉隆坡塔同為吉隆坡的知名地標及象徵，是大马的地标之一。

根據高層建築暨都市集居委員會（CTBUH）在1997年7月10日所宣佈的四種高樓評定標準：“結構體或建築頂部高度”、“最高的使用樓層高度”、“屋頂高度”及“天線高度”，一般認為最高的建築排名是指結構體或建築頂部高度而言。馬來西亞國家石油公司（Petronas）建造了世界最高大廈。雖然其它大廈譬如西爾斯大樓有更高的可使用樓地板，一個更高的天線，和一個更高的屋頂。但一般認為最高的摩天大樓是擁有452米(1483 英尺)的尖頂的双峰塔──直至被臺北101超越。

克萊斯勒大廈被認為是首度使用尖頂以增加超高層建築物高度的例子。克萊斯勒大廈與曼哈頓銀行大廈同時興建，克萊斯勒大廈在接近完工時，升起了秘密架設的尖頂，大幅超越曼哈頓銀行大廈的高度。

空中橋樑建在第41和42層，距离地面170公尺處，長58.4公尺。用于連接和稳固兩棟大樓，開放所有觀光客參觀。

塔楼的一个值得一提的特色是在第42层处的天桥。如建筑师所称，这座有人字形支架的桥似乎像一座登天门。双塔的楼面构成以及其优雅的剪影给它们带来了独特的轮廓。其平面是两个扭转并重叠的正方形，用较小的圆形填补空缺。双塔的外檐为152英尺（46.36m）直径的混凝土外筒，中心部位是74.8英尺×75.4英尺高强钢筋混凝土内筒，18英寸高轧制钢梁支托的金属板与混凝土复合楼板将内外筒连系在一起。4架钢筋混凝土空腹格梁在第38层内筒四角处与外筒结合。塔楼由一个筏式基础和长达340英尺但达不到基岩层之4英尺×9英尺截面长方形摩擦桩，或称作发卡桩承托。

位于圆形与正方形重送交接点位置处的16根混凝土柱子支承上部结构荷载。连接双子塔的空中走廊是目前世界上最高的过街天桥。肖恩·康纳利及凯瑟琳·泽塔琼斯主演的《偷天陷阱》（Entrapment）裡，男女主角就是从这裡逃脱。站在此處可以俯瞰马来西亚最繁华的景象。

双峰塔基座商場命名為Suria KLCC，樓高六層，內部面積約139,400平方尺，商場內部分成四區，依據各區出入口所面向的街道命名，包括Ampang Mall、Ramlee Mall、Park Mall以及Centre Court。商場設300多間商店，主要租戶包括伊勢丹百貨、馬莎百貨、百盛、全馬唯一一家的日本紀伊國屋書店、Chanel、Gucci、Banana Republic、miu miu、Jimmy Choo、Aigner、Escada、Cold Storage超市和電影院等。場內2樓和4樓設美食廣場，三樓設國油藝術畫廊（PETRONAS Art Gallery）；四樓設藝術博物館（Pucuk Rebung Royal Gallery Museum）和國油科學館（PETROSAINS）。

停車場設超過5000個車位。



已開放，裡面有多達150種的海洋生物。



</doc>
<doc id="38273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38273" title="格里戈里·叶菲莫维奇·拉斯普京">
格里戈里·叶菲莫维奇·拉斯普京

格里戈里·葉菲莫维奇·拉斯普京（，；），又譯拉斯普丁、拉斯普欽或拉斯普廷，俄羅斯萨拉托夫省人，尼古拉二世時代的神秘主义者，被認為是東正教中的佯狂者之流。因醜聞百出，引起公憤，為尤苏波夫亲王、狄密翠大公、普利希克维奇議員等人合謀刺死。

拉斯普京于1869年1月22日出生於俄罗斯萨拉托夫省的農家，父亲叶菲姆·维尔金早年好赌，后携家移居西伯利亚秋明地区的波克罗夫斯科耶村，并改姓“诺维赫”（意为“新人”），成为富农，后因妻子、长子、独女相继去世而家道中落。格里高利年輕時是個無賴，还做过偷马贼，被同村人称为“拉斯普京”，意为“淫逸放荡”（）。他在三十多岁的时候以散播预言和施展巫医为業。由于拉斯普京预言出俄罗斯某地的三月干旱，以及醫療尼古拉二世叔父尼古拉大公的狗，因而名声大噪。1905年俄国发生革命后，他被黑色百人团成员发现，并带到帝都聖彼得堡。

当时的俄國沙皇为尼古拉二世，皇后亞歷山德拉笃信神秘主义，喜好招待“神僧”、“圣童”，并举行降灵仪式。由于阿列克谢皇太子患有血友病，所以一些皇族成员和沙皇宠臣在1906年举荐拉斯普京来为太子治病。拉斯普京擅长催眠术，对皇储的病情有著稳定之效，自此深得皇后信任，可以自由出入宫廷；他平时称与他年龄相若的沙皇尼古拉二世为“爸爸”，称皇后亚历山德拉为“妈妈”，称皇太子阿列克谢为“小娃娃”。拉斯普京掌握着对-{皇后}-的巨大影响力，被誉为“圣人”，受到贵族妇女的崇拜，在圣彼得堡纵酒宣淫，无法无天，甚至官员的任命都要先博得他的同意，由其遊说-{皇后}-来得到批准。许多官吏和贵族因为得罪拉斯普京而被罢免，如外務大臣伊兹沃利斯基、俄罗斯东正教最高会议检察总长卢基扬诺夫等。

由于早年遊历时曾目睹伏尔加德意志人的富裕生活，拉斯普京凭借其江湖遊历的直觉，在1914年曾极力反对俄国与德意志帝国开战。但是由于与德裔-{皇后}-的密切联系，他在第一次世界大战爆发后被公众指责为德国间谍、以及宫廷反动政治的中心人物。到1916年末，上层统治集团中已经出现了许多反对-{皇后}-和拉斯普京的秘密集团，其中最著名的一个由费利克斯·尤苏波夫亲王领导。尤苏波夫对於拉斯普京对沙皇施加的恶劣影响深恶痛绝，决心通过暗杀拉斯普京来肃清宫廷中的邪恶势力，恢复沙皇的声誉。

拉斯普京生前以生活淫穢出名，死後其性器官遭人割除。俄羅斯聖彼德堡一家性器官博物館展示了拉斯普京的性器官，拉斯普京之所以吸引諸多女子青睞，甚至男性也被他迷惑，並不單憑他迷人的眼睛，還靠他驚人性器官大小，長達28.5公分。

1916年12月29日（俄曆12月16日），駙馬費利克斯·尤蘇波夫亲王、宗室成员狄密翠大公、帝國議會右翼议员普利希克维奇、尤苏波夫的密友蘇霍金大尉和一名医生在彼得格勒的尤苏波夫宫设下陷阱。尤苏波夫以妻子伊琳娜公主的美豔肉體为美人計诱饵，將拉斯普京誘來尤蘇波夫宮。

拉斯普京的暗杀過程充满了夸张的情节，有很多細節可能是编造的，如下毒一事，一些仆人表示当时并未下毒。由于蘇維埃政权建立后很多调查文档被毁或消失，而当事人尤蘇波夫和狄密翠的回忆又不是很可靠，所以当夜的真实细节很难查考。

按照某些说法，当人們給拉斯普京吃了摻有氰化鉀的蛋糕，喝了一瓶摻有氰化鉀的馬德拉葡萄酒，想把他毒死，這些毒物足以毒死五個人，但拉斯普京毫無反應。於是尤蘇波夫心焦難耐，向拉斯普京開了一槍，眾人以為他已經死掉，正要處理屍體時，拉斯普京突然甦醒過來，扼住尤蘇波夫的喉嚨，說「費利克斯，費利克斯！我明日就把你絞死！」，隨後掙脫了眾人的壓制，跑到庭院。普利希克維奇追出屋外，向拉斯普京開了三槍，最後一槍正中其頭部。当人們將他拖進屋內，拉斯普京再度甦醒過來，尤蘇波夫用啞鈴猛擊其太陽穴，將其打得頭破血流，但拉斯普京仍未死去，只是被再度擊昏。拉斯普京最後被扔入莫伊卡河（涅瓦河支流）的一個冰洞中，屍體於次日被發現。法醫驗屍結果表明他是溺水而死的，拉斯普京在冰面下的冰水中存活了8分鐘之久。

有說法指出，以上的敘述大多數是都市傳說。驗尸發現，拉斯普京真正的死因是射入頭部的第三發子彈。

拉斯普京的尸体经过防腐处理后被运到皇村，亚历山德拉-{皇后}-在那为他修建了地下墓穴，并计划在墓穴上修建修道院。二月革命后拉斯普京的尸体被进驻皇村的士兵发现，运到彼得格勒遊街示众，然后被焚尸扬灰。
尤苏波夫亲王和狄密翠大公因暗杀拉斯普京而被软禁，随后發配到外地。两人因此在十月革命時躲過布尔什维克對皇親國戚的整肅。尤苏波夫在十月革命后返回彼得格勒时，由于对其暗杀拉斯普京的尊敬，布尔什维克甚至派紅軍士兵在其宫殿外站岗守卫。

俄羅斯歷史学家对拉斯普京的评价以负面结论为多。苏联史学家认为他是“罪恶的沙皇政权”的代表。欧美的历史学家也大多认同这一评价。但是1990年代以后，在俄罗斯史学界出现了为拉斯普京正名的学者，他们试图引用沙皇密探对拉斯普京的一些监视报告来为其洗刷名誉，将其描绘为宗教圣人。

FGO中也有登場








</doc>
<doc id="38275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38275" title="斯德哥尔摩">
斯德哥尔摩

斯德哥尔摩（，當地華人有時稱其為斯京），瑞典首都及最大城市，亦是斯德哥尔摩省首府。瑞典王国政府、国会以及瑞典王室的官方宫殿都设在斯德哥尔摩。它位于瑞典的东海岸，濒波罗的海，梅拉伦湖入海处，风景秀丽，是著名的旅游胜地。市区分布在14座岛屿和一个半岛上，70餘座桥梁将这些岛屿联为一体，因此享有“北方威尼斯”的美誉。斯德哥爾摩市區為大斯德哥爾摩的一部分。

从13世纪起，斯德哥尔摩就已经成为瑞典的政治、文化、经济和交通中心。斯德哥尔摩由于免受战争的破坏而保存良好，现在共有100多座博物馆和名胜，包括历史、民族、自然、美术等各个方面。斯德哥尔摩也是一个高科技的城市，拥有众多大学，工业发达。

斯德哥尔摩是阿尔弗雷德·诺贝尔的故乡。从1901年开始，每年12月10日诺贝尔逝世纪念日，斯德哥尔摩音乐厅举行隆重仪式，瑞典国王亲自给获诺贝尔奖者授奖，并在市政厅举行晚宴。

根据最早的史料记载，大约在1252年，斯德哥尔摩是铁矿交易的一个重要地点。斯德哥尔摩（Stockholm）在瑞典语中是指木头（stock）和小岛（holm），这座小岛就是现在斯德哥尔摩市中心的老城。

斯德哥尔摩据说是由建立的，目的是抵挡外国的海军的侵犯和阻止梅拉伦湖边上的錫格蒂納城的掠夺。城市选的位置是天然良港，适合船只停靠。

斯德哥尔摩的战略和经济的重要性，使其在卡尔马联盟盟主丹麥國王和瑞典國內獨立派的角力中變得重要。1520年，丹麦占据了斯德哥尔摩。同年的11月8日，丹麥人發動一场排除敌对势力的屠杀，史称斯德哥尔摩大屠杀。这场屠杀引起了很多暴动，最后导致了卡尔马联盟的破裂。

1600年，斯德哥尔摩的人口达到了1万。17世纪，瑞典成为欧洲的一个主要勢力。1610年到1680年，人口增长了六倍。1634年，斯德哥尔摩成为瑞典国王的官方首都。随着贸易条款的制定，斯德哥尔摩基本垄断了外国商人和其他瑞典人的交易。

在1713年到1714年间，斯德哥尔摩爆发了黑死病。在1721年大北方战争结束之后，城市的很多地方都遭到了破坏，城市的发展也相应停滞了，人口停止增长，经济增长缓慢。然而，斯德哥尔摩还是保留了它作为瑞典的政治中心的地位。在国王古斯塔夫三世的领导下，文化也继续发展。皇家歌剧院就是那个时期建筑的优秀代表。

19世纪后半叶，斯德哥尔摩重新恢复了经济领先的地位。新的产业出现，斯德哥尔摩成为重要的贸易和服务中心，同样也是瑞典重要的关口。那个时期人口增长迅速，主要是外来移民的迅速增长。到十九世纪末，只有40%的居民是在斯德哥尔摩出生的。城市的版图也不断扩大。很多科学研究所在19世纪成立，包括卡罗琳医学院。

20世纪后期，斯德哥尔摩成为一个科技领先的，多人种的现代化城市。很多旧的建筑被拆除了，更多新的建筑建立起来。在这个世纪，很多产业从原来的劳动密集型转变为高科技和服务的产业。

随着城市的发展，很多新的街区成立了。如（Rinkeby）和（Tensta），有的地区成为移民的聚居区。

斯德哥尔摩主城由14座岛屿和一个半岛通过70多座桥联系成一个整体，以老城为界，将梅拉伦湖划分为东西两部分，西侧为淡水，东侧与波罗的海相接为咸水。斯德哥尔摩以东是2万4千座岛屿组成的群岛。因為和義大利威尼斯依樣同為水鄉，所以被譽為北歐威尼斯。除了風景秀麗，還有悠久的歷史文化、造型經典建築、廣大的綠地與水路，成為北歐遊客最多的城市之一。 

斯德哥尔摩为岩石地质，市区地面高。坚硬的岩石地质一方面有利于房屋建设，房屋基础部分可以相对简单，一方面又不利于市政基础设施的建设。诺贝尔研制炸藥的原始目的即为了方便工程人员开山筑路和修建隧道。

由于城市位于北半球高纬度，斯德哥尔摩四季分明。每到12月底的冬至时节，白天大概只有6小时；到6月底的夏至时节，白天的长度超过18个小时。 斯德哥尔摩有寒冷的冬天和温和的夏天。据有气象纪录以来的统计，斯德哥尔摩的最高温度是+38 °C（100 °F），最低温度是-32 °C（-26 °F)。一年的日照时间大概超过1800个小时。 

四季的典型温度如下：

斯德哥尔摩城所在的行政区是斯德哥尔摩省的一个自治市斯德哥爾摩市。市政局承担行政管理职能。市议会四年一次选举产生，和瑞典政府选举同步。

下表是斯德哥尔摩市议会2006年选举的结果，议席分配如下：

目前斯德哥尔摩的市长是斯特恩·诺丁。

斯德哥尔摩是瑞典的经济中心，其工业总产值和商品零售总额均佔全国的20%以上，拥有钢铁、机器制造、化工、造纸 、印刷、食品等各类重要行业。全国各大企业的总部有45%设在这里。

斯德哥尔摩最大的产业是服务业，提供了大约85％的就业职位。斯德哥尔摩几乎没有重工业，使它成为世界上最干净的大都市之一。

城市北部的西斯塔卫星城是北欧最大的資訊科技中心，不仅瑞典本国的通讯巨头爱立信，多家世界一流的计算机、电子、通讯企业如微软、IBM、诺基亚、惠普也在此落户，中国的华为通讯，中兴电子等也在此设有研发基地。

斯德哥尔摩也是瑞典的金融中心，瑞典主要的银行的总部都在这里，包括北欧銀行、瑞典銀行、瑞典商業銀行和。大部分保险公司如的总部和瑞典股票交易中心也设在斯德哥尔摩。

城市西南部的宜家超市是世界面积最大的宜家超市。

最近几年，旅游业已经成为最主要的产业。根據Euromonitor的調查，斯德哥爾摩是第二多遊客到訪的北歐城市，每年約有一百萬名遊客。

18世纪，斯德哥尔摩开始了科学研究和高等教育，如斯德哥尔摩气象台就是那个时期建立的。1811年卡罗琳斯卡医学院正式成立，現在是每年負責評選諾貝爾生理學或醫學獎的學校。皇家工学院建立于1827年，现在是瑞典最大的技术高等院校。斯德哥尔摩大学于1878年成立，1960年被授予大学的称号，2004年一共有35,000学生。斯德哥尔摩大学合并了很多其它历史悠久的院校，如天文台、瑞典自然历史博物馆和植物园。斯德哥尔摩经济学院建立于1909年，是瑞典少数私立高等院校之一。

在艺术方面，斯德哥尔摩皇家音乐学院成立于1771年。斯德哥尔摩皇家艺术学院同样历史悠久，成立于1735年。斯德哥尔摩戏剧学院，前身是皇家戏剧院，葛丽泰·嘉宝曾在这里就读。其它学校如斯德哥尔摩工艺美术学院（Konstfack），成立于1844年，还有歌剧学院，舞蹈学院等。

谢德托尔学院成立于1995年，是斯德哥尔摩南部的一所综合性院校，其它的学校大部分在北部。


斯德哥尔摩是20%的瑞典人的家乡。

斯德哥尔摩的地理概念在历史上变化了很多次。在19世纪末期，斯德哥尔摩的区域只有如今的市中心，面积大概是35km²即现在的1/5。随后的几十年裏，其它的区域陆陆续续并进来（如Brännkyrka于1913年并入斯德哥尔摩，当时有25,000人口，而Spånga是在1949年并入的）。Hansta是在1982年从索伦蒂纳市劃到斯德哥尔摩的。

2004年斯德哥尔摩一共有765,044人口，其中370,482是男性，394,562是女性。平均年龄是39.8岁，其中40.5%在20岁到44岁之间。40.4%的人口没有结婚，27.5%已婚，11.1%离婚。（以上统计不包括15岁以下人口）

斯德哥尔摩从1750年到现在的人口统计：
斯德哥尔摩作为瑞典的首都，有很多国家级的文化研究所。最著名文化古蹟的是两个联合国教科文组织颁布的世界遗产：德寧翰宮和斯庫格墓地。
斯德哥尔摩最古老的部分是老城，它主要建造在Stadsholmen岛上。它保留了中世纪的街道系统，两条主路東長街（"Österlånggatan"）和西長街（"Västerlånggatan"）交叉横贯整个岛，还有一些小路通往岸边。岛上有名的建筑包括巨大的德国教堂（"Tyska kyrkan"），一些公馆和宅邸，如貴族院（"Riddarhuset"，诺贝尔的住宅）等。

1998年斯德哥尔摩被评为欧洲文化之都。

老城（Gamla Stan），老城是位于市中心的小岛。长宽都差不多在600多米，处于梅伦湖和波罗的海的分界处。斯德哥尔摩城就是从这个岛发展起来的，已经有700多年的历史了，城里最古老的建筑几乎都在这个岛上。主要建筑有皇宫、大教堂、广场和老交易所等。广义的老城区范围还要包括附近的骑士岛和圣灵岛在内。

皇宫（Kungliga Slottet）是瑞典国王的王宫，及国宾接待仪式和盛典的举办地。皇宫的所在地在13世纪的时候是个叫“三王冠”的要塞。当时的国王玛格努斯（Magnus）掌管了瑞典、挪威和斯科纳三个王国，于是就用“三个王冠”的名字做象征。从1692年开始建造这座宏大的宫殿。工程持续到1754年皇室才正式搬进居住。皇宫对外开放的部分包括：皇家寓所，古斯塔夫三世的珍藏博物馆，珍宝馆，三王冠博物馆，皇家兵器馆。在平时的中午12点和周日及节假日的13:10还举行隆重的皇家卫队换岗仪式。

绿色尖顶的大教堂（Storkyran），建于13世纪，是斯德哥尔摩城最古老的教堂。皇家婚礼和加冕仪式在此举行。教堂内部装饰有北欧最古老的木雕。教堂前的方尖碑是为纪念斯德哥尔摩市民支持瑞俄战争而建。

1776年的老交易所（Börsen），如今瑞典文学院也在此办公，诺贝尔文学奖的得主就是在这里评选出来并对外公布的。

交易所前面是大广场（Stortorget），中世纪时这里是老城的集市中心。由于这里是城里最热闹的地方，行刑示众也在此举行。1520年的斯德哥尔摩大屠杀事件发生于此，事件中有94位瑞典贵族、主教和平民在三天内被入侵的丹麦人砍头示众。广场中间有一口老水井，当时附近的居民靠此井水生活，不过到19世纪就干涸了。

市政厅（Stadshuset），位于国王岛（Kungsholmen）靠近老城的水畔。为通体棕红色砖结构，106米高的钟楼顶上是金色的三王冠。建于1911－1923年的市政厅内部有议会大厅，蓝厅是每年诺贝尔奖金颁奖仪式结束后举行盛大宴会的地方。另一金色大厅（Gyllene Salen）墙面有1800万多块黄金和小块玻璃拼成的马赛克画。

骑士岛（Riddarholmen）紧挨着老城西面的小岛。这里曾经在17世纪瑞典最强大的年代时，是有势力的骑士和贵族们居住的府第和公寓。如今多半的建筑都成了政府机构的办公楼。岛上有高大的骑士岛教堂，建于13世纪的教堂是瑞典君主和贵族埋葬的地方。还有最高法院，万格斯卡宫，城里最古老的建筑之一的比尔耶尔亚尔圆塔。

皇后岛（Drottningholm），距市中心15公里。皇后岛属于皇家领地，是瑞典第一个被列入世界文化遗产名录的风景点。主要的景点包括皇后岛宫、宫廷剧院、中国宫和花园。

和斯德哥尔摩相关的文学家包括：诗人和歌词作家卡尔·迈克尔·贝尔曼（1740年-1795年），小说家和戏剧家奥古斯特·斯特林堡（1849年-1912年），小说家雅爾瑪·瑟德爾貝里（Hjalmar Söderberg）（1869年-1941年）。其它的名人还包括诺贝尔文学奖获得者埃温特·约翰逊（1900年-1976年），流行诗人和作曲家埃弗特·陶贝（1890年-1976年）。小说家皮尔·安德斯·弗根斯特姆（1917年-1998年）写了一系列的小说描绘19世纪到20世纪中期斯德哥尔摩的生活。

城市最古老的地方是在一个小島嶼上的老城。现在仍旧保留了原来的中世纪的街道。斯德哥尔摩最古老的建筑是13世纪后期建造的騎士島教堂（Riddarholmen）。1697年一场大火将中世纪的城堡烧毁，重建的斯德哥尔摩皇宫是巴洛克风格。斯德哥爾摩大教堂是斯德哥尔摩主教的辖地，就在皇宫边上，它建于13世纪，18世纪重修。

15世纪，城市就开始向外扩张，从原来的岛屿扩张到在周边的岛屿和陆地。19世纪工业化时期，城市迅速发展，整体规划和设计受一些大的城市如柏林和维也纳的影响。那个时期的著名公共建筑包括瑞典皇家歌剧院。

20世纪，新的建筑风格兴起。城市的风格由最初的中世纪到文艺复兴，现在转成新艺术运动风格。斯德哥尔摩市政厅是其中的代表，由拉格那爾·厄斯特貝里（Ragnar Östberg）设计，建造时间从1911年到1923年。其它的建筑包括斯德哥尔摩公共图书馆和斯庫格墓地。

1950年代，城市发展到了一个新的阶段，斯德哥尔摩开始建造地铁。随着新的郊区不断扩展，市中心的一个相当大的部份也被重新设计。1960年代商业中心賽格爾廣場建成。周边的知名建筑包括文化宫（Kulturhuset）、城市剧院（Stadsteatern）和国家银行。

而各個地鐵站皆有不同特色，被喻為世界最長的藝術長廊。

斯德哥尔摩是世界上博物馆最多的城市之一，一共有70多个博物馆。

瑞典国家美术博物馆里面收藏了16,000幅画和30,000件手工艺术品。

瑞典现代艺术博物馆是瑞典国家级博物馆，主要收藏现代艺术家的作品，如巴伯罗·毕加索和萨尔瓦多·达利。

其它有名的博物馆：

在斯德哥尔摩所有的剧院中，皇家戏剧院是欧洲最著名的剧院之一。瑞典皇家歌剧院建于1773年。其它有名气的剧院包括斯德哥尔摩城市剧院、人民歌剧院、现代舞剧院、中国歌剧院、奥斯卡剧院等。

斯德哥尔摩是瑞典的媒体中心，一共有四份国家日报、一个公共电台（瑞典电台）和电视台（瑞典电视台）。其它的主要的电视机构的总部也在斯德哥尔摩。所有主要的杂志的总部同样位于斯德哥尔摩。最大的出版社是邦尼集團（Bonnier）。

斯德哥尔摩最流行的运动是足球和冰球。有名的足球队一共有三支，分别是AIK足球俱乐部、哈马比足球俱乐部和佐加顿斯足球俱乐部。斯德哥尔摩最高水平的冰球队是佐加顿斯冰球俱乐部。

斯德哥尔摩曾经是1912年夏季奥林匹克运动会的主办地，主会场是斯德哥尔摩奥林匹克体育场，是田径和足球的比赛场地，现在是佐加顿斯足球俱乐部主场。佐加顿斯冰球俱乐部的主场是球形体育馆，是世界上最大的半球形建筑，同时也举办音乐会和其它活动。


斯德哥尔摩位于波罗的海周边国家的中心位置，与奥斯陆、哥本哈根、赫尔辛基、塔林、-{里加}-的直线距离都在500公里以内，地理位置得天独厚。

斯德哥尔摩有北欧地区规模最大的公共交通系统，包括地鐵、郊区铁路：pendeltåg、兩條市區鐵路：Roslagsbanan和Saltsjöbanan、三条轻轨系统：Nockebybanan、Lidingöbanan和Tvärbanan、電車：Spårväg City，还有大量的公共汽车线路，以及航行於市內的。

除了机场巴士、地铁和机场铁路外，所有的陆路交通由SL公司负责管理运作，SL公司由铁路、轻轨、公共汽车和轮渡公司等联合组成，每天运送旅客60多万人，城市中每十人就有四人是通过SL在市内通勤，高峰时段更是达到七人。地鐵是由香港鐵路有限公司營運，三條輕軌系統則是由威立雅運輸集團營運。

SL公司在整个斯德哥尔摩省有一个公共的票务系统，这样就可以方便地不用多次买票就可以在不同类型的交通工具上乘坐。票一共有两个大类，单程票和旅行卡，两种票都可以在票的规定时间内在斯德哥尔摩地区无限次乘坐。单程票37瑞典克朗，有效期为75分鐘。旅行卡种类很多，有效时间从24小时到1年。30天有效的旅行卡价格为930瑞典克朗。两种票对学生、20岁以下的年轻人和65岁以上的老人都有折扣。

斯德哥尔摩是瑞典的铁路中心，其中央车站是北欧地区最繁忙的火车站，每天有近1000班火车停靠，日运送旅客19万（2001年数据）。每日有連接挪威奧斯陸和丹麥哥本哈根的火車出發，以X2000列車前往哥德堡只須3小時。

斯德哥尔摩是北欧高速公路的枢纽。欧洲E4公路、欧洲E18公路和欧洲E20公路都通过这里。

斯德哥尔摩有发往芬兰的赫尔辛基和圖爾庫、爱沙尼亚的塔林、拉脱维亚的-{里加}-、还有奥兰群岛轮船航班。从1998年以后，去俄罗斯的圣彼得堡的轮船航班取消了。如果要坐船去圣彼得堡的话必须通过赫尔辛基转船。

斯德哥爾摩也有渡輪前往斯德哥爾摩群島各島嶼。

斯德哥尔摩到波罗的海沿岸国家有多条豪华邮轮航线，由维京客轮、等多家公司经营。维京客轮在淡季有很多免费票來往芬蘭各地。

城市以北的阿兰达国际机场是北欧地区最大的机场，有航线直达40多个瑞典城市城市以及世界各大主要城市。

彩虹巴士（Flygbussarna）来回穿梭于斯德哥尔摩市中心和所有机场，阿蘭達快速火车运行于阿蘭達机场和斯德哥尔摩中心。

斯德哥尔摩上和世界上所有国家的首都建立了非正式的友好城市关系，但是不签订正式的友好城市协议。以前曾经签订的类似协议如今依然有效。

曾和斯德哥尔摩签订友好城市协议的城市有：




</doc>
<doc id="38276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38276" title="苏辙">
苏辙

蘇轍（），字子由，一字同叔，晚年自號潁濱遺老，眉州眉山（今四川眉山市）人。宋孝宗淳熙年間，追諡文定。蘇洵之子、蘇軾之弟，北宋嘉祐二年（1057年）與其兄蘇軾同登進士。蘇家父子三人，均在“唐宋八大家”之列，人稱“三蘇”，苏辙則是“小蘇”。作品有《欒城集》傳世，包括《後集》、《三集》，共84卷。

宋寶元二年（1039年），二月二十日蘇轍出生，是蘇洵與程氏的次子。嘉祐二年（1057年），年方十九歲的蘇轍與兄长蘇軾同登進士，轟動京師，不久母喪，返鄉服孝。嘉佑六年（1061年），兄弟二人又同舉制科。他在御試制科策中極言朝政得失，時有人“以為不遜，力請黜之”但是，司馬光力舉推荐，並且宋仁宗以“以直言召人，而以直言棄之，天下將謂我何”為由，仍第以四等，除商州軍事。後来，因蘇軾任鳳翔簽判，奏請在京侍父。

英宗治平二年（1065年)出任大名府推官，次年蘇洵病逝，终年58岁，苏辙與蘇軾扶喪還蜀安葬。

神宗熙宁二年（1069年）二月還朝，上書神宗，即日召對，為制置三司條例司檢詳文字。議事每與王安石不合，八月上制置條例司論事狀，批評新法，請去職。熙寧三年（1070年）春，張方平知陳州（今河南淮陽）辟轍為陳州教授，熙寧六年（1073年）改齊州（今山東濟南）掌書記，熙寧九年（1076年）罷齊州任還京，上書請廢新法，不見採納，又出任南京留守張方平的簽書判官。元豐二年（1079年）因受到兄長烏臺詩案牽連，貶為筠州監理鹽酒稅。元豐七年（1084年）移官績溪（今屬安徽）令。

元祐元年（1086年）宋哲宗即位，高太皇太后聽政，司馬光等當國，盡廢新法，召蘇轍還朝任校書郎，未至都門即任右司諫，同年二月到任，九月擢起居郎，十一月擢中書舍人。後又曾任戶部侍郎、翰林學士、吏部尚書、御史中丞、尚書右丞、大中大夫守門下侍郎。此期間所上奏議今存一百五十餘篇；反對文彥博等的回河之論，主張“因其舊而修其未完”，主張歸還神宗所占西夏領土，斥責邊臣生事邀功。

元祐八年（1093年）高太皇太后薨逝，哲宗親政。紹聖元年（1094年）三月落知汝州（今河南臨汝），六月降三官知袁州(今江西宜春)，九月降授朝議大夫、分司南京、筠州居住。紹聖四年（1097年）謫化州（今廣東化縣）別駕，雷州（今廣東海康）安置，次年移居循州（今廣東龍川）。

元符三年（1100年），宋徽宗赵佶即位，向太后聽政，曾布等當國，遇赦北歸，提举凤翔上清太平宫。

建中靖國元年（1101年）向太后薨逝，徽宗親政，同年8月兄长苏轼在常州去世，终年66岁，苏辙与侄子苏迈、苏过一起将其灵柩运至汝州郏城县安葬。

崇寧三年（1104年），隱居許州（今河南省許昌市）潁水之濱，自號潁濱遺老，讀書學禪度日。大观二年（1108年），恢复朝议大夫，迁中大夫。

政和二年（1112年），十月初三日卒于許州颍川，享年74岁。與兄蘇軾合葬郟縣小峨眉山。追复端明殿学士，谥号文定。

蘇軾一天帶著年少的弟弟蘇轍遊巫山。山上一位老道聽說神童蘇軾光臨，便想當面考考他。老道出了個異字同音對：“無山得似巫山好。”蘇軾不假思索，立即對出下聯：“何葉能如荷葉圓？”老道連連稱好。
誰知，蘇轍在一旁卻說：“兄長的下聯對得還不甚工穩，不如改一改。”蘇軾問：“怎麼改？”蘇轍便念道：“何水能如河水清？”
蘇軾和老道一聽，以“水”對“山”更工穩，齊聲叫好。蘇轍也因改得巧而遠近聞名。

苏辙同苏轼去考试。当时主考官韩琦就说了。怎么来了这么多人，有苏辙苏轼俩兄弟，别人还来搀和什么热闹。后苏辙病重，眼看是要耽误考试。韩琦求皇上延后考试时间。





















蘇轍的著作有《欒城集》、《欒城後集》、《欒城三集》、《應詔集》、《詩集傳》二十六卷、《春秋集解》十二卷、《孟子解》、 《論語拾遺》、《古史》六十卷、《龍川略志》十卷、《龍川別志》八卷、《老子解》兩卷等傳於世。



</doc>
<doc id="38283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38283" title="雷达">
雷达

雷达（RADAR），是英文「」（無線電偵測和定距）的縮寫及音譯。將電磁能量以定向方式發射至空間之中，藉由接收空間內存在物體所反射之電波，可以計算出該物體之方向，高度及速度，并且可以探测物体的形状。

雷達的出現，始於二戰前。虽然美、法等国亦注意到“以无线电探测目标的可能”，这在当时的学术界并不是秘密，但真正开始研制实用设备的是英、德2国。因北大西洋时常恶劣的天气，货运繁忙的伦敦港、朴茨茅斯港，及汉堡港时常发生轮船碰撞事故，英、德在两战间开发雷达的本意是在夜间或雾天协助钢铁货轮航行；而欲实现以无线电探测目标，需要大功率的电磁波发射源，这在当时是物理界的前沿技术；后发展出磁控管等一系列至今仍属高端技术的产品，历史证明各国均为此投入了大量资金和专业人员。因此英、德早期的研究人员均不约而同地找到政府申请投资，而政府又要求项目具有军事价值作为回报，从而在相互不知情的情况下，两国的雷达项目均成为了机密的军事项目。

两国雷达的最大不同在选择的频段。英国一开始选择了高频频段（High frequency/HF），频率 3MHz-30MHz。因为这是英国当时技术能够得到的可靠的大功率发射器件的最高频率；由于波长太长，后来战时在英吉利海峡树立的天线极为庞大不可移动，对小物体的检测性能不好，战时实际用来探测德军机群而非单机；但是可以超视距工作，探测到因地球曲率处于地平线以下的机群或军舰。英国于战争后期获得美国提供的雷达核心部件，频率范围和雷达品种才开始多样化。德国一直以K频段为主（德文Kurz，意思是短），频率12.5GHz-40GHz；功率密度更高，雷达体积较小拆解后可移动部署，后来战时更率先发展出机载版本用于Bf 110G-4夜间战斗机上，可探测到单机，英国只有木结构的蚊式易躲过侦测；但德国雷达的频率过于接近22.24GHz即水蒸气的谐振波长，存在大气衰减因素，其作用距离比较短，且易受雨雪天气影响。

二戰期間列強的研究使得雷達技術得以快速的發展，雷達就已經出現了地對空、空對地（搜索）轟炸、空對空（截擊）火控、敵我識別功能的雷達技術。二戰以後，雷達發展了單脈衝角度跟蹤、脈衝多普勒信號處理、合成孔徑和脈衝壓縮的高分辨率、結合敵我識別的組合系統、結合計算機的自動火控系統、地形迴避和地形跟隨、無源或有源的相位陣列、頻率捷變、多目標探測與跟蹤等新的雷達體制。

後來隨著微電子等各個領域科學進步，雷達技術的不斷發展，其內涵和研究內容都在不斷地拓展。目前，雷達的探測手段已經由從前的只有雷達一種探測器發展到了雷達、紅外光、紫外光、激光以及其他光學探測手段融合協作。

當代雷達的同時多功能的能力使得戰場指揮員在各種不同的搜索/跟蹤模式下對目標進行掃瞄，並對干擾誤差進行自動修正，而且大多數的控制功能是在系統內部完成的。自動目標識別則可使武器系統最大限度地發揮作用，空中預警機和JSTARS這樣的具有戰場敵我識別能力的綜合雷達系統實際上已經成為了未來戰場上的信息指揮中心。

早期的雷達天線是固定的、無方向的陣列，只有距離信息。天線在一定的時間間隔內發射射頻脈衝，將接收到的回波放大，並在示波器的CRT上顯示（即常稱的A顯示），產生一個與目標位置對應的水平線，供雷達操作員識別目標的大致距離。

但由於當時所用的射頻電波頻率較低，為了有效地發射和接收射頻信號，雷達系統需要一個很大的天線，這種天線不能遷移或者改變方向，而且只能探測到大目標，且距離信息的精度也很低。

到二戰結束時，雷達系統中那些現在熟悉的特徵—微波頻率、拋物面天線和顯示，已建立起來。

當代雷達的主要特點：




圆锥扫描雷达、单脉冲雷达、无源相控阵雷达、有源相控阵雷达、脉冲压缩雷达、频率捷变雷达、MTI雷达、MTD雷达、PD雷达、合成孔径雷达、噪声雷达、冲击雷达、双/多基地雷达、天/地波超视距雷达等。

米波雷达、分米波雷达、厘米波雷达、毫米波雷达、激光/红外雷达...

两坐标雷达、三座标雷达、测速雷达、测高雷达、制导雷达等。

影響雷達探測距離的雷達方程其基本的公式是

其中

其中formula_8為雷達波的功率密度（每瓦特米的平方）由雷達發射機產生。因電磁波的功率密度和距離平方成反比遞減，而這個發射出去的雷達波功率密度在照射到目體表面後的雷達反射截面RCS為符號formula_5（米的平方）表示，被其目標表面雷達截面積反射其中一部份。因此這兩項相乘的乘積就是到達目標後開始反射的雷達功率密度formula_10而雷達波在次按照原路徑從目標反射回來功率密度又一次乘平方反比遞減formula_8，因此最後返回雷達接收天線的功率密度只剩下formula_12，而這個值最後還要在乘上雷達天線的有效接收面積formula_6。最後才是雷達接受到的功率。因此雷達的探測距離和目標的「雷達反射截面RCS、雷達功率、天線增益、天線接收面積這四項參數的大小的乘積的四次方根成正比。而雷達的RCS取決於目標物體的幾何橫截面積大小、反射率、和方向性。




</doc>
<doc id="38289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38289" title="城濮之战">
城濮之战

城濮之战，是春秋时期诸侯国之间的一场战役。
前633年，楚国攻打宋国，宋国向晋国急求援助。先轸认为帮助宋国是树立晋国威望的良机，说服晋文公援宋。楚国和曹、卫两国订立盟约。前632年，齐国和晋国结盟。

晋军攻下曹国，生擒曹共公。慑于晋国声威，曹、卫两国相继背叛楚国。楚成王为避免与晋国交战，命子玉将楚军撤出宋国。但子玉反而率军北上试图与晋军决战。

楚將宛春出謀，建議先向晉國要求復曹、衛兩國，楚軍解宋國之圍，這樣成功的話就可以令宋、曹和衛三國感激楚國，若晉國不允，則曹、衛、宋三國則怨恨晉國，這樣就可以進可攻退可守。子玉接受，派宛春為使，但被識破，反被晉軍智激，繼續猛攻。

昔日晋国公子重耳流亡到楚国时，楚成王询问他如果得到君位，如何報答楚国。重耳说今后如果在战场相见，他先主动撤退三舍（九十里）。晋楚交战时，晋文公（重耳）、先轸等如约率军先撤退三舍，楚国将领成得臣追击，在城濮（今山东省鄄城县西南临濮集）决战。根据这一故事，日后形成了成语“退避三舍”，指主动退避。

晋军战车700乘，秦、宋、齊三國亦派兵支援，全军由三部分组成：上军居右，以狐偃为将、狐毛为佐；中军居中，以先轸为将、郤溱为佐；下军居左，以栾枝为将、胥臣为佐。

楚军由左、中、右三军组成：左军为申、息军，以子西为将；右军为陈、蔡军，以子上为将；中军为楚军主力，由子玉坐镇。子玉自恃军力多过晋军，自以为必胜。

晋军首先发难。下军之佐胥臣率晋军左翼攻击楚方最弱的右翼。陈、蔡军败退，楚右军溃散。

晋上军之佐狐毛豎起两面大旗为讯号，栾枝依照部署命令战车拖曳着树枝后撤，掀起尘土佯装败逃。子玉不顾劝阻，令子西追赶晋军。冒进的楚军左翼完全暴露，遭晋军先轸、郤溱的中军横击；同时，狐毛、狐偃佯退的上军回兵夹攻子西左军，楚左军溃散。

楚军左翼、右翼完败，只剩按兵未动的中军。子玉见左、右军皆败，率中军和左、右军残部退回楚国。

晋军占据楚军大营，三日后凯旋。不久，子玉自杀于连穀，晋文公闻讯大喜。五月，晋文公与鲁、齐、陈、宋、蔡、郑、卫、莒诸国君及周襄王会于践土，继齐桓公後称霸中原。

城濮之战使晋国声威大震，而楚国多年不敢进攻中原。晋国此战的胜利奠定了其霸业的基础。

《春秋公羊传·僖公二十八年》
《春秋左传·僖公二十八年》


</doc>
<doc id="38308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38308" title="波斯尼亚和黑塞哥维那">
波斯尼亚和黑塞哥维那

波斯尼亚和黑塞哥维那（／），简称波黑，是欧洲南部巴爾幹半島西部的多山國家，首都萨拉热窝。波黑為組成原南斯拉夫的六個社會主義共和國（即加盟共和國波斯尼亚和黑塞哥维那社会主义共和国）之一，于1990年代，南斯拉夫戰爭时期獨立，並且根據《岱頓協定》，波黑目前是國際社會公認的獨立主權國家，波黑議會由歐洲議會所選出的高級代表所監督。該國在行政及管理上被分成兩個實體，其一為波斯尼亚和黑塞哥维那联邦（又称穆斯林和克羅地亞聯邦），其二為塞族共和國。2000年處於國際監護的布爾奇科市設立了特區，為波士尼亞與赫塞哥維納境內第三個政治實體—布爾奇科特區，雖然布爾奇科特區在名義上是屬於波士尼亞與赫塞哥維納的兩個政治實體共同治理，但是事實上該區的地位卻等同於第三個政治實體，因為該區具有等同於其他兩個政治實體的相同權力，並且直屬於波士尼亞與赫塞哥維納政府所管轄。波斯尼亚和黑塞哥维那本身僅為歷史學上兩個地理區域名稱，時至今日在該國仍然沒有直接使用這兩個地理區域名稱所代表的政治實體存在，僅有使用種族名稱波士尼亞人跟克羅地亞人（波赫聯邦）、及塞爾維亞人（塞族共和國）所代表的政治實體存在而已。

波黑自新石器时代就有人类居住。早期居民为伊利里亚人。该地于公元前168年由罗马帝国占领。455年时东哥特人将该地区占领，6世纪时东哥特人被拜占庭击败，现波士尼亞與赫塞哥維納南部地区一度成为拜占庭帝国的一部分。

阿瓦尔人于6世纪和7世纪时开始入侵，塞尔维亚人和克罗地亚人也相继进入巴尔干半岛。在接下来的几个世纪内，波斯尼亚以及黑塞哥维那地区多次分属周围的各个国家。1377年时特弗尔特科·科特罗曼尼奇（）建立了一个独立的波斯尼亚王国，但1463年时奥斯曼帝国入侵，波斯尼亚被奥斯曼帝国所併吞。

在奥斯曼帝国统治时期，以武力、宗教人头税等方式迫害当地塞尔维亚人和克罗地亚人。并规定，凡是穆斯林，可进入上层社会；农民如改信伊斯兰教，可免交某些捐税。過去的學者認為，在现今波士尼亞與赫塞哥維納境内的穆斯林族大多是由于这种政策所造成的。然而近年來的研究則認為波斯尼亞人改信伊斯蘭教多數並非被迫。

奥斯曼帝國占领区儿童从小脱离父母和家庭，进行集中教育和培养，使之成为近卫军的一种兵源，迫使塞尔维亚人和克罗地亚人后代土耳其化。他们还将其占领地区的人分等级，给予不同地位。凡是为其统治服务、效力的地主、军人等享有很高的地位，而仍旧信仰基督教的塞尔维亚人和克罗地亚人普通平民则被称为“赖雅”。

1908年波斯尼亚和黑塞哥维那一起成为奥匈帝国的领地，1914年奥匈帝国皇储斐迪南大公在萨拉热窝被塞族民族主义者所刺杀（參見萨拉热窝事件），直接导致第一次世界大战的爆发。战后波士尼亞與赫塞哥維納成为塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国的一部分，该王国后来更名为南斯拉夫王国。

第二次世界大战期间，波士尼亞與赫塞哥維納成为轴心国傀儡政权克罗地亚独立国领地的一部分，战后以波士尼亞與赫塞哥維納社會主義共和國的名義又重归铁托领导下的南斯拉夫。此时的波士尼亞與赫塞哥維納正式确认为南斯拉夫的一个联邦共和国，其边界采用的是奥斯曼帝国时期的边界，與當地实际民族的分布颇有出入。

70年代，南斯拉夫承认“讲塞尔维亚-克罗地亚语的伊斯兰教徒”为穆斯林族（即波黑独立后的波士尼亞克人），使原本构成南斯拉夫主体的民族由五个提升到六个。新承认的穆斯林族，人口次于塞尔维亚人和克罗地亚人位居南斯拉夫第三位。

1992年2月19日，波士尼亞與赫塞哥維納在境內塞爾維亞人抵制的情况下，就独立问题举行公民投票。投票结果显示，约占人口62.8%的穆斯林族和克罗地亚族支持独立。3月3日，波士尼亞與赫塞哥維納议会在塞爾維亞人议员缺席抵制的情况下宣布独立，致使民族矛盾激化。

4月6日，就在欧洲共同体承认波斯尼亞和黑塞哥維那共和國独立的當天，其境内5个塞爾維亞人自治区宣布联合成立塞族共和国，独立于波士尼亞與赫塞哥維納之外，但依然留在南斯拉夫社會主義聯邦共和國之内。塞尔维亚人的行动立即招致了波士尼亞與赫塞哥維納政府的镇压，驻扎在波士尼亞與赫塞哥維納境内的南斯拉夫人民军亦招穆斯林和克罗地亚两族武装部隊的攻击。4月7日，南斯拉夫人民军出动飞机轰炸了克罗地亚族武装力量的弹药库，武装冲突骤然升级。冲突由首都萨拉热窝向外蔓延，酿成全面内战。

1994年3月波士尼亞與赫塞哥維納境內的穆斯林和克羅埃西亞人雙方同意共组联邦，以共同对抗境內塞爾維亞人。1995年11月21日各方签署代顿和平协定，结束内战，并把波士尼亞與赫塞哥維納分为波黑联邦以及塞族共和国两个政治实体。在這次的内战中波士尼亞與赫塞哥維納境內共有20万人死亡，超过200万人流离失所。战争结束後，北约在波士尼亞與赫塞哥維納的境內继续驻扎维和部队，2004年底由欧盟所取代。

2006年10月1日，大选举行。10月18日，中央选举委员会公布，波什尼亚克族的哈里斯·西拉伊季奇、塞尔维亚族的内博伊沙·拉德马诺维奇和克罗地亚族的泽利科·科姆希奇当选为主席团成员。议会代表院42个席位中，民主行动党获得9席，波黑党获得8席，独立社会民主联盟和波黑社会民主党分别获得7席和5席，余下席位被其他一些政党和政党联盟获得。2007年2月9日，以尼科拉·什皮里奇为部长会议主席的政府宣誓就职。

波士尼亞與赫塞哥維納主席團由三人所组成，每人各属一个民族（波什尼亞克人、塞尔维亚人、克罗地亚人），任期为四年，四年中每人轮流就任八个月主席团主席的职位。主席团成员由人民直选，其中波黑联邦选出波斯尼亚人、克罗地亚人成员，塞族共和国选出塞尔维亚人成员。

主席团提名部长会议主席，由议会通过。部长会议主席负责任命各部长。

波士尼亞與赫塞哥維納議會拥有立法权，分为两院：人民院有15名成员，每个民族各5名；代表院有42名代表，三分之二来自波黑联邦，三分之一来自塞族共和国。

波士尼亞與赫塞哥維納憲法法院掌握波士尼亞與赫塞哥維納全國的最高司法权，由9名法官组成，其中四人为波黑联邦所选出，二人为塞族共和国选出，三人由欧洲人权法院选出，并且不能是波士尼亞和黑塞哥維那或波士尼亞與赫塞哥維納邻国的公民。

根据1995年11月21日所签署的岱顿协定，波士尼亞與赫塞哥維納境內被区分为两个政治实体：波赫联邦与塞族共和国，双方各自统领一半的国土，拥有自己的首都、政府、國旗、國徽、總統、議會等。

位于波士尼亞东北的布尔奇科特区为一自治区，直属波士尼亞與赫塞哥維納政府。

波士尼亚和黑塞哥维那位于巴尔干半岛西部，邻国有克罗地亚、塞爾維亞以及黑山共和國。境内90%为崎岖山地，迪納拉山脈斜贯西部，与克羅埃西亞沿海地区相隔，西南部为石灰岩高原；平原仅限于河流两岸。萨瓦河（多瑙河支流）为北部与克羅埃西亞的边界。南部在亚得里亚海上只有一个20公里长的出海口涅姆。

大部分地区属于温带大陆性气候，南部属于亚热带地中海气候。

主要城市有萨拉热窝、巴尼亞盧卡、图兹拉與莫斯塔尔等。

波士尼亞與赫塞哥維納在南斯拉夫时期便是联邦内较贫穷的地区之一，独立后又发生了内战，经济受到严重损害。目前波黑经济正在渐渐复苏，同时还要进行从计划经济到市场经济的转型。

波士尼亞與赫塞哥維納货币为可兑换马克，曾经和德国马克保持一比一的汇率。德国马克由欧元所取代后，可兑换马克继续和欧元保持固定的汇率。

在波士尼亞與赫塞哥維納境內波什尼亞克人（）約為48%、塞尔维亚人約為37.1%、克罗地亚人約為14.3%。境內的宗教分布則為伊斯兰教（約為46%）、东正教（約為36%）、和天主教（約為14%），為波士尼亞與赫塞哥維納的三大主要宗教。


</doc>
<doc id="38309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38309" title="克罗地亚">
克罗地亚

克羅地亞共和國（），通稱克羅地亞（，音译赫尔瓦次卡），是一個位於中歐、地中海和巴爾幹半島交會處的單一議會共和制國家，首都與最大城市為萨格勒布。克國將行政區劃分為20個縣與一個直轄市兼首都的萨格勒布，其領土面積為56,538平方公里。克羅地亞氣候多樣，同時具備大陸性與地中海型氣候，並於亞得里亞海沿岸擁有。2019年克羅地亞人口約為407萬人，多數為克羅地亞人，自從克羅地亞由南斯拉夫獨立後至今該國如同大部分巴爾幹半島國家一樣人口持續減少。

克羅地亞民族自西元7世紀遷移到現在的克國領土生活，他們於9世紀時建立了兩個公國，後於925年由將其統一為王國，並成了第一位國王。其歷史是一連串與保加利亞第一帝國、拜占庭帝國和匈牙利王國的衝突，並與威尼斯競爭亞德里亞海東岸。該王國從10世紀開始在統治區域推廣克羅地亞語並因此與教宗發生衝突。11世紀後期克羅地亞試圖保衛其被拜占庭帝國侵犯的達爾馬提亞，此時王國在（1058年-1074年）與（1075年-1089年）統領時期發展到鼎盛。公元1091年去世，絕嗣，克羅地亞發生繼承內戰，直到1102年王位由匈牙利國王卡爾曼繼位，克羅地亞與匈牙利組成共主聯邦。1463年，鄂圖曼帝國征服了波士尼亞，對克羅地亞構成相當的威脅，隨後前者又繼續擴張，克羅地亞於是與鄂圖曼帝國展開。面對帝國的威脅，1527年，克國議會推選哈布斯堡王朝的奧地利國王——斐迪南一世為克羅地亞國王，隨後約四百年裡，克羅埃西亞的統治權在匈牙利與奧地利帝國之間多次易手。

1918年，第一次世界大戰結束，奧匈帝國解體，獨立出了包括克羅地亞領土在內的斯洛文尼亚人-克罗地亚人和塞尔维亚人国，這個短命的政權後來成為南斯拉夫王國。1941年4月，南斯拉夫王國被軸心國入侵，南斯拉夫戰役爆發，王國被德、義、匈牙利王國和保加利亞王國支解，納粹德國和義大利王國於當地包括波赫在內扶持了傀儡政權——克羅地亞獨立國。戰後，克羅地亞獨立國滅亡，克人成立共和國加盟「南斯拉夫聯邦人民共和國」，成為社會主義國家。1991年6月，克羅地亞宣佈自南斯拉夫聯邦，其宣言於同年10月8日開始生效。隨後爆發與反對國家分裂的聯邦軍之間的戰爭，經過長達四年的戰事，克國取得了勝利，成為主權國家。

克羅地亞至今已是個極高人類發展指數的國家，國民擁有和免費的，國家也積極透過企業和公家機關推展文化、媒體與出版產業。克國經濟以服務業為主，其次為工業和農業，國家也掌控了部份的經濟結構，並給予大量的財政支持。國際貨幣基金組織將該國列為新興發展中的經濟體，而世界銀行也將其評作高收入國家。克國最重要的貿易夥伴為歐盟，也因此自2000年起，克國政府開始大量投資基礎設施，特別是一帶的交通線。克國同時也為聯合國、欧洲委员会、北大西洋公約組織、世界貿易組織、中歐自由貿易協定和地中海聯盟的成員國，2013年7月1日還加入了歐盟，成為其第28個成員國。克羅地亞也積極參與聯合國維和部隊事務，同北約駐軍於阿富汗，亦於2008至2009年擔任聯合國安理會的非常任理事國。

最早提及「克羅地亞」的紀錄是發現於本科瓦茨一帶的「」，上頭以中世纪拉丁语記載著統治「Croātia」的君主——，雖然現代金石学並沒有成功推出這個碑文的準確時間，但已知布拉尼米爾在879至892年期間統治克羅地亞。「Croātia」一詞則是發自於西斯拉夫語的「*Xrovat-」，該詞經由原始斯拉夫語的「*Xъrvatъ」（*Xarwāt-）或「*xъrvatъ」（*Xŭrvatŭ）音譯轉化而來。

此語的由來已不可考，但被認為是由哥德語或印度-雅利安语支流傳到斯拉夫部族後轉化的產物，而最早保留下來對克羅地亞民族的稱呼為「」上所提及的「特尔皮米尔，克羅地亞人之王」（"zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ"）一語。第一份以拉丁文記述「克羅地亞」一詞的文獻則出自於西元852年的一份許可狀上，原件遺失已久，雖保有一份1568年製的副本，但也影響了它的可信度。

現今的克羅地亞地域早在史前時期就有人居住，克國北部大量發現了時間可追溯至旧石器时代中葉的尼安德特人化石，以克拉皮納一地出土的最具代表性，在全國範圍內也找到數座新石器與紅銅時代文化遺址，以北部河谷一帶最為密集，大部分重要遺址，如、與等都發現於該區。鐵器時代則是以伊利里亞人的哈尔施塔特文化以及凯尔特人的拉登文化遺址為代表。

西元前8世紀，古希臘人開始向黑海、地中海、亞得里亞海沿岸各地殖民，他們第一批於建立起來的殖民地即伊利里亞人與居住的科爾丘拉島、赫瓦爾島、維斯島等地。西元9年，羅馬帝國征服了克羅埃西亞全境，設為「」，西元10年，伊利里亞行省被分割為達爾馬提亞和潘諾尼亞兩部份。羅馬統治時間長達500年，期間建設了大量羅馬式道路來供大軍移防，一路橫貫了巴爾幹半島、連結黑海與愛琴海，帶給克國諸多羅馬文化，羅馬皇帝戴克里先還在西元305年退位時還在斯普利特建立了豪華的宮殿。

西元395年，羅馬分裂為東西兩帝國，克羅埃西亞一地被劃入西羅馬帝國範圍內。西元476年，西羅馬帝國滅亡，日爾曼民族東哥德人入侵原帝國領土，建立了東哥德王國，但後被東羅馬帝國所滅亡。之後有一支民族遷徙到了現在的克羅地亞，成了後來的克羅地亞人，並接受了拉丁人的文明與基督教信仰。不過關於這支民族的起源一直未有定論，最常提出的論點就是「斯拉夫說」與「伊朗說」，前者表示他們是在民族大迁徙期間自地區（位於現在波蘭與捷克的一部份）遷來的斯拉夫民族——，而後者則主張克人來自伊朗，克羅地亞人的名稱「Hrvat」一詞非源於斯拉夫語，最早出現於西元520年前的波斯帝國文獻，據伊朗派的推測，很可能為阿拉伯的「Hrvat」部族征服了斯拉夫人，並強加於他們此一稱呼，同時自己也被斯拉夫化。

768至814年，法蘭克王國征服了巴爾幹半島，克羅地亞也因而被納為其藩屬國，後成立了兩個公國——與。然而隨著法蘭克王國國勢衰微、克羅地亞的勢力日益增強，後者越趨於獨立，最終法蘭克的統治權也隨著於845年的退位而幾乎喪失殆盡。845至864年期間，建立了幅員廣大的克羅地亞國家，從公國轉為一個實質的封建制國家，儘管承認法蘭克王國的地位，但大公擁有克國完整的統治權，他在852年發表的憲章也是克國首次使用「克羅埃西亞」這個名稱的官方文件。法蘭克沒落後，拜占庭帝國再度征服克羅地亞，克國人民對於依從拜占庭的特爾皮米爾大公之子十分不滿，隨後爆發政治動亂，茲德斯拉夫被趕下台，拜占庭的影響力也因此消失。879年，公爵上台，由於擁有教宗若望八世的支持，克羅地亞也因此成為真正獨立、受外國承認的主權國家，布拉尼米爾也成了第一位克羅地亞出身的統治者，世稱「克羅地亞的領袖」（Dux Croatorum）。

910年，登基。在為時20年左右的統治期間，克羅地亞不僅取得達爾馬提亞和潘諾尼亞的統治權、擊潰了後來組成匈牙利的馬扎爾人和、當中曾經歷與羅馬帝國（拜占庭帝國）的外交、。托米斯拉夫成為克國歷史上的第一位國王，克羅埃西亞也就此從公國轉為王國。克羅地亞王國在11世紀下半葉的佩塔爾·克雷希米爾四世（1058至1074年在位）與（1075至1089年在位）期間發展至巔峰。茲沃尼米爾後被人所暗殺，由繼任王位，而當後者於1091年逝世後，就此終結。由茲沃尼米爾遺孀（匈牙利國王之女）聯合了匈牙利國王拉斯洛一世覬覦克羅埃西亞的統治權，後更因而，為保有領土完整，克羅地亞於1102年以的地位併入了匈牙利，由其國王卡爾曼一世統治，但仍保有相當大的自主權。

之後在12到16世紀長達400年的時間裡，克罗地亞王國同時受匈王指派的與克國自己的議會所管理。在此期間，東方的鄂圖曼帝國正崛起擴張，西方威尼斯人一直想奪取亞得里亞海沿岸的控制權，克羅地亞倍受威脅。時至1428年，威尼斯已獲得達爾馬提亞大部分地區的控制權，唯受鄂圖曼保護的杜布羅夫尼克例外（後來該市發展成了拉古薩共和國，成了當時亞德里亞海唯一能與威尼斯匹敵的城邦）。1463年，鄂圖曼征服了克國鄰近的波士尼亞全境，與克國相接壤，後，於1493年的與1526年的摩哈赤戰役中徹底打敗了克匈聯軍，匈王拉约什二世本人也在1527年死於摩哈赤。由於畏懼鄂圖曼的統治，克羅地亞貴族議會於1529年宣佈歸順奧地利的哈布斯堡王朝，承認斐迪南一世為新的克國統治者，作為交換，斐迪南一世必須對抗鄂圖曼帝國，同時要尊重克國人的政治權益。

由於奧斯曼帝國軍的連捷勝利，奧地利當局於1538年將克羅地亞一分為二，分作平民區與駐軍區，後者由帝國政府派遣的軍事長官控制，居民都被武裝了起來、協助奧軍。1593年，奧斯曼在中敗於克羅地亞，這是前者近百年來的擴張戰爭中遭受到最慘重的失敗之一，兩國在邊境地帶的力量也轉為均勢。連年與奧地利的戰爭使鄂圖曼帝國的國勢趨弱，在1667至1698年的「大土耳其战争」期間，奧軍收復了斯拉沃尼亚和大部分原克羅地亞領土，但僅剩波士尼亞仍在鄂圖曼控制之下，這個結果進而造成現在波克兩國的邊界劃分。南方的達爾馬提亞也同樣在與中決定了其歸屬。與鄂圖曼的戰爭對克羅地亞的人口結構造成強烈的衝擊，許多克人移民到奧地利，現今奧國布爾根蘭州的克人即是當時移民者的後裔。為了取代這些逃亡的克人，哈布斯堡王室呼籲波士尼亞和塞爾維亞的東正教徒移入克國的駐軍區，特別是在1690和1737至1739年之間，塞爾維亞人遷入克國達到最高峰。在鄂圖曼撤軍後，這些居民並未離去，就成了日後克國境內的塞族聚集地——。

1789年，法國大革命爆發，隨後拿破崙崛起、向外擴張，奧地利也參與了反法戰爭，在1805年的第三次反法同盟戰爭中被法國打敗，被迫割讓部份伊斯特里亞、達爾馬提亞予法，拿破崙再將這些併入其從屬國意大利王國，引入法國法律進行改革，取消了貴族特權、納稅平等、促進教育，這段期間裡，克羅地亞經濟高度繁榮。1809年，第五次反法同盟戰爭爆發，奧軍再度戰敗，拿破崙取得整個伊斯特拉、薩瓦河右岸到烏納河之間的克羅地亞地區，設置了伊利里亞省控制其領土，用於封鎖中歐透過亞得里亞海和英國之間的聯繫。1813年，法軍已江河日下，奧軍重新佔領了伊利里亞省，在维也纳会议後再併回奧地利，後者便建立了達爾馬提亞王國，並將沿海地區重新劃給克羅地亞王國統治，而兩者皆臣服於哈布斯堡的統治之下。

1830與1840年代盛行的浪漫民族主義令克羅地亞民族主義重新復甦，催生出高唱統一哈布斯堡帝國內南部斯拉夫民族的「伊利里亞運動」，並透過克羅地亞著作和文化的傳播，使克羅地亞語成為一種標準語言，用以對抗匈牙利语。1848年，帝國內匈牙利地區爆發革命，克羅地亞人選擇與奧地利站在同一陣線，並於1849年一同打敗了匈軍，隨後，克羅地亞進入了一段日耳曼化時期。1860年代，奧地利由於政治上的疲弱，被迫通過「1867年奧匈折衷方案」來與匈牙利王国成立「共主邦聯」的二元帝國——「奧匈帝國」，其中克羅地亞地區被劃給了匈牙利管理，地位根據1868年發布的《克羅地亞匈牙利妥協協議》制定，克羅地亞王國和斯拉沃尼亞再度統一，達爾馬提亞王國則實際上由奧地利控制，里耶卡則保持著的狀態。在奧匈帝國根據《柏林條約》吞併波赫兩省後，克國駐軍區也跟著被廢除，並於1881年根據《克羅地亞—匈牙利協議》回歸克羅地亞控制。奧匈帝國內部以法蘭茲·斐迪南大公為首推行將國家改為實質聯邦制的構想，克羅地亞也將成為其中一個聯邦單位，但這些努力隨著斐迪南大公遇刺身亡和第一次世界大戰爆發而終止。

1914年夏，第一次世界大戰爆發，奧匈帝國動員的700萬軍隊中有50萬克羅地亞人，後者曾在西線、意大利、巴爾幹和東線作戰，付出了137,000名士兵、109,000名平民死亡的損失，包括戰事的傷亡、各種流行病與飢荒。1918年10月29日，克羅地亞議會宣佈自奧匈帝國獨立，並聯合成立為斯洛文尼亚人-克罗地亚人和塞尔维亚人国，同年12月4日，該國與塞爾維亞王國建立了聯盟，後改建為一個統一的王國——塞爾維亞人、克羅地亞人和斯洛維尼亞人王國。

不過，在新獨立國家中的塞爾維亞人推行大塞爾維亞主義的霸權政策，從政府機關到宗教部門，克羅地亞人都受到歧視與排擠。1921年時，國家通過《》，規定國家實施中央集權體制、不承認南斯拉夫存在不同的民族，取消了克羅地亞人的自治權，這受到長久以來提倡國家施行聯邦制的克國人和斯洛維尼亞人的反對，其中反對最大力的是領導的。令克人和王國政府關係更為緊張的是1928年6月20日，發生了塞爾維亞議員在上對拉迪奇開槍射殺的事件，引爆萨格勒布的學生、工人、市民大規模示威遊行，在與警察衝突的過程中又有三名學生被打死，場面更為混亂，最終導致王國的攝政王亞歷山大一世於1929年1月6日發動政變，廢除憲法、解散國民議會、取消所有政黨，建立了個人獨裁統治，欲運用鎮壓方式撲滅本事件。

王國政府的獨裁統治令克羅地亞人強烈不滿，主席安特·帕韦利奇也因此認定透過談判無法達成目標，需以武裝鬥爭的方式來建立一個獨立的克羅地亞國家，便輾轉於他國取得物質支援，建立了非法極端民族主義組織——克羅地亞護國軍（後改名為「烏斯塔沙」），在當局鐵腕鎮壓後，烏斯塔沙旋即逃往外國，潛伏等待時機。亞歷山大的獨裁於其在1931年頒布新憲法時終止，該法再度宣布南斯拉夫只存在一種民族的說法，並以此讓國家組織由單一民族掌握合法化，同時也將國名自「塞爾維亞人、克羅地亞人和斯洛維尼亞人王國」改為「南斯拉夫王國」。繼承拉迪奇黨主席職位的也繼續領導農民黨，提倡南斯拉夫聯邦化，經過長期的協商，南斯拉夫首相與馬切克達成協議，於1939年8月27日簽署《》，允許建立擁有高度自治權益的克羅地亞省。南斯拉夫中央政府保留控制國防、國內治安、外交、貿易和運輸的權力，其餘事務都交給了克羅地亞的議會處置。

1941年4月，南斯拉夫被捲入第二次世界大戰，德國意大利干預巴爾干半島，隨後联合盟友匈牙利王國及保加利亞王國進攻南斯拉夫，隨後遭到支解，旧有克羅地亞省、波士尼亞地區和斯雷姆等地被組成了服從納粹德國和意大利的傀儡政權——克羅地亞獨立國。其中意大利王國迫使克羅地亞簽署條約割让了部份的達爾馬提亞地區，匈牙利也取得了巴蘭尼亞的北克羅埃西亞地區與梅吉穆列縣等土地，保加利亞則分得了馬其顿大部份领土。。克羅地亞領導人安特·帕韋利奇與其領導的法西斯組織烏斯塔沙接掌了獨立國的控制權，實施恐怖統治，對猶太人展開迫害、將塞爾維亞人與羅姆人關押到集中營進行種族清洗式的屠殺（尤其著名者為雅瑟諾瓦和）。據估計，克國在戰前有著39,000名猶太人定居，戰後僅9,000人倖存，多已被克國當局或德軍殺害，要不就是被驅趕到德國。

軸心軍佔領後不久，南國境內即出現了抵抗運動，分別在德國、保加利亞佔領區及意大利佔領区，其中克羅地亞独立國境內最多。1941年6月22日，「」於克羅地亞的錫薩克一地成軍，為德軍在南斯拉夫、乃至歐洲佔領區第一支反法西斯抵抗運動軍事單位，這一天後來也成了克羅地亞的「反法西斯戰爭紀念日」。日後出現了由克羅地亞人约瑟普·布罗兹·铁托所領導的共產黨多民族反抗軍——「南斯拉夫人民解放軍」。這支部隊在戰火中迅速成長，後來在1943年12月的德黑蘭會議中獲得同盟國的承認。蘇聯軍佔領了羅馬尼亞王國及保加利亞王國後開始協助反抗軍，並得到了盟軍的裝備、後勤、訓練、空中力量的支持，人民解放軍同後者於1944年發動了貝爾格勒攻勢，打敗了德軍，控制南斯拉夫全境，並在1945年5月推進到了德國本土奧地利地區和意大利國界，後於「布雷堡遣返事件」中屠殺了數千名烏斯塔沙戰俘和克羅地亞難民。1942年11月26日，為決定戰後南國命運，南斯拉夫共產黨與其餘反抗勢力組成「南斯拉夫反法西斯人民解放委員會」，得到戰後以民族平等為基礎上的聯邦制國家之共識，也因此在第一次會議結束後，各地區之民族創建各自的「反法西斯人民解放委員會」，克羅地亞為最早建立該會的地區。1943年6月13日，「」誕生，宣稱成為克羅地亞人民的最高政治機構。1945年4月14日，克羅地亞民族政府成立，大部分成員為共產黨人。5月8日，人民解放軍開進獨立國首都萨格勒布，宣佈克羅地亞獨立國滅亡。

總計下來，共約有47萬克羅地亞人參加了人民解放戰爭，其中有23萬人配有武裝。至少有50萬塞爾維亞人在二次大戰中被獨立國的烏斯塔沙所殺，而克羅地亞人（包括武裝反法西斯或是與軸心國合作者）也有約20萬人死亡。

二次大戰結束後，克羅地亞以社會主義共和國的身份加入「南斯拉夫聯邦人民共和國」，再度成為南斯拉夫的一部分，由「克羅埃西亞共產主義者聯盟」主政，實行一黨專制，铁托為國家最高領導人。然而自從蘇聯與南斯拉夫交惡後，原仿效蘇聯體制的南斯拉夫一改原有的中央集權政府結構，開始積極將權力下放，經濟也走上頗富彈性和積極性的「工人自治」模式，也因為如此，在1953至1963年，克國與南聯邦其他地區一樣，歷經一段平穩發展的時期。

然而隨著時間的推移，南國社會出現了中央與地方的利益矛盾，而後更是升級為民族問題，克羅地亞人和聯邦內人口最多的塞爾維亞人也因為二戰彼此的迫害而存在著仇視，廣佈於經濟、宗教、文化等層面，也因此要求更大的自主權。聯邦採取的應對方式是以「分裂國家」之名拒絕克國人的要求，相關人員也遭到懲處，更加深克人的不滿，部份激進者甚至發起恐怖行動。1971年，克國發生了「克羅地亞之春」事件，三萬多名克國大學生罷課，要求聯邦修憲、允許克國擁有自己的軍隊和支配其經濟的權力，而聯邦政府以鎮壓方式處理，黨內高層遭到清洗，多名參加者被捕入獄、開除出黨。即使如此，铁托為安撫情勢，還是在1974年發布新憲法，允許各共和國更多的自治權，這一定程度上也達到了「克羅地西亞之春」運動的目標，也為後來克國脫離聯邦獨立提供了法源依據。

1980年代，南聯邦內長期累積的各種弊端接連爆發，不但先後遭逢嚴重的經濟危機和科索沃動亂，80年代末又發生了東歐民主化革命，兩者塞克兩民族各持不同態度應對，克羅地亞要求獨立作主、脫離聯邦，並採取了撤回聯邦軍隊的部份克人、停繳政府預算、示威等行動，而塞爾維亞則提倡維持聯邦的統一性，要求聯邦收回下放給各共和國的權力。政府則自威望崇高的狄托於1980年5月4日去世後，對局勢逐漸喪失了控制力。1990年1月，南聯邦執政黨「南斯拉夫共產主義者聯盟」召開會議，克羅地亞正式要求重組聯邦，將政體改為一個各共和國間更為鬆散的聯邦，但遭到塞爾維亞、黑山、馬其頓的反對，克國代表因而宣佈無限期退出代表大會。同年，，強硬主張獨立的弗拉尼奧·图季曼獲勝，更加提高了局勢的緊張。認為自己將淪為同當年二次大戰的烏斯塔沙迫害的對象，因而選擇離開克國議會，宣稱將自組「塞爾維亞克拉伊納共和國」、脫離克罗地亞而獨立。1991年6月，，其法律效力自同年10月8日起生效。
獨立宣言後，南斯拉夫人民軍及塞族的準軍事部隊與克國部隊的武裝衝突逐漸升級，最終在1991年末引爆了克羅地亞的獨立戰爭，戰爭爆發後，克羅地亞當局控制的實際領土僅原有的三分之二。1992年1月15日，克國的獨立得到欧洲经济共同体的承認，隨後聯合國也於1992年5月22日<nowiki>接納</nowiki>克國為成員國。在聯合國調停介入下，克國境內的戰事逐漸平息，但克羅地亞政府與塞族獨立政權的問題一直無法解決。為了鞏固獨立成果與結束戰爭，克軍動員10萬大軍於1995年8月發動「風暴作戰」，迅速瓦解了「塞爾維亞克拉伊納共和國」政權，結束其境內的軍事對抗。1995年11月，克國與塞族政權簽訂《》，年底又簽訂《代頓協議》結束與聯邦軍在原南斯拉夫其他地區的戰事，收復大部分的失地。1998年1月15日，聯合國駐克羅地亞行政當局將權力正式移交克國政府，克羅地亞正式完成了全國統一。

獨立戰爭結束後，图季曼以將克國建設成現代化歐洲國家為目標展開轉型，包括與前南斯拉夫共和國關係逐步正常化、爭取加入北大西洋公約組織和歐洲聯盟、權力融入中歐的經濟和文明體制，卻遭逢一系列的障礙，不僅在私有化過程有大量腐敗案件，又受到外國金融危機和科索沃戰爭的影響，國內經濟大幅衰退，在國際上也呈現半孤立狀態，人民因而對執政長達十年的「克罗地亚民主联盟」漸感失望。1999年12月10日，图季曼因病去世，克羅地亞民主聯盟的時代已跟著結束。

2000年初，克國成立了由斯捷潘·梅西奇總統與總理為首的中間偏左新政權。梅西奇承襲图季曼的外交政策，並於2000年11月30日加入了世界貿易組織，但在國內進行大刀闊斧的改革，嚴查貪污腐敗、消除官僚主義、解決失業問題，提供外國一個安全可靠的投資環境，克羅地亞的經濟因而快速成長，於2002年增長率達5.2％，為歐洲國家中速度最快的一個。

克羅地亞地處中歐與東南歐之交，輪廓近似殘月形，國土面積為56,594平方公里，包括56,414平方公里陸地面積和128平方公里的水域面積，領土總面積排名世界第127位，陸地邊界全長2,028公里，海岸線則為1777.3公里（陸地）和4,058公里（島嶼）。克國於東北方與匈牙利（邊界長329公里）、東方與塞爾維亞（邊界長241公里）、東南方與波斯尼亚和黑塞哥维那（邊界長932公里）、蒙特內哥羅（邊界長25公里）、西北方與斯洛維尼亞（邊界長501公里）等國接壤，西南方瀕臨亞得里亞海，領土介於北緯到47度、東經13度至20度線之間。克國地處最南方的領地——杜布羅夫尼克被波士尼亞赫塞哥維納的出海口涅姆所分隔，成了一塊飛地，克國曾計畫在杜布羅夫尼克與佩萊沙治半島之間建立「佩萊沙治大橋」，但該最終因政治因素於2012年被迫停工。

克國領土可以大致分作平地區、山區和沿海區三個地理區域，平原約佔全國面積49％，屬潘諾尼亞平原西南部，由斯拉沃尼亞和巴蘭尼亞以及中克羅地亞平原組成。山區則約佔全國面積20％，主要為從西北向東南延伸的狄那里克阿尔卑斯山，位於亞得里亞海岸線上，最高峰為，標高1831公尺，與波赫相接壤，該地區有大量的喀斯特地形（此種地形約佔全國面積的一半），形成許多溶溝、漏斗、豎井、落水洞、溶洞、岩溶窪地、坡立谷和侵蝕平原，單以豎井的數量和密度而言，克羅地亞在歐洲國家中名列前茅。沿海區則是狄那里克阿尔卑斯山至亞得里亞海的西南部地區，由北部的伊斯特拉半島、中部的大量島嶼和南部的杜布羅夫尼克組成，此區海岸曲折、港灣眾多，佔全國面積31％，克國共擁有超過（其中僅47座有人長期居住），故有「千島之國」的雅稱，最大島嶼為茨雷斯與克爾克島，兩者面積同為405.78平方公里。

克國的河流分屬亞得里亞海與黑海兩大水系，前者的主要河流有茲爾馬尼亞河、克爾卡河、采蒂納河，後者則有歐洲第二大河多瑙河、德拉瓦河與薩瓦河為代表。在克國的河流中，采蒂納河與克爾卡河以落差大、水流湍急的瀑布聞名，也因而設置了數座大型水力發電站。克國沒有大湖，面積大於10平方公里的僅有5座，而最有名的湖是普利特维采湖，又名「十六湖」，因以16個相互連結的天然湖泊組成而聞名。由於湖水有大量含碳酸鈣的石灰岩沉積物，普利特维采湖的水質呈薄荷綠、灰色或藍色，形成獨特的自然生態景觀。克國的天然資源主要有斯拉沃尼亞布羅德與梅吉穆列縣一帶的石油和天然氣、、斯拉沃尼亞和德拉瓦河流域的褐煤、伊斯特拉半島、帕島、拉布島和達爾馬提亞的鋁礬土、的煤礦等，其他還有少量、鐵礦、鈣、石膏、天然瀝青、矽、雲母、粘土、鹽、錳、石墨等，水力資源亦十分豐富。

因氣候地形條件的差異，克羅地亞有多種類型的生態區，是歐洲生物多樣性最豐富的國家之一，可分作四種生態區：亞得里亞海沿岸與內腹地的「地中海區」、涵蓋大部分利卡和戈爾斯基科塔爾的「阿爾卑斯區」、德拉瓦河和多瑙河流域的「潘諾尼亞區」以及其餘的「大陸區」。克國的喀斯特地形也形成特殊的生態棲息地，如茲爾馬尼亞河和克爾卡河的峡谷和石灰華，以及，有些還棲息著唯一已知的穴居兩棲類脊椎动物—洞螈。克羅地亞境內也有面積的疏林，約佔國土的47.5%，其他棲息地類型還有濕地、草原、沼澤、沼澤、叢林、沿海和海洋棲息地。

在植物地理學上，植物區系分區的單位由上而下依次為界、區、省，克國植物被劃分於泛北極植物界（Boreal Kingdom）下面的二個植物區內，分別屬於環北極植物區（Circumboreal Region）下的伊利里亞植物省（Illyrian province）與中歐植物省（Central European province），及地中海植物區（Mediterranean Region）下的亞得里亞植物省（Adriatic province）。目前已知37,000種生物棲息於此，而實際總數估計應有50,000到100,000種，單單在2000至2010年十年間就約有400種新發現的无脊椎动物。克國還有超過1,000種的特有種生物，特別是在韋萊比特、拜沃克沃山、亞得里亞海島嶼和喀斯特河內。當前克國自然生態面臨的最大威脅是生物棲息地的惡化、消失和外來種的入侵，如，這種水藻還被定期監控和防治，以保護當地的底棲生態。目前克國有1,131種生物立法保護，並有9種原生生物處於瀕危和極危的狀態。

克羅地亞目前設有449個，佔國土面積8.54％，包括8個、2個嚴格自然保留區和11個，其最有名和最悠久的國家公園是普利特維采湖群國家公園，也是。則是聯合國教科文組織的「人與生物圈計劃」的一部分，嚴格自然保留區、特別保留區、國家公園和自然公園由中央政府直接管理和保護，而保護區則由各縣政府負責。2005年，克國採行了「國家生態綠網」政策（National Ecological Network），作為加入歐盟自然保護計畫「」準備的第一步。

克羅地亞國土大部為溫暖而多雨的温带大陸性氣候，每月平均氣溫介於攝氏零下3度（1月）至攝氏18度（7月）之間，最冷的地帶為利卡和戈爾斯基科塔爾的海拔1200公尺高的山上，而狹長的近亞得里亞海沿岸區域則受到海洋的調和，為溫暖的地中海型氣候，也因此，克國越靠近內陸地區，季節溫差越是明顯。據資料，克國於1919年2月3日在查科韋茨曾達到攝氏零下35.5度的最低紀錄，而於1950年7月5日的卡爾洛瓦茨有過攝氏42.4度的最高溫紀錄。

基於上述，可以將克國分為三個氣候區：北部，潘諾尼亞平原時有著大陸性氣候特徵的強降雨，夏季炎熱、冬季寒冷。中部地區，以狄那里克阿尔卑斯山脉為中心，有著高山氣候的特徵，夏天短又涼爽、冬天漫長且嚴寒。南方地區，亞得里亞海沿岸屬地中海氣候，夏季炎熱乾燥、冬季涼爽、多雨。

根據地理位置和氣候的差異，克羅地亞的年平均降雨量約在600毫米和3500毫米和當時的氣候類型之間，低降雨量多紀錄於外島（維斯島、拉斯托沃島、比舍沃島、斯韋塔茨島）和斯洛文尼亞東部，高者則多發生於，最大降雨量則在迪納拉山和戈爾斯基科塔爾一帶。克國內陸常有溫和的東北或東南向盛行風，沿海則由各地區域狀況有所差異，冬季風速較高，通常是布拉風或西洛可風。克國外島的日照時間極長，赫瓦爾島和科爾丘拉島每年光照時間超過2700個小時，而亞得里亞海南北岸平均和斯洛維尼亞每年也有約2000小時的光照時間。

克羅地亞為單一民主議會共和制國家。自南斯拉夫聯邦的共產黨政權開始崩潰起，克羅地亞於1990年修改了憲法，並於同年進行了首次的多黨議會選舉。1991年10月8日，克羅地亞宣佈獨立，南斯拉夫正式解體。1992年，聯合國承認了新生的克羅地亞共和國。獨立之初，克國採用1990年版的憲法一段時間，施行半總統制；2000年，克國修憲改為議會制，奉行行政、立法、司法三權分立原則。

總統為克國國家元首，直接透過選舉產生，任期為五年，不得超過兩次連任。總統為武裝部隊最高總司令，以及在議會同意下任命總理的權力，對外交政策也有一定程度的影響。
總理則負責領導，下有4位副總理和17位各部會首長。政府負責提出立法建議、提出編列與結算國家預算之建議、執行外交、國內政策和議會通過的法律。政府決策部門設置於札格瑞布總督府。議會是一院制的立法機關，1993年時還根據1990年制憲法曾設置過「縣議院」，後於2001年廢除。議會議員為100到160人之間，皆由民眾選舉而來，任期為四年。議會開院時間為一年兩次，分別為1月15日至7月15日以及9月15日至12月15日。目前克國議會最大黨為「克羅地亞民主聯盟」與「克羅地亞社會民主黨」。

法律方面，克國深受奧匈帝國制度影響，為歐陸法系，有著由、和縣法院組成的三審制系統。另設有處理憲法事務的「」、處理貿易糾紛的「貿易法院」、審理違章行為的「違規法院」和裁決行政申訴的「行政法院」，負責執法的警察則由克國統一管轄。近幾年來，透過如歐洲安全與合作組織一類的國際組織幫助，克國警察兵力逐漸自其在1996年4月18日創建時的角色進行轉型。2010年6月30日，克羅地亞的法律與歐盟主體法規——《》正式接合，完成歐洲一體化法律面的程序。

克羅地亞縣份劃分最初始於中世纪，劃分方式的變動也反映鄂圖曼對同一領土一連串失去、重獲控制，而改變了達爾馬提亞、杜布羅夫尼克、伊斯特拉半島等地的政治狀態。1920年代間，由於塞爾維亞人、克羅地亞人和斯洛維尼亞人王國（後改名南斯拉夫王國）引入州及省份（banovinas）的行政區劃制度，廢除了傳統的縣份劃分。

到了共產黨統治時代，克羅地亞作為南斯拉夫的加盟國，廢除了早期的行政劃分，並引入區政府制度，細分成大約為100個區政府。1992年，縣級區劃才又被重新引入，此時的克國環境已與1920年代初期大為不同，1918年時克國的外萊塔尼亞部份被劃為8個縣：別洛瓦爾、戈斯皮奇、奧古林、波熱加、武科瓦爾、瓦拉日丁、奧西耶克和札格瑞布，而1992年時則立法改設為14個縣。自從縣制度於1992年重新引入後，克羅地亞就劃分為20個縣和首都薩格勒布，後者同時具備市和縣的地位。克國的行政劃分後來還經過數次異動，目前是2006年制定下來的127個市和429個版本。

2007年初，克羅地亞為加入歐盟而採用其「地域統計單位命名法」，對國家行政區的劃分制定通用於該組織的規範，共分作三級：第一級以整個克羅地亞為一個單位、第二級則分作「西北克羅地亞」、「中、東部克羅地亞」和「亞得里亞克羅地亞」；「西北克羅地亞」為萨格勒布、札格雷布縣、克拉皮納-扎戈列縣、瓦拉日丁縣、科普里夫尼察-克里熱夫齊縣、梅吉穆列縣。「中、東部克羅地亞」為別洛瓦爾-比洛戈拉縣、維羅維蒂察-波德拉維納縣、波熱加-斯拉沃尼亞縣、布羅德-波薩維納縣、奧西耶克-巴拉尼亞縣、武科瓦爾-斯里耶姆縣、卡爾洛瓦茨縣和錫薩克-莫斯拉維納縣。「亞得里亞克羅地亞」為濱海和山區縣、利卡-塞尼縣、扎達爾縣、希貝尼克-克寧縣、史普利特-達爾馬提亞縣、伊斯特拉縣、杜布羅夫尼克-內雷特瓦縣。2012年後9月，克國修改地域統計單位命名法，將「西北克羅地亞」與「中、東部克羅地亞」合併。第三級則為上述各縣的個別劃分，共21個縣。另外還有規範「」，分作兩級：第一級為「地域統計單位命名法」第二級的縣和薩格勒布，第三級則細分到克羅地亞的地方區政府和各都市。

克罗地亚现已與183個國家建立了外交關係(参见克罗地亚建交列表)。截至2019年，克國在海外共設有61個大使館、26個領事館和9個常駐外交使團，國內也駐有56個外國駐使館、70個領事館和多個海外國際組織辦事處，包括「欧洲重建和发展银行」、「國際移民組織」、「歐洲安全與合作組織」、「世界銀行集團」、「世界衛生組織」、「前南斯拉夫问题国际刑事法庭」、「联合国开发计划署」、「联合国难民署」與「联合国儿童基金会」等等。克國外交政策目標為加強與鄰國的關係、發展國際合作、促進克國經濟發展與樹立起現代化的民主歐洲國家之形象。

自2003年起，加入歐盟一直是克國外交首要的戰略目標。2011年12月，克羅地亞完成了與歐盟的談判，於同年12月9日簽署了。標誌著克國自2001年簽署《》、2003年正式申請加入歐盟的努力得到了結果。克國入盟的主要障礙為和就「前南斯拉夫問題國際刑事法庭」的戰犯引渡合作爭議，前者於2009年11月4日透過斯國人公投和其議會決定，簽署協議而獲得解決。後者的情況則是海牙國際法庭起訴多名在南斯拉夫內戰中犯下戰爭罪行、種族清洗的克國將軍，但這些人卻在國內被視為民族英雄，因此引起很大的爭議。經過雙方長期的談判後，海牙法庭最終僅提出五位戰犯，其中三人已自首、一人去世。2005年12月，最後一位戰犯安特·戈托維納也於西班牙被捕，進而獲得極大的進展。2013年7月1日，克羅地亞正式加入歐盟，成為其第28個成員國。

克羅地亞另一個外交戰略目標為加入北大西洋公約組織；2000年，北約的「」計劃將克國涵蓋了進去，2008年時更邀請該國加入北約，2009年4月1日，克羅地亞正式加入北約。克國未來還打算加入申根區，但歐洲移民危機成了其最大的障礙。

克羅地亞的軍隊為「克羅地亞共和國武裝部隊」，由「」、「」以及「」三軍組成。根據憲法，軍隊的職責為保衛國家主權、領土、獨立與憲法制度，最高統帥為總統，並根據議會的決定宣佈戰爭或締結和約。與「國家安全委員會」為克國最高國防決策機構，總統也兼任委員會主席，可任命或解除軍事指揮員的職務。國防部下轄，負責對軍隊進行指揮、訓練與管理，為國家最高軍事指揮機構，戰時總統可直接對總參謀部下達命令。

自1991至1995年的南斯拉夫內戰結束後，克羅地亞軍無論是規模還是國防預算都逐年下降，從1994年佔全国内生产总值11.1％的最高點降至2015年的1.38％（此一比例為世界排名第51位）。克軍很長時間裡都由大量的義務役士兵組成，而後為了加入北約，克國議會於2002年3月19日通過《國防法》、《武裝力量服役法》，確立軍隊的新一代指揮關係，並開始進行了多次裁軍、重組與專業化的軍事改革。2001年時，年滿18歲的克國青年皆需服為時九個月的兵役，後來在2008年時下修到僅需服役六個月。2008年1月，克羅地亞正式取消了徵兵制度。2009年4月，。截至2016年，克羅地亞軍共有21,500名正規軍人和102,700名後備軍人。

克國重視與世界其他組織發展多邊軍事關係，截至2011年4月，克羅地亞軍有120人參與聯合國維和部隊執行駐外任務，其中95名為駐戈蘭高地的；同年，還有另外350人駐於阿富汗、20人。

克羅地亞擁有頗為顯著的軍事工業，曾於2010年出口了價值相當於12,000萬美金的武器設備。在克軍使用的國產武器中，最具代表性的是「」所研製的HS2000半自動手槍以及由「」設計的，克軍的制服與頭盔也不僅供本國部隊使用，亦成功外銷到他國。

克羅埃西亞為高收入市場經濟體，國際貨幣基金組織統計克羅地亞於2013年的国内生产总值為國際匯率573.71億美元、人均13,401美元，而同年的购买力平价則為923.09億美元，人均购买力平价為21,791美元；根據欧洲统计局發布的資料，克羅地亞於2012年的人均国内生产总值僅達歐洲聯盟平均的61％。

克羅地亞於2007年国内生产总值實質成長率為6.0%.；2013年3月時，平均每月薪資為5,516庫納（988美元）。2015年6月，克國失業率達16.1％。

克國經濟以服務業為主，在2015年時約占国内生产总值69.1％，工業則佔26.7％，農業僅佔4.3％，勞動力分布則分別佔有70.4％、27.6％和1.9％。克羅地亞工業以造船、食品加工、製藥、資訊科技、生化與木材加工為主。2010年出口總額為649億庫納（86.5億美元），進口總額為122.3億美元，最大貿易夥伴的前五名為意大利（13.4％）、斯洛文尼亞（12.5％）、德國（11.4％）、波斯尼亞和黑塞哥維那（9.9％）和奧地利（6.6％）。

在1991年獨立戰爭爆發後，新的克羅地亞政府便開始展開激進的私有化，全力倒向市场经济。戰爭結束後，克國的基礎經濟設施受到很大的破壞，尤其是收入豐富的旅遊業。克國政府至今依舊控制國家經濟相當大的一部分，国内生产总值約有40％為其所佔。克羅地亞的經濟環境亦存在許多問題，不僅司法體系受到壓抑、公共行政效率低和貪腐問題等等。2011年，「國際透明組織」發布報告，克國的清廉印象指數為4.0，排名世界第66位，克國另一個經濟隱憂是國債問題，時至2015年，克國的國債已增至485億美金，約為國內生產總值的85.1％。

旅遊業在克羅地亞的經濟扮演非常重要的角色，約佔國民生產總值中的20％，在2014年全年相關收入為74億歐元，影響了全國的零售業、加工業訂單和夏季季節性就業。由於旅遊業有效減少了國家的貿易失衡，而被認為是項出口產業。自克羅地亞獨立戰爭結束後，該國的旅遊業快速發展，遊客數上升為四倍，2014年時約有1,162萬國外旅客造訪。前往克羅地亞的遊客最多的國家前五名分別為德國、斯洛維尼亞、奧地利、捷克和意大利。

旅遊的相關產業都集中於亞得里亞海沿岸，於1890年建成的奧帕蒂亞的「豪華酒店」是與杜布羅夫尼克的「帝王酒店」是克國境內最早建成的第一批旅店，之後沿著亞得里亞海岸和小島群各個渡假地大量地出現，出現了從大眾旅遊、餐飲到小眾市場的各種觀光服務，由於碼頭眾多和超過16000個泊位，航海旅遊尤其發達，沿海深具吸引力的中世紀城市與豐富的文化活動也使得在暑假期間頗為興盛。內陸地區也提供了如山地度假區、農業旅遊和溫泉等旅遊服務，如扎格瑞布就是內陸地區代表性的觀光都市，足以與沿海地區相媲美。克羅埃西亞被《福布斯》列於2020年退休宜居國的名單中。。

另外值得一提的是，每年造訪克羅地亞的遊客中約有15％（超過100萬人）為裸體主義者，該國裸體主義相關的產業在世界上頗具知名度，也是歐洲第一個開發裸體度假村產業的國家。
克羅地亞近期將基础设施的發展重點放在上，於1990年代後期至2000年代大規模建設。時至2011年9月，克羅地亞完成了超過的高速公路，連結了萨格勒布到全國大部份地區以及欧洲高速公路和4條「」。克國流量最大的高速公路是，這條路連結了萨格勒布到斯普利特和橫貫斯拉沃尼亞與克羅地亞西北部的。克國境內的國道交通網路連結了全部的主要人口居住地，其高速公路高品質和高安全性，並通過了「歐洲隧道評估計劃」（European Tunnel Assessment
Program）和「歐洲測試」（EuroTest）的要求。

克羅地亞有著廣泛的鐵路網，截至2014年，其鐵路總長為，其中電氣化、為雙軌鐵路，最重要的鐵路是分別通過「泛歐走廊」的「第五B號」（里耶卡至布達佩斯）和「第十號」（盧比安納至貝爾格勒）這兩條，而且它們都有經過首都萨格勒布。克國的所有鐵路皆由國營企業——「克罗地亚铁路」營運。

克國共有萨格勒布、扎達爾、、杜布罗夫尼克、里耶卡、奧西耶克和普拉等七處国际机场。
克羅地亞最繁忙的貨運港口是里耶卡港，客運港口則為和扎達爾港，另外還有定期渡輪航線與意大利沿海城市相連結，眾多的小型港口也以此連結著克國的島嶼與沿海城市。克國最大的內河港口為多瑙河畔的武科瓦爾，為該國通往「泛歐走廊」第7區的出口。

克國國內有長達的输油管道，連結著里耶卡港的油庫一直到里耶卡和錫薩克的煉油廠和數個轉運碼頭，該系統每年運輸量約有2000萬噸。天然氣運輸系統則有長，分為主管線和區管線，並有超過300個相關設施連接著鑽井台、當地的天然氣儲存庫、27個終端用戶和37座分發系統。

2013年時，克國的初級能源生產結構中天然氣佔了38.2％、原油佔了12.4％、木材燃料14.3％、水力30.5％。2014年時，克國的總電力產量達到13,082千兆瓦，另外還有約28.5％來自進口。克國進口的電能主要來自於斯洛維尼亞的，克國國有企業「」擁有該核電廠50％的經營權，該廠約供應了克國15％的電力。
截至2014年12月31日，克羅地亞共有4,225,316人口，人口密度為每平方公里75人，2012年時國人預期壽命為78歲，2014年的总和生育率則為每位母親扶養1.46名子女，為世界上最低的一個國家。根據目前的出生率與移民比率，克羅地亞中央統計局估計克國人口將在2051年時降至310萬人。克國自1857年第一次人口普查的218.2萬人穩定上升到1991年的最高峰——478.4萬人。克國在1970年代完成了人口轉換，至今國家人口已呈現負成長，因此近幾年來克國政府倍感壓力，逐年增加40％的外籍勞工配額，同時也試著推出移民政策，試圖吸引移出者回國。

克國人口減少的原因主要有四：首先是歷經獨立戰爭和世界大戰的戰後嬰兒潮，造成出生率上升，隨後即急遽下降；二是人口預期壽命的延長；三為大量青年移民國外；四則是獨立戰爭造成大量的平民流離失所、遠走他鄉。1991年時，在克國境內的塞爾維亞人居住地區裡，超過40萬的克羅地亞與非塞爾維亞人為逃脫塞人的暴力威脅而被迫遷移。1995年，獨立戰爭最後幾天時，超過12萬的克籍塞爾維亞人（另一說為20萬）在克軍發動「暴風行動」抵達前逃離了國家。戰爭結束後十年期間，總計超過30萬的克籍塞爾維亞難民也僅有約117,000人返回克國。據估計，總共約有200萬克羅埃西亞人生活在其他國家。

克國民族構成略為複雜，根據2011年克國中央統計局的資料，全國人口有90.4％為克羅地亞人，是前南斯拉夫各共和國中民族最為單一的，但少數民族多樣，包括塞爾維亞人（4.4％）和共佔剩餘5.2％的波士尼亞人、匈牙利人、意大利人、斯洛維尼亞人、德國人、捷克人、羅馬尼亞人和阿爾巴尼亞人等不同民族。目前仍定居於克羅地亞的大部分塞爾維亞人都從未居住在獨立戰爭中塞族軍隊的佔領區，而戰爭結束後回歸的塞族人也只有部份重新安置於故居，其他部份地區則被配發給從波黑的塞族共和國逃出來得克羅地亞難民。

克羅地亞人主要信仰羅馬天主教，比率約86.3％，其他宗派還有4.4％的東正教、0.6％其他派別的基督宗教、1.5％伊斯兰教和0.4％其他宗教信仰者，以及有6.7％的人為無神論或不可知论者。

克國的官方語言為克羅地亞語，在加入歐盟後也跟著成為該組織的第24種官方語言。克國法律也有規定少數民族可在特定條件下使用捷克語、匈牙利語、意大利語、魯塞尼亞語、塞爾維亞語和斯洛伐克語這些少數民族的語言。

1961至1991年期間，克羅地亞的官方語言是塞尔维亚-克罗地亚语。在共產黨政府統治期間，克國人總將自己的語言定名為「克羅地亞-塞爾維亞語」，而不是「塞尔维亚-克罗地亚语」或「克羅地亞語」。克羅地亞語和塞爾維亞語的差異長時間一直是爭議焦點，當時南斯拉夫官方並不承認這兩種是不同的語言，而是視為東西兩方、使用拉丁字母和塞尔维亚语西里尔字母的同一種語言。具有標誌性的一次事件是1967年克羅地亞、塞爾維亞和黑山的文化部達成協議出版了一部權威性的塞尔维亚-克罗地亚语辭典時引爆克國知識界的極大不滿，後者聲稱這部著作中將許多常見的克羅地亞字彙不是排斥，就是被當作方言處理，連發音都以塞爾維亞讀音為正宗，引起了克羅地亞人的文化危機意識，批評此為塞爾維亞沙文主義的表現、企圖抹殺克羅地亞的民族性。

根據2011年的統計報告，95.6％的克羅地亞人以克羅地亞語為母語、1.2％為塞爾維亞語，其餘的各種語言使用者則都不超過克羅地亞總人口的0.5％。克羅地亞語是南斯拉夫語系的一支，大部分的克語詞彙自印歐語族斯拉夫分支所衍生而成，書寫使用的是拉丁字母，有三種主要方言：「舒特」、「卡伊」和「查」。「舒特」使用範圍較廣，與標準克語相似，而「卡伊」和「查」的差別在於詞彙、音位學和语法学的不同。根據2009年的調查，有78％的克羅地亞人聲稱至少會一種外語，而欧洲联盟委员会2005年報告指出，有49％的克國人選擇英语作為第二語言、34％為德语和14%的意大利语。

克羅地亞國民識字率達99.2％。根據2010年8月出版的《新闻周刊》就不同國家生活品質所作的一份世界調查，將克國的教育系統排名為世界第22名，與奧地利同位。克國的小學教育自六、七歲開始，分成八個學級，2007年時又通過一項法律，增加免費的、非義務性的教育到18歲為止。中學教育則提供「文理中学」和「高級職業學校」兩種。截至2010年，克國共有2,131所小學和713所學校提供各種中等教育，在初級和中等教育上克國允許使用多種少數民族語言，包括捷克语、匈牙利语、意大利語、塞爾維亞語和德語。

截至2014年，克國有2060所初等和53所中等教育的、75所供肢體傷殘兒童和青年、73所供成人就讀的特殊學校。2009至2010年間還引入了適用全國中等教育學生的畢業會考制度，考科包括三門必修科目（克羅地亞語、数学和外語）和選修科目，為接受高等教育的先決條件。

克羅地亞共有八所大學：萨格勒布大学、、、、、、普拉大学和。
扎達爾大學是克羅地亞第一所大學，成立於1396年，而後營運至1807年由其他高等教育機關接收，直至2002年才再度以「扎達爾大學」為名重新建立。萨格勒布大学成立於1669年，是東南歐最古老、持續營運至今的大學。截至2014年，克羅地亞共有133所高等教育學校，提供超過16萬名學生學習。

另外，2013年時共有253家企業、政府、教育與非營利組織為克羅地亞科研系統服務，投入經費約260億庫納、聘僱9,308名全職科研人員。目前克國最大的科學研究機構為萨格勒布的。

克羅地亞有一套完整的系統，可追溯至1891年的匈牙利-克羅地亞議會法令，規定所有的工廠工人和工匠們都必須納入的一套強制保險制度。2011年時，醫療保健的支出僅佔私人醫療保險和公共支出的0.6％，而醫療保健的總支出佔國內生產總值的7.9％。根據2013年的世界衛生組織的資料，克羅地亞人預期壽命為男性75歲和女性81歲，每人平均衛生健康相關支出為1,517美金。

截至2014年，克羅地亞國內有著數百個醫療機構，包括77座醫院和25219個病床，醫治了超過74萬病例，聘僱了14,057名医学博士，其中有9,538名專科醫生，總計共有68,757名醫療工作者。另外，2011年後，中央的緊急醫療服務單位被撤除，由各縣相應機關提供其服務，2014年時共有92處縣級緊急醫療服務單位。截至2013年，克國人的主要死因為心血管疾病，約佔男性死因中的41.8％與女性的54.3％，第二大死因為惡性腫瘤，佔男性32.1％和女性23.6％。截至2014年，克國共有22名愛滋病患者，其中4人已死亡。

克羅地亞的地理位置造就其涵蓋了四種文化的交融，包括東西兩方的拜占庭帝国和西羅馬帝國，以及中歐和。十九世紀盛行的「伊利里亞運動」是克國文化發展史的重要時期，不僅解放了克羅地亞人的語言，還擴散到文化藝術等多種領域，多位重要的文化人士也跟著崛起。
克國由負責維護國家，並監督其發展，而更進一步支援文化事務則交由各地方政府推行。克羅地亞共有被列入聯合國教育、科學及文化組織的《世界遺產名錄》，並有高達10項非物质文化遗产，與西班牙相同，超過其他所有歐洲國家。克羅地亞還有一個風行全世界的文化特產——領帶，起初是克羅地亞人的男人在出征前由妻子或女朋友繫在脖子上的方巾，以示對他們的支持和鼓勵，而到了17世紀上半葉的「三十年戰爭」，克羅地亞作為法國盟友派出軍隊，脖子上有著獨特裝束的士兵們引起巴黎婦女們的注意，從而推廣到全世界，變成現在的領帶，也因此在德語、法語、葡萄牙語、意大利語等歐洲語言中，「克羅地亞」一詞也有代指領帶之意。

截至2014年，克羅地亞全國有93座專業劇院、24座專業兒童劇院和55座業餘劇院，每年有147萬人次前往觀看，年播放159部電影，票房共超過408萬人次。全國共有52個專業樂團、合唱團和唱詩班，每年吸引524,000人前往觀看。截至2012年，全國有181座博物館，約228萬人造訪。另外，截至2013年，克國共有1,781座圖書館，收藏2614萬冊書，在2014年時還有19座檔案館。2010年，克羅地亞全國共有超過7,300種書籍和冊子被印刷出版，連同包括2,678種雜誌和267種報紙。2014年時，全國有138個電台和26家電視台。

克羅地亞是一個性別平等、高人类发展指数的國家，在同性戀議題上，克國自2014年7月起承認同性伴侶的民事結合，給予平等的繼承權、稅收減免和有限的領養權，然而根據2013年的修憲公投結果，法理上的婚姻只能在「一男一女」的條件下成立。

克羅地亞的建築藝術受到周遭國家的影響至深，北部與中部地區的建物反映了奧地利與匈牙利、沿海的達爾馬提亞以及伊斯特里亞則為威尼斯的風格。克國的建物特點為形式規劃整齊，各城鎮以文化英雄命名的大型廣場、公園、行人專用道皆為如此，如瓦拉日丁和卡爾洛瓦茨兩者即用採大規模的巴洛克風格來規劃整座城市，反映出新艺术运动充分影響了當代建築的風格。沿岸都市方面，克羅地亞一直受到意大利的影響，維持著羅馬式建築風格，直到後來威尼斯崛起和文藝復興的風潮才改變，當時的建築師中以和兩人最具代表性，現今被列出「世界遺產」的希贝尼克圣雅各伯主教座堂即出自前者的設計。目前克羅地亞保存下來的最古老建築物是9世紀的教堂，最大和最具代表性的是聖多納圖斯教堂。

除了建築外，克羅地亞的各種藝術也有著中世紀至今的悠久歷史，以雕塑來說，最著名的是萨格勒布的聖馬爾科大教堂的南門，刻有哥德式的聖徒雕像，聖老楞佐主教座堂也被認為是中世紀雕塑藝術的典範。後來克羅地亞的大部份地區都被捲入了與鄂圖曼土耳其的百年戰爭，未被捲入的沿海地區成了文藝復興的主要發展地，在鄂圖曼帝國的衰落後，克羅地亞地區的洛可可與巴洛克艺术才跟著出現。19世紀與20世紀，在如這類的藝術喜好者的幫助下，克羅地亞的藝術家們有了繁榮的發展。在歷經二次大戰後，克羅地亞也跟著迎合當時的反法西斯、民族解放熱潮而有了大量相關題材的作品，其中為這一時期雕塑家的代表人物。

克爾克島的「」是迄今為止被發現最古老的克羅地亞散文，以格拉哥里字母撰寫，時間為西元1100年。克羅地亞文學在文藝復興時期蓬勃發展，其著名的文學家包括被尊為「克羅地亞文學之父」的詩人、杜布羅夫尼克文藝復興文化代表的劇作家、巴洛克詩人、伊利里亞運動時期的詩人、小說家、劇作家兼詩人的、詩人兼作家的、詩人、表现主义和现实主义派作家米罗斯拉夫·克尔莱扎、詩人、小說家伊沃·安德里奇常被認為是克羅地亞文學界中最出色的人物，他的《》令其獲頒1961年的諾貝爾文學獎。

保障了人民新聞與言論的自由；提倡新聞自由的非政府組織——「無國界記者」將2010年的克羅埃西亞「新闻自由指数」排名為世界第62名。「」是全國唯一的國營通讯社，總部設於萨格勒布，由政府任命的社長和議會選出的10名委員管理。

然而儘管憲法有明確的保障，根據監視全球的新聞自由程度的獨立非政府組織——「自由之家」的報告，克羅地亞自2000年以來也不過就「部份自由」的級別，在196個國家中也僅排名第85位，而在2011年，「自由之家」的報告表示克國為加入歐盟而將改善了法規制度，但同時也指出部份政治家仍會試圖阻礙調查報導和動員影響力去干涉新聞內容，國民要取得公開資訊困難，而大部分的印刷市場都被掌握在德國所有的「」和奧地利所有的「」手中。國際特赦組織在2009年的報告中也指出，克羅地亞對記者的人身攻擊和謀殺案有所增加，這些受害記者大部分是對戰犯或組織犯罪調查者

截至2014年5月，克羅地亞共有11個全國放送的免費電視頻道接收的DVB-T電視頻道，分別為「克羅地亞廣播電視」的4個、「RTL電視台」的3個、「」的2個、克羅地亞奧林匹克委員會和「創作家有限公司」（Author d.o.o.）各一個，另外還有地區性的21個DVB-T電視頻道，「克羅地亞廣播電視」也會播出衛星電視頻道。截至2014年，克羅地亞共有138個廣播電台和26個電視台。有線電視與IPTV網路也正逐漸為克國人所接受，2010年時已有45萬人收看，相當於全國人口的一成。

截至2010年，克國共出版了267種報紙和2,676種雜誌，印刷媒體市場主要由「歐洲通訊」和「施蒂里亞傳媒集團」所把持，其旗艦出版品為《》、《》和《》 ，其他較具影響力的報紙有《》、《》與公營報紙《》。根據2013年的調查，《二十四小時》是最廣泛閱讀的報紙，其次是《晚報》和《早報》。

規模小、仰賴政府的補助，主要由文化部和克羅地亞廣播電視聯合製作。每年舉辦的是克羅地亞重要的年度電影展，在國內外享有著名聲譽，克國最為成功的電影製作人是，其作品《》曾獲得1961年的奥斯卡最佳动画短片奖。

克羅地亞的飲食文化有著區域差異，以沿海的達爾馬提亞和伊斯特拉半島來說，就是受意大利和其他地中海飲食的影響，著重於料理各式海鮮、蔬菜和意式麵食，並搭配如橄欖油和大蒜一類的調味料。內陸部份則是受到匈牙利、奧地利和土耳其的飲食文化影響，偏好肉類、淡水魚和蔬菜料理。

克國有兩個不同的葡萄酒生產區。在該國東北部的大陸地區，尤其是斯拉沃尼亞生產大量優質的葡萄酒，特別是白葡萄酒。沿海北部的伊斯特拉和克爾克的葡萄酒則是和鄰國意大利相似，達爾馬提亞以南則是地中海風格的紅葡萄酒。克羅地亞曾為葡萄酒消費大國，後來到了18世紀末，因為建造了一家產量高的啤酒廠，克國人改為消費啤酒，根據2008年的統計，克國每人平均喝了83.3公升的啤酒，在世界上排名前15位。

克羅地亞是一個運動盛行的國家，全國約有40萬名現役運動員。足球是克羅地亞最受歡迎的運動，克羅地亞在獨立不久後，其國家代表隊於首次參加的世界盃賽事當中進入前四強，打敗荷蘭順利奪得1998年國際足總世界盃季軍，而後在2018年國際足總世界盃奪得亞軍。克羅地亞足球總會共有超過118000名登記選手，是該國最大的運動協會。克罗地亚足球甲级联赛是克國最受關注的專業體育賽事，僅2010至2011年間的賽季，就吸引了458,746人次入場觀看。

克羅地亞自1991年獨立後即積極參加各種國際賽事，截至2015年共贏得了34面奧運獎章，其中有10面金牌，奪金項目為2012年夏季奥林匹克运动会的铁饼、和水球，1996年夏季奥林匹克运动会和2004年夏季奥林匹克运动会則是手球、2000年夏季奥林匹克运动会則為举重、2002年冬季奥林匹克运动会的高山滑雪就獲得了4面金牌、2006年冬季奥林匹克运动会則有3面獎牌。另外克國還曾贏取世界錦標賽的13面金牌，分別來自2007、2009年的世界田径锦标赛各1面、2003年世界男子手球錦標賽1面、2007年世界游泳锦标赛水球項目1面、1面、、共6面、2011與各1面等等，克羅地亞亦於的總冠軍。

克羅地亞也曾舉辦過多場大型體育賽事，如2009年世界男子手球錦標賽、2007年世界乒乓球錦標賽、、1987年夏季世界大學運動會、1979年地中海运动会和多場欧洲锦标赛。1991年9月10日，克國政府成立了克羅地亞奧林匹克委員會，並於1992年1月17日為国际奥林匹克委员会所承認，以為參加了法國阿尔贝维尔所舉辦的1992年冬季奥林匹克运动会，這也是克羅地亞第一次以新獨立國家身份參加的奥林匹克运动会。



</doc>
<doc id="38312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38312" title="北馬其頓">
北馬其頓

北馬其頓共和國（），通称北馬其頓（），是位于东南欧的巴尔干半岛南部的内陆国家，东临保加利亚，北临塞尔维亚，西临阿尔巴尼亚，南临希腊。首都與最大都市是斯科普里。原為南斯拉夫社会主义联邦共和国的成員國之一，1991年南斯拉夫解體後獲得獨立，當時國號為馬其頓共和國（，通称馬其頓或前南斯拉夫馬其頓共和國），由於在「馬其頓」名稱的使用上與鄰邦希臘長期存在爭議，2019年2月12日起國號改為現名。2020年3月27日，北馬其頓加入北約，成為該組織第30個會員國。

北马其顿原屬於南斯拉夫联邦人民共和国塞尔维亚。1945年，建立馬其頓人民共和國，后更名馬其頓社會主義共和國，隸屬於南斯拉夫社會主義聯邦共和國。1991年，南斯拉夫解體，馬其頓社會主義共和國独立，改称“马其顿共和国”（，拉丁化：）。

「马其顿」原是古希腊时期希腊北部的国家的名称，由亚历山大大帝统治的马其顿帝国曾经征服小亚细亚、波斯、埃及等地，把希腊文明传播到中东各地。至今希腊仍将其北部地区称为马其顿。自独立以来，马其顿由于国名问题和希臘发生争端。希腊认为由斯拉夫民族（马其顿斯拉夫族）所建立的国家无权使用「属于希腊的名称」作为国名。由于希腊反对马其顿共和国使用“马其顿”的名称，联合国、欧盟与許多国际组织以及世界上部分国家原來将该国称为「前南斯拉夫马其顿共和国」（；拉丁化：）。截至2011年12月，有133个国家承认“马其顿共和国”这一名称，也有一些國家则只承認「前南斯拉夫馬其頓」之名，如德国、法国、日本、澳洲等国。

2018年，希臘与馬其頓共和國已就国名问题达成协议，马其顿总理佐兰·萨耶夫在6月12日在特别记者会上表示，该国的正式国名将更为“北马其顿共和国”，但仍待全民公投表决通过。2018年10月2日全民公民投票中，有91%選民支持更改國名，惟投票率僅37%，未達50%的有效要求。2018年10月19日，马其顿就国名更改举行议会修宪投票，以超过国会三分之二的票数通过法案，更名为“北马其顿”，为正式加入北约和欧盟铺平了道路。马其顿议会议长贾菲里宣布，国名宪法修正案获得了80票赞成，已达到修宪法定议员支持人数，國名將正式变更为“北马其顿共和国”。

2019年1月11日，马其顿议会修憲通過将国家名称改为“北马其顿共和国”。2019年1月25日，希腊议会以153票對146票通過該更改國名協議，歐盟和北約對表決結果表示歡迎。2019年2月12日，國號正式改为“北马其顿共和国”。

北马其顿古为希腊文明北端的边疆地区，被希臘人視為蠻族，但當地說的古馬其頓語是希臘語的分支。后来马其顿先后由罗马帝国、拜占庭帝国（希腊人所主导）等统治。5世纪起斯拉夫人开始进入马其顿地区，并且在该地（尤其是马其顿的内陆地区）定居，因而奠定了现代马其顿南北之分（南：希腊人/北：斯拉夫人）的基础。

837年时保加利亚征服了马其顿，并于10世纪末在该地的奥赫里德定都。1018年拜占庭帝国又征服了马其顿，在接下来的几个世纪里马其顿多次在拜占庭帝国、保加利亚和塞尔维亚之间转手。15世纪初奥斯曼帝国征服了马其顿，并开始了长达500年的统治。

19世纪时希腊、保加利亚、塞尔维亚复国运动相继展开，民族主义高涨，马其顿也成为三国的必争之地。1913年三国在共同针对奥斯曼帝国的第一次巴尔干战争中获胜，奥斯曼将马其顿割予三国，但三国之间又因马其顿具体分割方案爆发第二次巴尔干战争，最终希腊、塞尔维亚击败保加利亚，三国将马其顿瓜分。塞尔维亚所得到的部分就是现代北马其顿共和国的领土。第一次世界大战之后，塞属马其顿连同塞尔维亚成为南斯拉夫的一部分。

第二次世界大战时，希腊、南斯拉夫为同盟国，保加利亚参加了由納粹德國主导的轴心国阵营，希腊、南斯拉夫被德軍占领之后，保加利亚分得了马其顿的大部分地区，但战争结束后各国之间的边界又还原到战前的形势。

二战之后，南斯拉夫成为由铁托所领导的社会主义国家，初始定名南斯拉夫联邦人民共和国。1946年时铁托将马其顿地区从塞尔维亚分开，成为一个南斯拉夫直辖的社会主义共和国。1991年9月17日马其顿从南联邦和平分离，但马随即和希腊爆发国名争端，最后马其顿共和国于1993年以“前南斯拉夫马其顿共和国”的名义加入联合国。希腊共和国最终在1995年解除对马其顿共和国的经济封锁。

1999年，南联盟内部爆发科索沃战争，近40万阿尔巴尼亚族难民从科索沃涌入马其顿。2001年春，马其顿西部的阿族人开始进行武装叛乱，马国爆发短暂的内战，后来双方于6月在欧盟官员的调停下达成停火协议，阿族同意放下武装，马国同意给予阿族人更多权力，阿族人得以进入马其顿共和国的议会，参与选举，之后马国国内的民族关系有一定的改善。

随着2019年国名更名为“北马其顿共和国”，2020年3月27日北马其顿正式加入北大西洋公约组织。

北马其顿为实行议会制的民主国家，行政权由北马其顿议会（一院制）的政党所组成的联合政府掌握。国家元首为象征性的总统，政府首脑为总理。

北马其顿长期争取加入北约和欧盟，2020年3月27日已正式加入北约。

国会大选每四年一次。最近一次的国会选举于2011年6月5日举行，马其顿内部革命组织民族统一民主党为第一大党和两大执政党之一，党首尼古拉·格鲁埃夫斯基从2006年8月开始任总理至2016年。现任总理为来自马其顿社会民主联盟的佐兰·萨耶夫。

总统选举每五年举行一次，现任总统斯特沃·彭達羅夫斯基于2019年5月就任，来自馬其頓社會民主聯盟。

北马其顿为内陆国家，国土占广义马其顿地区的一半。国内多山，主要河流为贯穿南北的瓦尔达尔河。首都斯科普里为最大城市，其他主要城市有比托拉、库马诺沃、普里莱普、泰托沃。

南斯拉夫社會主義聯邦解体前，北马其顿为国内最贫穷的地区，独立后由于社会经济转型、区域局势动荡不安、联合国对塞尔维亚的经济制裁、希腊于1994年至1995年对北马其顿的经济制裁，及至2001年由於内战等原因，北马其顿的经济停滞不前。直到2002年才开始渐渐复苏，至今该地仍是欧洲最贫穷的国家之一，失業率達30%。

该国分为八个统计区，共84个市镇，首都斯科普里由10个市镇所组成：

1992年3月28日馬其頓建立軍队。除了直升机外此国没有其他战机。

截至2009年该国有211万人口。马其顿人为主，阿尔巴尼亚人居第二。通用隶属于南斯拉夫语支的马其顿语。

主要民族有：

基督徒共有64%。（北马其顿人口63%是东正教信徒，絕大多數為马其顿正教会教徒。1%人口信新教、天主教、其他獨立教會。）回教徒共有36%（北马其顿是欧洲第三大（包括科索沃则为第四大）的回教國家，仅次于阿尔巴尼亚和波士尼亞與赫塞哥維納）。



此國与中华人民共和国建立了外交关系。但在1999至2001年，該國與中華民國建立外交關係，和中華人民共和國斷交。但不久後撤銷承認中華民國，並恢复與北京政府的外交關係。

因國名爭議，北馬其頓曾長期受希臘制裁，直至2019年與後者達成協議後改國號，兩國關係才有望改善，北馬其頓亦有望加入歐盟。




</doc>
<doc id="38313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38313" title="青铜太阳轮">
青铜太阳轮

青铜太阳轮，出土于四川广汉三星堆遗址，距今已有3000多年历史。其状若车轮，但是当时的人都将自己关在城市以内，很少运东西出去。有人則说这是盾牌，但以盾牌來說太陽輪未免太重。出于对当时人们对自然的敬畏，专家推测其代表太阳，目前这是比较合理的解释。不過，亦有學者指出，當時正值人類氣候的轉變階段，乾旱無雨，太陽輪可能是代表對太陽的仇恨。


</doc>
<doc id="38314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38314" title="黄金面罩">
黄金面罩

黄金面罩出土于1987年。其实只是表面贴上金箔的青铜物件。由于金元素的稳定性，出土时依然金光灿灿。


</doc>
<doc id="38316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38316" title="三星堆跪坐人像">
三星堆跪坐人像

三星堆跪坐人像，是四川省三星堆遗址出土的文物，距今已有3000多年历史。高14.6厘米。其形状若相扑运动员。


</doc>
<doc id="38318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38318" title="青铜立人像">
青铜立人像

青铜立人像，出土于三星堆二号祭祀坑，距今已有3000多年历史，是中国发现的距今最久远也最高大的青铜人像，现存于四川省三星堆博物馆。
铜人连同底座高达2.62米，基座高0.9米，人像高1.72米，铜像中空，重约180公斤。铜像五官突出，棱角分明，耳垂上有圆形耳洞。铜人身着三层薄衣，内层长至小腿，后摆开叉，衣服上有精美的花纹。此銅像左右手中心轴不在一条直线上。有的学者认为这样设计是用来放置和展示象牙或瑞草。

青铜立人像出土时从腰部被断为两截，背部断裂变形，专家推测在入土前就被砸碎，1987年8月由当时中国历史博物馆专家孙振翔、赵家英、傅金凯、王赴朝等人修复。修复后背后缺少一个铜片，后在1993年，三星堆文物修复完成后的清理中找到该块残片。

关于青铜立人的身份，有人认为是巫师，有人认为是帝王，尚无确切说法


</doc>
<doc id="38319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38319" title="弗朗西斯·克里克">
弗朗西斯·克里克

弗朗西斯·哈利·康普頓·克里克，OM，FRS（，），英国生物学家、物理学家及神经科学家。他最重要的成就是1953年在剑桥大学卡文迪许实验室与詹姆斯·沃森共同发现了脱氧核糖核酸（DNA）的双螺旋结构，二人也因此与莫里斯·威尔金斯共同获得了1962年诺贝尔生理及医学奖，獲獎原因是「發現核酸的分子結構及其對生物中信息傳遞的重要性」 。克里克在2004年因大腸癌病逝於美國加州。他的同事克里斯多福·科赫，曾感叹道：“他临死前还在修改一篇论文；他至死仍是一名科学家”。

弗朗西斯·哈利·康普頓·克里克是哈利·克里克（Harry Crick、1887年至1948年）和安妮·伊麗莎白·克里克（Annie Elizabeth Crick、1879年至1955年）夫婦的第一個兒子。他在北安普頓附近的Weston Favell出生及成長，當時克里克的父親和叔叔在此經營鞋廠。他的祖父沃爾特·德布里吉·克里克（Walter Drawbridge Crick、1857年至1903年）是一位業餘博物學家，曾撰寫一份有孔蟲（單細胞原生生物）報告，並與查爾斯·達爾文互相討論 。

弗朗西斯·克里克在幼年時被科學所吸引。他在大約12歲時因為喜欢科學研究胜过宗教信仰，所以他不想再進入教堂。他曾就讀於北安普頓文法學校（Northampton Grammar School），14歲後則於倫敦米爾山丘學校學習數學、物理與化學。他在1933年7月7日獲得沃爾特·諾克斯化學獎。

克里克於21歲時獲得了倫敦大學學院物理學士學位。克里克後來未能進入劍橋大學學習，可能是因為他們認為他的拉丁文水準不足。克里克後來成為劍橋大學岡維爾與凱斯學院博士研究生和榮譽院士，主要於卡文迪什實驗室、醫學研究理事會（MRC）劍橋分子生物學實驗室工作。他也是劍橋大學丘吉爾學院及倫敦大學學院的榮譽院士。

克里克在倫敦大學學院的博士研究項目是測量水在高溫下的粘度（他描述為“最乏味的問題” ），指導教授為愛德華·安德拉德。第二次世界大戰爆發（特別是在不列顛戰役中）後，他的實驗設施遭到炸彈摧毀 。

他於第二次世界大戰期間曾在金鐘研究實驗室進行研究。當時許多著名的科學家都在這裡工作，包括大衛·貝滋（David Bates）、羅伯特·博伊德（ Robert Boyd）、喬治·迪肯（George Deacon）、約翰·岡恩（John Gunn）等人，他​​的工作也包含磁學和聲學水雷研究，並設計新的水雷來有效地打擊德國掃雷艦。

1947年，克里克開始學習生物，成為一位將研究重心從物理轉移到生物研究的科學家。這種轉變可能是受到物理學家的影響，例如約翰·蘭德爾，他發明雷達持續發展來贏得戰爭。克里克認為學習物理的經驗教導他重要的觀念，因為物理學已經獲得了巨大的成就，其他的科學應該也有可能得到很大的進展，例如生物學。克里克認為這種態度鼓勵他要比典型的生物學家更加大膽，傾向於關注艱鉅的生物學問題，而不是物理過去的成功經驗。

克里克與醫學研究理事會合作，同時在劍橋Strangeways實驗室工作，進行細胞質物理特性研究。他後來加入卡文迪什實驗室，與马克斯·佩鲁茨、約翰·肯德魯一起研究。當時威廉·勞倫斯·布拉格領導卡文迪什實驗室，他曾於1915年以25歲之齡獲得諾貝爾物理學獎。布拉格卡文迪什實驗室領導擊敗美國化學家萊納斯·鮑林，首先發現DNA結構。卡文迪什實驗室同時與倫敦大學國王學院競爭，當時約翰·蘭德爾領導倫敦大學國王學院生物物理學系。蘭德爾拒絕弗朗西斯·克里克在國王學院工作。弗朗西斯·克里克和國王學院的威爾金斯成為朋友，影響到後來的科學活動，就像克里克和詹姆斯·沃森之間的親密友誼一樣。

1977年，克里克離開劍橋，到美國大學任教。

1976年，加入沙克研究所，研究重心由分子生物學，轉向人類神經科學與大腦意識的研究。

克里克於2004年7月28日在聖地牙哥加利福尼亞大學桑頓醫院拉霍亞大學因大腸癌而去世，他的骨灰最後撒向太平洋。索爾克研究所在2004年9月27日於加利福尼亞州聖地牙哥舉行公眾悼念儀式，演講嘉賓包括詹姆斯·沃森、西德尼·布倫納、亞歷克斯·瑞奇（Alexander Rich）、他的兒子麥克·克里克（Michael Crick）及小女兒杰奎琳·尼科爾斯（Jacqueline Nichols）等人。私人悼念會2004年8月3日於舉行。

克里克对生物學中的两个问题很感兴趣：一，分子如何从無生命的物质变成生物；二，大脑如何产生思想。他后来意识到他所受到的教育很适合成为一名生物物理学家。当时，克里克受到了很多来自一些著名物理学家，例如鲍林和薛定谔等人的影响 。理论上，共价键可以将生物分子连接起来，成为基因的基础。但是实际上，生物学家们仍然需要知道到底是哪个分子使得整个结构具有生命。对于克里克来说，只要将达尔文从自然选择所創造出的演化论及孟德尔在基因方面所進行的研究一起匯集起来，就能獲得生命的秘密。不过当他意识到自然地形成生命有多么困难时，他说：“一个诚实的人，不管知道多少，也只能说生命的起源几乎是一个奇迹，因为有多少条件需要具備啊！”总之他称自己为“强烈倾向于无神论的怀疑论者”。

当时许多生物学家已经意识到，像蛋白质这样的高分子很有可能是基因的基礎物質 。但是，蛋白质只是结构性和功能性的高分子，并且很多又是酶。1940年代中，生物学家们已经开始发现另一种高分子：脱氧核糖核酸，這是染色体另一个重要的結構，有可能是基因的根源。奥斯瓦尔德·埃弗里及他的同事发现，细菌可以替基因添加DNA分子而造成基因表现型的不同。可是也有证据说明DNA和生物学家的目标无关；DNA可能只是给更重要的蛋白质分子提供基本的框架而已。正在这时，克里克在1949年参加了剑桥大学马克斯·佩鲁茨的研究小组，开始利用X射线来研究蛋白质结晶。此种研究，在理论上，提供了科學家很好的机会來彻底明白大型分子的结构，可是实际上又有太多的技术问题，使得利用X射线在当时并不适合研究分子结晶。

克里克自己学習了X射线结晶学的数学理论基础。在这段时间内，剑桥大学的研究员正在尝试着确认蛋白质的最稳定的螺旋链模型—α螺旋。鲍林是第一个发现α螺旋中氨基酸：旋转=3.6的比例的科學家。克里克自己目睹了他同事在研究α螺旋中所犯的错误，并在研究DNA的结构中成功地避免了类似的情景。

1951年，克里克与威廉斯·科克伦（William Cochran）及泛德（Vladimir Vand）一起推出了螺旋形分子的X射线衍射的数学理论。从这个数学理论得出的结果和认为含有α螺旋的蛋白质的X射线实验结果正好吻合。此结果在1952年的一期自然杂志-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:裡;}-出版。螺旋体衍射理论对研究DNA的结构很有帮助。

从1951年底开始，克里克开始与沃森一起在英国剑桥大学的卡文迪许实验室-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:裡;}-工作。他们利用伦敦国王学院的科學家莫里斯·威爾金斯、雷蒙德·葛斯林及富兰克林等人的X射线衍射的实验结果，一起提出了DNA的螺旋形结构模型，并在1953年發表研究結果。
当沃森来到剑桥时，35岁的克里克仅是一名研究生，而23岁的沃森已经有了博士学位，可他们都对分子结构如何储存遗传信息的这个问题很感兴趣。他们不断地讨论着，认为他们有可能能猜到一个好的、可以解释这个问题的分子结构。1951年11月，威尔金斯與他的学生雷蒙德·葛斯林（Raymond Gosling）来到了剑桥大学，并且提供沃森和克里克一项非常重要的实验结果，那就是威尔金斯和他的同事亞歷山大·斯托克斯（Alexander Stokes），最近从DNA的X射线衍射的实验结果意识到DNA的结构必定是螺旋形的。他们的实验结果和富兰克林后来的一堂课鼓励沃森和克里克继续研究螺旋形的分子结构，但是因为他们（特别是沃森）认为鲍林有可能会抢在他们前面發表研究结果，所以在匆忙中發布一个错误的模型。他们的积极性受到了一定的打击；几个月来，他们並没有在这方面做太多的研究。就在这时，富兰克林发现并指出了他们的错误－DNA-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:裡;}-亲水的磷酸盐应该位在螺旋表面，而疏水的碱性部分应该位在螺旋内部；而在他们的模型中，磷酸盐位在螺旋的内部，显然是不正確的。

克里克向威尔金斯描述了他们原本模型的错误，并请他與富兰克林继续帮助沃森和克里克研究DNA的分子结构。威尔金斯向他们提供了最新的、还没有發表的X射线衍射图像；富兰克林也在1952年向他们提供了她对这些图像所做的分析（这些分析后被包括在她交给伦敦国王大学的兰德尔的一份实验报告-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:裡;}-)。这份信息进一步地巩固了他们对双螺旋、反平行的分子模型的信心。

克里克在1952年初曾经让格里菲斯试着利用基本化学原理和量子力学计算一下不同的核苷酸之间的吸引力。格里菲斯的结果显示鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）互相吸引，而腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）同样也是同一对。此时克里克并没有意识到此结果的重要性。1952年底，查戈夫来到英国与沃森和克里克见面，并告知他们他的新发现，也就是查戈夫法则（也称碱基当量规则）。这条法则内含两个比例：鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）的比例为1：1，腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）的比例也为1：1，與格里菲斯的计算结果相同。沃森后来突然意识到，A:T这一对和C:G这一对的结构很相似，它们都一样长，且每一对-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:裡;}-的两个分子都是由氢键连起来的。沃森及克里克在綜合查戈夫等人的發現後完成DNA分子结构的研究。

沃森及克里克在1953年4月25日首次在《自然雜誌》公佈研究結果。，卡文迪許實驗室主任勞倫斯·布拉格爵士1953年5月14日於倫敦蓋茲醫學院進行演講，里奇·考爾德在1953年5月15日於《倫敦新聞紀事報》發表一篇文章，描述該場演講內容。《紐約時報》於隔天進行報導，探討克里克的生平，文章標題為“沃森及DNA：創造一次科學革命”。劍橋大學在校生報紙《Varsity》也於1953年5月30日星期六發布短篇文章。1962年，沃森、克里克及威尔金斯因為DNA研究被授予诺贝尔医学奖。

1954年，37歲的克里克完成博士論文：「X-射線晶體學：肽及蛋白質」，並獲得博士學位。克里克然後在紐約科技大學的實驗室工作，他在那裡繼續進行蛋白質X射線晶體學的分析研究，主要目標是核糖核酸酶與蛋白質生物合成機制。

克里克在發現DNA雙螺旋結構模型後，他將焦點迅速轉向生物學結構所具有的意義。1953年，沃森和克里克於《自然雜誌》發表另一篇文章：「它似乎可能是攜帶遺傳資訊代碼的基礎程序」。

1956年，克里克與沃森推測出小病毒的內部結構，認為球形病毒是由60個相同亞基所組成，例如番茄叢生矮化病毒。

他在紐約短暫工作後，克里克又回到劍橋大學，直到1976年為止。克里克在這段期間搬到加州定居。克里克與亞歷山大合作，使用X射線衍射來進行研究，例如膠原蛋白結構。

俄羅斯科學家喬治·伽莫夫組織一群科學家，針對RNA進行研究。克里克清楚的意識到，必須有一個短序列的核苷酸代碼來指定一個特定的氨基酸在新蛋白質中形成。1956年，克里克為伽莫夫的RNA研究小組撰寫一篇有關的遺傳密碼問題的論文。克里克在這篇文章中，提出蛋白質是由大約20個氨基酸所合成的證據。

在1950年代中期至後期之間，克里克持續研究蛋白質的合成。到了1958年，克里克已經可以列出所有的蛋白質合成過程中的關鍵程序。

佛朗西斯·克里克於1957年9月的一个实验生物学研讨会上，提出分子生物學中心法則（Central Dogma）。实际上，于1956年10月，他写了一篇题为“关于蛋白质合成的想法”的笔记，共有2页。该文件的第二句话是“中心法则：”一旦信息进入蛋白质，它就不能再出现了。这里的信息，是指氨基酸残基，或与其相关的其他序列的序列。”这个说法在1957年9月的讲座中反复提到了好几次，并且也出现1957年10月他发在美国《Scientific America》关于核酸的文章中。並於1970年在《自然雜誌》中重申：
分子生物學的中心法則旨在詳細說明連串信息的逐字傳送，它指出遺傳信息不能由蛋白質轉移到蛋白質或核酸之中。

对于克里克来说，清楚地存在四种信息传递：DNA→DNA（DNA复制），DNA→RNA（蛋白质合成的第一步），RNA→蛋白质（蛋白质合成的第二步）和RNA→RNA它们自己。有两个步骤 （图中的虚线） 没有证据，但克里克认为是可能的：DNA→蛋白质（这意味着RNA不参与蛋白质合成）和RNA→DNA（结构上可能的，但是当时没有发现相关的生物功能）。

由于缺乏证据和缺乏生物化学机制，克里克认为是不可能的三个信息流动同样令人震惊。这些是蛋白质→蛋白质，蛋白质→RNA，最重要的是蛋白质→DNA。这就是克里克的意思，当他说，一旦信息从DNA进入蛋白质，它就无法从蛋白质中脱离出来并回到遗传密码中。这就是著名的中心法则。

弗朗西斯·克里克一生曾結過2次婚，育有3個子女，共有6個孫子。
1953年3月19日，弗朗西斯·克里克發現DNA雙螺旋結構時，寫了一封七頁的信給其子麥可。

2013年，他的家人，將此封家書交由紐約佳士得拍賣會，包括佣金在內，以六百多萬美金（約台幣一億八千萬，人民幣三千七百萬）的價格賣出，成为有史以来拍賣價格最高的書信。部份所得捐助沙克研究所。



</doc>
<doc id="38324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38324" title="本州">
本州

本州（，）是日本最大岛，也是日本本土四島之一，位于日本列岛中部，向北与北海道岛隔津轻海峡相望，向南与四国岛隔濑户内海相对，向西南与九州岛以关门海峡和丰后水道相隔。身為島國日本最主要的島嶼，因而得名「本州」，古代則稱為「秋津島」或「秋津洲」。

本州从东北向西南延伸全长1,300公里，宽度在50-230公里之间，其总面积为231,216.49平方公里，占日本总面积的60%，海岸线則全长5,450公里。山岳地帶橫亙本州，構成整個島嶼的脊梁，此也導致本州北方與南方的氣候差異性大。主要气候为季风气候，从北方的温带季风气候递变为南方的亚热带季风气候。本州是火山岛，岛上迄今仍有活跃火山，地震频繁。全島最高点富士山亦為日本最高峰，高3,776米。本州全境河流密布，其中信浓川是全島乃至於日本最长的河流。平原主要集中於沿海，大部分為沖積平原，其中關東平原最大。

從古至今，本州都是日本的中樞地帶，無論是政治、經濟或文化的發展上，均以本州為主要舞台。根據2005年的日本國勢調查資料，本州與附屬島嶼的总人口1億334萬人，逾日本人口的80%。日本28個人口超過50萬的都市中，有23個位於本州。而自關東平原起至關門海峽的本州太平洋側沿岸地區，是當代日本的發展重心，日本三大都會區——首都圈（東京都會區）、近畿圈（京阪神）與中京圈（名古屋都會區）均位於此軸線上，其中首都東京所在的首都圈人口達3千7百萬，聚集了全日本1/4的人口；太平洋工業帶的大部分區域亦座落於此，其中包括京濱、中京、阪神等3大工業地帶。

本州在地理上被分为5大地方，行政區劃上則有34个一級行政區，從北至南分別為：


本州与北海道、九州、四国等其他日本本土島嶼之间均有隧道或桥梁相连，包括青函隧道、三個、關門橋與關門隧道。


</doc>
<doc id="38328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38328" title="弦理論">
弦理論

弦理論，又稱弦論，是发展中理論物理學的一支，结合量子力学和广义相对论为万有理论。弦理論用一段段“能量弦線”作最基本單位以说明宇宙里所有微观粒子如電子、夸克、微中子都由這一維的“能量線”所組成；換而言之，弦論主張「弦」以不同的振動模式對應到自然界的各種基本粒子。

較早時期所建立的粒子學說則是認為所有物質是由零維的點粒子所組成，也是目前廣為接受的物理模型，也很成功的解釋和預測相當多的物理現象和問題，但是此理論所根據的粒子模型卻遇到一些無法解釋的問題。比較起來，弦理論的基礎是波動模型，因此能夠避開前一種理論所遇到的問題。更深的弦理論學說不只是描述弦狀物體，還包含了點狀、薄膜狀物體，更高維度的空間，甚至平行宇宙。弦理論目前尚未能做出可以實驗驗證的準確預測。

弦理論的雛形是在1968年由加布里埃莱·韦内齐亚诺提出。有说法称，他原本是要找能描述原子核內的強作用力的數學函數，然後在一本老舊的數學書裡找到了有200年歷史的欧拉貝他函数，這函數能夠描述他所要求解的強作用力。但根據維內奇諾本人的說法，這個函數是他多年努力的結果，而那些“偶然發現”以及“從數學書中發現”的傳言令他本人很不高興。
不久後李奧納特·蘇士侃發現，這函數可理解為一小段類似橡皮筋那樣可扭曲抖動的有彈性的“線段”，這在日後則發展成“弦理論”。目前弦論學家普遍認為強子散射振幅公式是弦論的開端，此一公式即來自於Γ函數與B函數，描述两个强子一开始是两条弦，然后融合成一条，再分裂出两条。在这些弦扫过的区域稱為世界面，可以用量子力学算这整个过程的概率振幅。

另外，同在CERN工作的鈴木真彥（Mahiko Suzuki）幾乎同時而又獨立地查閱相關資料，並且也發現了貝他函数，當他將該消息告訴CERN的一位資深物理學家後，得到的回應卻是：「另一個年輕物理學家（即維內奇諾）已經在幾個星期前發現了相同的函數。」並勸鈴木不要發表他的結果。

弦論除了可以解釋強作用力，也能消除點粒子的無窮大問題。由於粒子的交互作用可以用費曼圖描述，然而粒子的交互作用點卻等同於奇異點，換句話說，它會引起無窮大的問題。雖然量子場論中的重整化理論可以解決無窮大，然而在量子的微觀尺度，卻是充滿隨機的量子漲落，結構層次的改變將使得重整化無法適用。這是因為廣義相對論中傳遞重力的介質可以視為整體時空，當時空背景為量子尺度時，結構將會不穩定，且若將量子力學的計算方式強行套用在廣義相對論則會產生限制。因此，若用弦來描述粒子交互作用的費曼圖，基本上不會產生奇點，這是由於弦的運動軌跡是世界面。故弦論為量子重力的候選者，有望完成物理界所追求的萬有理論。

雖然弦理論最開始是要解出強作用力的作用模式，但是後來的研究則發現了所有的粒子（含反粒子），如正反夸克，正反電子（电子、正电子），正反微中子等等，以及四種基本作用力粒子（胶子、中间玻色子、光子、引力子），都能用类似方法表示成一小段的不停振动的能量弦線，而各種粒子彼此之間的差異只是這弦線的长度、振动参数和形狀的不同而已。

，但是该作用量在场论的框架内难以量子化。此后亚历山大·泊里雅科夫给予一个等效的作用量，其几何含义是把时空坐标视为一个世界面的标量场，并且在世界面上满足广义相对论的一般坐标变换规则。除此之外，如果要求这个作用量同时满足在外尔变化下不变，那么自然的会要求这个世界面是一个二维的曲面。

玻色弦理论是最简单的一个弦论的模型，它最重要的物理图像是认为物理粒子不是单纯的点粒子，而是由于弦的振动产生的激发态。显然它有很大的缺点，其一是它只简单描述标量玻色子，没有将费米子引入框架内；其二没有包含一般量子场论中的规范对称性；其三是当研究它的质量谱时候发现，它的真空态是一组质量平方小于零的不稳定快子。所有这些问题在推广到超弦理论后得到很好的解释。

1995年，加利福尼亚大学圣塔芭芭拉分校的约瑟夫·波尔钦斯基發現弦理论一个相当晦涩的特点。他发现开放的弦的端点（开弦）在陷在某些特别的时空区域时无法完全自由地移动。波尔钦斯基随后猜测这些特殊的空间正式被P膜所占据。这些“黏性”的膜就叫做狄利克雷-P-膜，或者D-P-膜。他的计算表明D-P-膜正是对弦端点施加的力的来源，目的是将其限制于其所存在的P维空间内。

但不是所有的弦都属于P-膜。闭弦类似于引力子，可以随意在膜间移动。在四种力（强相互作用，弱相互作用，电磁相互作用和引力相互作用）的粒子中，引力子因此很特别。研究人员推测这或许就是为什么对其他三种力的研究都没有辦法找到高维空间的存在。这三种力的媒介粒子就是将它们自己限制在P膜裡的开弦。现阶段所需要做的就是对引力子进行更详实的研究来证明其他维度的空间的存在。

另外，“弦理論”這一用詞所指的原本包含26維的玻色弦理論，和加入超對稱性的超弦理論。在近日的物理界，“弦理論” 一般是專指“超弦理論”，為了方便區分，較早的“玻色弦理論”則以全名稱呼。1990年代，受對偶性 (弦論)的啓發，愛德華·維頓猜想存在一11維的M理論，他自稱和其他學者推演出證據，顯示五種不同版本的十維超弦理論與十一維超重力論其實應該是M理論的六個不同極限。這些發現帶動了第二次超弦革命有數百篇論文出現，但至今實驗層面還沒有可驗證的任何證據。

弦理論會吸引這麼多注意，大部分的原因是因為它很有可能會成為大統一理論。弦理論也可能是量子引力的解決方案之一，含有量很大。除了引力之外，它很自然的成功描述各式作用力，包含電磁力和自然界存在的其他各種作用力。超弦理論還包含組成物質的基本粒子之一的費米子。至於弦理論能不能成功的解釋基於目前物理界已知的所有作用力和物質所組成的宇宙，這還是未知數。至今研究員仍未能找到一個弦論模型，其低能極限為標準模型。

额外维是相对于「四维时空」而提出的一个概念，一般泛指的是理论在四维时空基础上扩展出来的其它维度。

爱因斯坦提出宇宙是空间加时间组成的「四维时空」。1926年，德国数学物理学家西奥多·卡鲁扎在四维时空上再添加一个空间维，也就是添加一个第五维，把爱因斯坦的相对论方程加以改写，改写后的方程式可以把当时已知的两种基本力即“电磁力”和“引力”很自然地统一在同一个方程中。至此，理论中存在额外添加的维度统称为“额外维”。超弦理论中是一维时间十维空间或十一维空间。

由于超弦理论的时空维数为10维，所以很自然的可以认为有6个额外的维度需要被紧化。当对闭弦紧化时，可以发现所谓的T对偶；而对开弦紧化则可以发现开弦的端点是停留在这些超曲面上的，并且满足狄利克雷边界条件。所以这些超曲面一般被称为「D膜」。
研究員稱D膜的動力學為「矩陣理論」（M理论），是為「M」字來源之一。

在未獲實驗證實之前，不能完全算是物理學。無法獲得實驗證明的原因之一是目前尚沒有人對弦理論有足夠的了解而做出正確的預測，另一個則是目前的高速粒子加速器還不夠強大。

科學家們使用目前的和正在籌備中的新一代的高速粒子加速器試圖尋找超弦理論裡主要的超對稱性學說所預測的超對稱粒子。但是就算是超粒子真的找到了，這仍不能算是可以證實弦理論的強力證據，因為那也只是找到一個本來就存在於這個宇宙的粒子而已，不過這至少表示研究方向還不是錯誤的。

虽然历史上，弦理论是物理学的分支之一，但仍有一些人主张，弦理论目前不可实验的情况，意味着它应该（严格地说）被更多地归为一个数学框架而非科学。一个有效的理论，必须通过实验与观察，并被经验地证明。不少物理学家们主张要通过一些实验途径去证实弦理论。一些科学家希望借助歐洲核子研究組織（CERN，Conseil European Pour Recherches Nucleaires）的大型强子对撞机，以获得相应的实验数据——尽管许多人相信，任何关于量子引力的理论都需要更高数量级的能量(弦理論預測約10 J的能量可以打開所有維度)来直接探查。此外，弦理论虽然被部分物理學家认同，但它拥有非常多的等可能性的解决方案。因此，一些科学家主张弦理论或许不是可证伪的，并且没有预言的力量。

由于任何弦理论所作出的那些与其他理论都不同的预测都未经实验证实的，该理论的正确与否尚待验证。为了看清微粒中弦的本性所需要的能量级，要比目前实验可达到的高出许多。弦理论具有很多在数学上很有意思的特征（features of mathematical interest）并自然地包含了标准模型的大多数特性，比如非阿贝尔群与手徵性费米子（chiral fermions）。因为弦理论在可预知的未来可能难以被实验证明，一些科学家 问，弦理论甚至是否应该被叫做一个科学理论。它现在还不能在波普尔的哲学含义中被证伪。但这也暗示了弦理论更多地被看做建设模型的框架。在同样的形式中，量子场论是一个框架。

弦理论的思想为物理学带来了一个建议上超越标准模型的巨大影响。例如，虽然超对称性是组成弦理论的重要一部分，但是那些与弦理论没有明显联系的超对称模型，科学家们也有研究。因此，如果超对称性在大型强子对撞机中被侦测到，它不会被看做弦理论的一个直接证明。然而，如果超对称性未被侦测出，由于弦理论中存在只有以更加更加高的能量才能看出超对称性的真空，所以它的缺乏不会证明弦理论是错误的。相反，如果日食期间观测到太阳的引力未使光按预测的角度偏转，那么爱因斯坦的广义相对论将被证明是错误的。实验证明了广义相对论的正确性。

在更数学的层次上，另一个问题是，如同很多量子场论，弦理论的很大一部分仍然是微扰地（perturbatively）用公式表达的（即为对连续的逼近，而非一个精确的解）。虽然非微扰技术有相当大的进步——包括猜测时空中满足某些渐进性的完整定义——一个非微扰的、充分的理论定义仍然是缺乏的。

物理学中，弦理论有关应用的一个中心问题是，弦理论最好的理解背景保存着大部分从“时不变的时空”得出的的超对称性潜在理论：目前，弦理论无法处理好时间依赖与宇宙论背景的问题。

前面提到的两点涉及一个更深奥的问题：在弦理论目前的构想中，由于弦理论对背景的依赖——它描述的是关于固定时空背景的微扰膨胀，它可能不是真正基础的。一些人把背景獨立（background independence）看做对于一个量子重力理论的基础要求；自从广义相对论已经是背景独立的以来，尤其如此。




</doc>
<doc id="38336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38336" title="潘耀武">
潘耀武

潘耀武，演员。出生于中国湖北。





</doc>
<doc id="38346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38346" title="吳昌征">
吳昌征

吳昌征（），綽號為「人間機關車」，生於台灣臺南廳楠梓坑支廳(今高雄市橋頭區)。出身自嘉農棒球隊第二代的球員，效力於日本職棒。

本名吳波，1943年改名，以日本名為石井昌征歸化為日本籍。職棒登錄名為吳昌征。

嘉義農林學校時代時，在近藤兵太郎教練的指揮下，進軍春季甲子園1次，夏季甲子園3次 。雖然以赤腳選手出名，但平常並非赤腳練球，是因為甲子園出場前，全員換了新的釘鞋，但吳昌征因為沒有合腳的釘鞋而因此感到疼痛，於是就將鞋子脫掉出賽。當時，他身兼外野手以及投手，但1935年春季甲子園的第2戰中，與後援投手一同合計投出21次四壞球，因此被浦和中學取得12分而敗戰。以後，就不再擔任主戰投手，並專心於野手的位置上 。1935年夏季甲子園中，在準決賽，與松山商業高中進入延長賽而敗戰，這場比賽中，先是以安打上到一壘，接著在三球中連續盗壘，並成功得分。另外，這件事還在當時的新聞上，留下「甲子園真是涼快」的話題。

1937年，進入東京巨人軍，新人球季開始就是第一棒・中堅手並且擔任先發，春季時打擊率為2成89並進入打撃排行榜第5名，並且有聯盟最多的8支三壘打記錄。之後卻陷入打撃不振的狀況，出場機會一度減少，開始，打擊順序下調，並以先發中堅手的身分復活。主要擔任第7棒打者，戰時由於物資不足，因此使用品質粗劣而難以擊飛的球，在其他打者受到影響而打擊率下滑時，吳卻以比起前年還要大幅上升的打擊率2成86獲得日本職棒打擊王。然後，這也是日本職棒唯一以2成多打擊率獲得打擊王的紀錄。隔年從吳波改名為吳昌征，以打擊率3成的紀錄回到打擊王的位置。整個聯盟中只有他一人為三成打者，並連續2年以打擊王的資格獲得日本職棒年度最有價值球員的榮銜。另外，這年從5月17日到9月18日也留下當時為新記錄的連續29次盗壘成功（1964年由廣瀨叔功以31次連續盜壘刷新）。然後，這兩年內也留下聯盟最多的得分（1942年:65，1943年:68）紀錄，而且連2年的盗壘數也都達到第2名（1942年:40，1943年:54）。

1943年球季結束後，為了回到台灣而退出巨人 。但在準備回去台灣而到訪大阪時，卻在當地企業・神島化學工業就職 ，然後神島化學的社長・宮原清向阪神球團社長富樫興一介紹他，讓他因此轉隊到阪神軍。這次轉隊，也有金錢上的交易。留下20場出賽中， 19次盗壘的紀錄，與巨人軍吳新亨並列為盗壘王。

1946年因為球隊投手稀少，所以以「既然能從外野投回到本壘，也一定能當投手」為由，讓他以投手身分登板。同年4月28日進行的開幕第2戰，對阪急戰（阪急西宮球場）中，初次先發。以完投9局一失分的表現而拿下職棒首勝。以後，固定在先發的輪替內。特別是同年6月16日，達成戰後首次完封的無安打比賽。這場比賽雖然有5次四壞球，投球數也有122球，但比賽時間卻只用約1個半小時。最後，拿下球隊勝投王的14勝（6敗），以及聯盟第9的防御率3成02。然後，未登板投球的時候，也以第一棒・中堅手的身分登場。打擊率也有2城91（聯盟第14名），在投打方面都很活躍。但是之後的球季就幾乎未再登場，並主要以第一棒・中堅手身分擔任阪神球團的主力選手。然後這段期間1947年也以得分81分，第三度拿下聯盟最多得分紀錄。

1949年底，在2聯盟分裂騷動中，跟著若林忠志轉隊到洋聯的每日獵戶星隊。1950年以第二棒・右外野手身分，拿下聯盟第4名的3成24打擊率，並留下16場比賽連續得分的紀錄，對於球隊獲得聯盟優勝有相當的貢獻。另外同年日本系列賽第2戰中，打出日本系列賽第一個全壘打。1951年打擊率有3成02（聯盟第7名）並留下連2年3成打擊率的紀錄，以後直到1953年擔任第一棒或第二棒・先發左外野手。1954年以後，將先發位置讓給山內和弘，1957年以現役選手身分退休，這也是日本職棒第一次有長達20年生涯的選手從現役引退，讓聯盟因此特別表揚他。吳能夠在巨人・阪神等人氣隊伍中，以主力選手的身分活躍著，可說是相當稀有的存在。在巨人與阪神的OB戰中還會被川上哲治・以及青田昇以及藤村富美男・梶岡忠義等兩軍選手對他開玩笑說「你是屬於我們這一隊的」。

1987年6月7日過世。滿70歳過世。進入野球殿堂。

2013年，其住在日本的子孫為了尋找吳昌征的根源而訪台。2018年1月4日被選入台灣棒球名人堂，是繼王貞治以後，第2位進入日台棒球殿堂的球員。。

傳說中吳昌征曾向日本棒球界表演過蒙住雙眼站在中外野，只聽擊球聲判斷球的方向與落點，但這只是傳說，並沒有正確說法，後來擔任打擊教練時期，得意門生就是教出王貞治的荒川博。


2013年4月28日，其長男石井昌博來台灣尋根，除了走訪父親在高雄的母校、住處，也到了臺南參拜曾祖父吳港、祖父吳福。 




</doc>
<doc id="38351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38351" title="2004年8月">
2004年8月






























</doc>
<doc id="38353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38353" title="美术家列表">
美术家列表

美術家與藝術家、畫家的定義趨近於模糊，为消除歧义，請參看：



</doc>
<doc id="38356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38356" title="李鴻章">
李鴻章

李鴻章（），訓名章銅，字少荃、子黻、漸甫，號儀叟、省心，謚文忠，人稱李中堂、李傅相。清朝安徽合肥人，晚清重臣。官东宫三师、文华殿大学士、北洋通商大臣、直隶总督，爵位一等肃毅伯，追贈太傅，追晉侯爵。

李鴻章历经討伐太平軍、平定捻軍、洋务运动、中法战争、甲午战争、义和团运动，是清朝地方武装淮军的创建者和领导者，並且為清朝建立了一支西式海軍北洋水師。

李鴻章被近代史學家唐德剛認為其「內悅昏君，外御列強」，有着靈巧的外交手腕，與曾國藩、左宗棠、張之洞并稱「晚清四大名臣」。李鴻章曾被英国维多利亚女王授予皇家维多利亚勋章。美國總統格兰特稱李為當時世界上四大偉人之首，與當時英國首相本杰明·迪斯雷利，法國總理甘必大，德國宰相俾斯麥齊名。李著作收於《李文忠公全集》。

李鸿章的先祖本姓許，从江西湖口迁至安徽省庐州府合肥县（今合肥市）。李鸿章的八世祖许迎溪将次子慎所过继给姻亲李心庄。李家到李鸿章高祖时，终于勤俭致富，有田二顷。父亲李文安（1801年－1855年）经多年苦读，终于在道光十八年（1838年）與曾國藩同年考取同榜进士，使李氏家族成为当地名门望族。

清宣宗道光三年正月初五日（1823年2月15日），李鸿章出生于合肥县磨店乡（今合肥市瑶海区东北部，磨店当地现在已重新修缮了李鸿章家庙。同时磨店当地亦有以少荃为名的少荃湖）。李鸿章在兄弟中排行第二，大哥李瀚章（1821年－1899年），后来也官至总督；三弟李鹤章、四弟李蕴章、五弟李凤章、六弟李昭庆（1835年－1873年），后来也都非富即贵。

道光二十三年（1843年），李鸿章在庐州府学被选为优贡。时任京官的父亲望子成龙，函催鸿章入燕都，准备来年顺天府的乡试。鸿章谨遵父命，毅然北上，并作《入都》诗10首，以抒发胸怀。其二-{云}-：

道光二十四年（1844年）甲辰恩科順天鄉試取中舉人，但次年會試落第，在曾國藩府中補習受教；道光二十七年（1847年），二十四岁的李鸿章考中进士，選入翰林院任庶吉士。同时，受业曾国藩门下，讲求经世致用之学。三年後翰林院散館，獲留館任編修。

道光三十年十二月十日（1851年1月11日），廣東花縣塾師洪秀全自稱「耶和華之次子、耶穌之弟」，利用一些基督教教義與《四福音》文句，以传播拜上帝教为途径在广西桂平紫荆山麓金田村聚众起义，建号太平天国，军曰太平军，经过两年多的战斗，从广西一隅经湖南攻克武昌，直入长江流域，奠都江寧（今江蘇南京），建立了一个与清朝抗衡之政权，并开始北伐西征。

当时清朝武装八旗绿营腐朽不堪，于是咸丰帝一面用嚴刑重賞来阻止文武百官溃逃，驱使他们继续为國效力；另一面努力争取汉族士绅的支持，动员他们凭藉自己在本乡本地的的政治、经济和宗族势力，“结寨团练”，“搜查土匪”，配合清军与太平军作战。

咸豐三年（1853年），从武汉顺江东下的太平军占领安庆，杀死巡抚蒋文庆。咸丰帝诏谕工部左侍郎吕贤基前往安徽，办理团练防剿事宜。吕贤基以李鸿章籍隶安徽，熟悉乡情，奏请随营帮办一切，遂受命回籍办团练。同年年底太平军攻破舒城，吕贤基自害殉國。次年一月，安徽巡抚江忠源因庐州城破自尽，李鸿章投入新任巡抚福济幕下，多次领兵与太平军作战，官封道台。

咸丰八年（1858年）冬，李鸿章入曾国藩幕府襄办营务，负责起草文书。鸿章生活頗無規律，晚睡懒起，曾国藩教训他：“少荃，既入我幕，我有言相告，此处所尚惟一『诚』字而已。”言訖拂袖而去，李鸿章“为之悚然”。其後安徽巡撫翁同書（同治帝、光緒帝之師翁同龢長兄）對太平天國戰爭時棄城逃跑，曾國藩起草《參翁同書片》時採用李鴻章之草稿：「臣職份所在，例應糾參，不敢以翁同龢之門第鼎盛，瞻顧遷就」（當時翁同龢之父翁心存正處高位），並因此更欣賞李鴻章的才華。但李鴻章也因此與翁同龢結怨，日後翁得勢後處處刁難北洋水師，乃至甲午戰爭，一敗塗地。

咸丰十年（1860年），李鸿章统带淮扬水师。湘军占领安庆后，被曾国藩奏荐“才可大用”，命回合肥一带募勇。

同治元年（1862年），编成淮勇五营，曾国藩以上海係為“筹饷膏腴之地”，命淮勇乘英国轮船以中立国名义通过太平軍控制的江寧长江江面抵达上海，自成一军，是为淮军。旋经曾国藩推荐任江苏巡抚。在掌握地方实权后，在江苏大力扩军，采用西方新式枪炮，儼然乃新式陸軍，使淮军在兩年内由六千多人增至六万多人，成为清军中装备精良、战斗力较强的一支地方武装（后来的淮系军阀乃以此為基础）。李鸿章及淮军五虎將、援軍到上海后，同外国僱傭軍（后组建为常胜军）进攻太平军，与湘军一起包围太平天国。

李鸿章率领淮军和英国籍的外聘軍官查理·戈登率领的常胜军协同，1863年1月，太平军常熟守将骆国忠投降后，清军接连攻陷太仓、昆山，包围了苏州。12月，勸服太平軍郜永宽叛变，杀谭绍光投降，清兵攻克苏州。1864年5月，淮军在常州与陈坤书率领的太平军激战，11日攻克常州。后和湘军一起基本剿灭太平天国。接着李鸿章参与平定了捻军叛乱，因功加協辦大學士，且保住了即将崩溃的清王朝，因此被誉为“中兴名臣”。

天津教案曾国藩處置失利，去職，被大量官民指責為「曾國賊」。李鴻章出任直隶总督，後又兼北洋通商大臣，授文華殿大學士，籌辦洋務，成为同治、光緒兩朝的重臣。因為直隸總督兼北洋大臣手握兵權，統領一方，有人甚至稱其“坐镇北洋，遥执朝政”。

江南制造局的创建和曾国藩有密切关系。1863年盘踞安庆的两江总督曾国藩“拟设立铁厂”，特派从美国留学归来、怀有用西方科技文明改造中国愿望的容闳赴美购买“制器之器”。时任江苏巡抚的李鸿章遵示拨款万两，“交令速往”，并复函曾国藩说：“西人制器之器，实为精巧。醇甫此行，当可购到。海疆自强，权舆于是。”

当时李鸿章与上海道道尹丁日昌彼此讲求御侮之策、制器之方。李鸿章认为，先前设立的炸弹三局，“机器仅值万余金，不全之器甚多”，急需“买制齐全”，若托洋商回国代购，路远价重，毫无把握；不如就近在上海“访有洋人出售铁厂机器，确实查验议价定买，可以立时兴造”。1865年，李鸿章让丁日昌访求数月，购得设在上海虹口的美商旗昌铁厂，合并原由丁日昌、韩殿甲主持的两个炮局，于9月奏准成立江南制造总局。容闳所购机器，‘亦于是时运到，归并一局。所有局务，责成丁日昌督察筹划，先造枪炮兼造制器之器。1867年该局迁至上海城南高昌庙，建造机器厂、洋枪楼、汽炉厂、木工厂、铸铜铁厂、熟铁厂、轮船厂等，开始制造兵轮。后来，该局于1868年至1870年间，陆续设立翻译馆、汽锤厂、枪厂，并在龙华镇建厂制造洋枪细药及铜帽炮引，使之逐渐成为一个以生产枪炮弹药为主、辅之以修造船舰的综合性新式军用企业。

1865年，李鸿章升署两江总督后，将马格里主持的苏州洋炮局迁到南京，在雨花台设厂，改称金陵机器局。此后，逐渐扩充规模，改良设备，到1860年代末，已能制造多种口径的大炮、炮车、炮弹、枪子和各种军用品。
1865年5月，慈禧太后在飞谕李鸿章派兵北援的同时，命其派员赴天津在崇厚主持下开局铸造炮弹，以资应用。慈禧此举，“隐寓防患固本之意”，企图建立由满洲贵族直接控制的军火工厂，打破汉族官僚对新式军工企业的垄断，借以扭转外重内轻的局面。李鸿章看穿了慈禧的真实用心，采取了敷衍态度。

6月，他在复奏后第三天，致函率兵北援的潘鼎新说：“天津设局制造，奏中姑宕一笔。俟弟到直，如再有旨催，容与雨生商办。”“崇厚等如太外行，或多批斥，即作罢论。”8月他函询潘鼎新：“天津设局制造一事，崇公如何商议？彼太外行，或不甚究心，便可从缓。”“奏中姑宕一笔”、“便可从缓”、“即作罢论”云云表明，只要再无廷旨，就想一推了之。其实，崇厚并非“外行”，所以李鸿章不得不筹商定议。

9月20日他上疏表示：“前奉议饬以天津拱卫京畿，宜就厂中机器仿造一分，以备运津，俾京营员弁就近学习，以固根本。现拟督饬匠目随时仿制，一面由外购求添补，但器物繁重，非穷年累月，不能成就，尚须宽以时日，庶免潦草塞责。”他既答应为天津仿制和购求机器，又要求“宽以时日”，为缓办预留地步。崇厚秉承奕訢等意旨，专函详询李鸿章“何时可以购齐”。李鸿章复信说须到“明年（按指同治五年）夏秋之间，得有眉目，可以筹运”。

1866年10月慈禧正式奏准在天津设局，专制外洋各种军火机器，由崇厚筹划办理。

清中叶以后，由于京杭运河淤塞，朝廷南北货物的调运部分由漕運改为海路。并且，李鸿章为了“自强”、“求富”，企图通过兴办民用企业，解决军事工业的原料、燃料供应、“调兵运饷”的交通运输困难和“练兵练器”的经费问题。

同治十一年（1872年），内阁学士宋晋上疏，借口制造船舰糜费多而成船少，请旨饬令闽、沪两局暂行停止制造。李鸿章复奏指出，宋晋的主张代表了顽固守旧势力的迂腐之见，“士大夫囿于章句之学而昧于数千年来一大变局，扭于目前苟安而遂忘前二三十年之何以创巨而痛深，后千百年之何以安内而制外，此停止轮船之议所由起也。”国家诸费皆可节省，惟养兵设防、练习枪炮、制造兵轮之费“万不可省”，否则“国无与立，终不得强矣。”他深知国家经费困难，要继续制造轮船，就“必须妥筹善后经久之方”。为此，提出两条具体办法：一是裁撤沿海沿江各省的旧式艇船而代之以兵轮，把修造艇船的费用拨归制造兵轮；二是闽、沪两局兼造商船，供华商领雇，华商为了同垄断中国航运业的洋商竞争，应自立公司，自建行栈，自筹保险。他还从“筹议制造轮船未可裁撤”出发，进而提出用西法开采煤铁以“与船器相为表里”的主张。他指出：“船炮机器之用，非铁不成，非煤不济，英国所以雄强于西土者，惟藉此二端耳。”闽、沪各厂日需外国煤铁极多，一旦中外关系紧张，外国对华采取禁运措施，各铁厂就势必“废工坐困”，所有轮船也必将因无煤而寸步难行。中国煤铁矿藏丰富，外商垂涎三尺，处心积虑地攫取中国内地煤铁开采权。他认为中国“诚能设法劝导官督商办，但借用洋器洋法而不准洋人代办，此等日用必需之物，采炼得法，销路必畅，利源自开，榷其余利，且可养船练兵，于富国强兵计，殊有关系。”他还警告说：若不“因时为变通”，而“徒墨守旧章，拘牵浮议，则为之而必不成，成之而必不久，坐让洋人专利于中土，后患将何所底止耶！”经过李鸿章等的力争，慈禧不仅否定了宋晋的停造轮船的主张，而且批准洋务派兴办轮船招商局和用西法采煤炼铁。

同治十二年（1873年），轮船招商局正式成立。李鸿章给招商局的定位是：没有大事的时候，轮船可以运粮食和载客；有战事时输送军火。（“无事时可运官粮客货，有事时装载援兵军火，藉纾商民之困，而作自强之气”）他还希望在航运上可以和外国的船只抗衡。所以叫作招商局，是因为李鸿章采用招商集资的方式来解决经费问题。招商局是先由官商合办、后改官督商办的民用企业。

其余洋务企业，如電報局、唐胥鐵路、開平礦務局等洋務運動，李鴻章作為直隸總督兼北洋大臣，均有程度不等的參與。

在开战之前，由于北洋水师的发展停滞数年，已经没有多少“大舰巨炮”优势可言，晚清用1600万两白银购德国军舰，李鸿章的亲信驻德公使李凤苞按例收回扣5%，即80万两银。事后有人指责李凤苞将此款私扣，李凤苞回辩说，这80万两都是给李鸿章及其家人用作国外旅资，自己没有私吞。

战争中，李鴻章重用了陆军统帅叶志超和水师提督丁汝昌。在陆地上，平壤一战，當時駐守的清軍三十五營共一萬七千人，日軍有一萬六千多人，雙方人数相当。左宝贵料知叶志超贪生怕死，故以下犯上，派人監督叶志超控制局面，但左宝贵战死后叶志超临阵脱逃，致使入朝清军溃败，而叶志超逃跑当时清军的伤亡小于日军。在海洋上，丁汝昌“只识弓马”，不懂海军建设和海战，致使北洋舰队丧师黄海，一败涂地。

1894年中日对比是20CM以上火炮：31/15，20CM以下火炮230/140，速射机关炮244/294，鱼雷管39/43，航速11.48/12.84，铁甲舰2/0，装甲巡洋舰3/1，防护巡洋舰3/8。丰岛海战和黄海海战两遇日本联合舰队，北洋舰队被击沉多艘大型舰艇，但未能击沉一艘日舰。傳是丁汝昌“只识弓马”，一干管带也全用错了炮弹，不用海战时的开花爆破弹，用了穿甲弹甚至训练弹。丰岛海战中济远舰一枚150mm火炮击中海面被海水反弹后穿过吉野舷窗，击坏发电机，坠入机舱的防护钢板上，然后又转入机舱里。可是由于弹头里面未装炸药，所以击中而不爆炸，使吉野侥幸免于报废。黄海海战中，北洋海军发射的炮弹有的弹药中“实有泥沙”，有的引信中“仅实煤灰，故弹中敌船而不能裂”。当时在镇远舰上协助作战的美国人馬吉芬（Philo Norton McGiffin，1860-1897，美国安纳波利斯海军学院毕业）认为，吉野号能逃脱，是因为所中炮弹只是固体弹头的穿甲弹。据统计，在定远和镇远发射的197枚12英寸（305毫米）口径炮弹中，半数是固体弹头的穿甲弹，而不是爆破弹头的开花弹。

从武器装备的角度来看，北洋水师当时原有军械普遍陈旧，购置新军械又苦于经费不足。擔任天津軍械局總辦、負責軍需供應的張士珩是李鴻章的外甥，被指责供給海軍的彈药不合格。梁啟超为此評論說：“槍或苦窳，彈或贗物，槍不對彈，藥不隨械，謂從前管軍械之人皆廉明，誰能信之？”在黃海海戰前半個月李鴻章上書光緒帝要求「保艦」的祕摺上陳述中日軍事實力時，寫道：「查北洋海軍可用者，『僅定遠、鎮遠兩艘』……」，之后他致電驻英公使龔照瑗「急速搶購四千噸以上的大型巡洋艦」與「搶購智利鐵甲艦兩艘」，顯示出了焦慮。9月23日李上摺请求将1888年以建海军名义筹集来，实际一直由中央控制作修园基金的“海军巨款”260万两拨下，得到其中150万两。在黄海海战中战败后，他上奏前筹海军巨款分储各处情况：“汇丰银行存银一百零七万两千九百两；德华银行存银四十四万两；怡和洋行存银五十五万九千六百两；开平矿务局领存五十二万七千五百两；总计二百六十万两。”。丁汝昌战前提出在主要舰船上配置速射炮以抵消日舰速射炮的优势，需银六十万两购买20门速射炮，但是沒有資金，李鸿章只能从海军日常粮饷给养之中，挤出二十万两，聊购次等快炮十二尊，在甲午海战时还未安装到位。這時北洋艦隊每年得款僅130萬兩，虧空70萬兩僅能勉強運營。这其中的原因在于李鸿章的政敌、当时的户部尚书翁同稣以慈禧太后大寿为由，克扣了海军衙门的军费去修缮颐和园。学者蕭一山认为，“海军衙门所用于颐和园工程之款，大约为白银三千万两。系时人所周知者，必非捕风捉影之谈也。”然而慈禧内侄称，修園的費用只是十年間花五百萬兩。

战争末期李也曾命令丁试着突围逃跑而丁此时连拼力挣脱漏网的意志都已失去，回电拒绝。李鴻章曾對甲午之敗作出這樣的自我辩解：“十年以來，文娛武嬉，釀成此變。平日講求武備，輒以鋪張糜費為疑，至以購械、購船，縣為厲禁。一旦有事，明知兵力不敵而淆於群哄，輕於一擲，遂至一發不復收。戰絀而後言和，且值都城危急，事機萬緊，更非尋常交際可比。兵事甫解，謗書又騰，知我罪我，付之千載……”。虽然存在着种种争议，但从整个甲午战争的进程来看，李鸿章在甲午战争中确实将所有淮军主力部队派往前线，从主观希望上全力与日本一战，但双方实力悬殊，同时用人不当导致了战败。吴汝纶曾说：“平壤之败，李相国痛哭流涕，彻夜不寐……及旅顺失守，愤不欲生。”梁启超则说“李之失机之处多矣，然不失机亦绝无可胜之理”。

戰敗後在各方指責之下，原本紅極一時，堪稱疆臣首領的李鴻章，亦從此不再有以前的风光。慈禧太后六十大壽之日，破格賞予李鴻章漢人唯一的「三眼花翎」（原只有滿族宗室貝子或以上貴族獨有，曾國藩亦只獲授雙眼花翎）。甲午兵敗后，李鴻章之三眼花翎被褫奪。不久，由於日本拒絕张蔭桓和邵友濂為談判代表，李氏不得不受命赴日本講和，在赴馬關前向朝廷要求，而再獲三眼花翎。

1895年3月24日（光緒二十一年二月二十八日），李鴻章在日本商讨马关条约签定问题时，被刺客小山丰太郎开枪击中左面，血染官服，当场昏倒。一时间，现场大乱，行人四处逃窜，行刺者趁乱躲入人群溜之大吉，躲入路旁的一个店铺里。随行的医生马上替李鸿章急救，幸子弹未击中要害，李鴻章復原迅速。行刺事件发生后，日本警方很快抓到了小山丰太郎，据此人供认，他本人是日本“神刀馆”的成员。他不希望清日停战，更不愿意看到清日议和，一心希望战争繼續，所以决定借刺杀李鸿章，挑起中日之间的进一步矛盾，破壞和談。

馬關交涉期間遇刺負傷，最後訂定《馬關條約》，割讓臺灣、澎湖及遼東半島並賠償二萬萬兩白银，因此背上卖国賊罪名。据梁启超记载李遇刺后说“舍予命而有益于国，亦所不辞”而稍愈后日本送来和约纲要，李“除第一朝鲜自主外，餘皆驳议”。最后一稿和约，日本方面毫不让步，于是只好被迫签约，而在条约上签字的时候，李鸿章故意把自己的名字以花押體连在一起，变得难以辨认，使其看起来像一个“肃”字；但事后由于条约过于苛刻以及损害了俄德法的在华利益，于是李鴻章設法交結三国，联手干预，逼日本放棄辽东半岛。最終，中國以三千萬兩銀贖回辽东半岛。

传说李鴻章在签订《马关条约》后，立誓“终身不履日土”。後來，光緒二十二年（1896年），慈禧任命李鸿章为钦差头等出使大臣，环游诸国，出訪俄國、德國、荷兰、比利時、法國、英國、美國，所到之處皆受當地元首接待，他在美接受纽约时报采访时抨击了排华法案。返华途中，经横滨港换乘轮船，他命人在两船之间搭木板而行，终不违当日之誓。然因甲午戰敗簽約，在輿論指責下，李鴻章調離直督要缺，改督兩廣。

光緒二十二年三月十八日（1896年4月30日)，李鸿章抵达圣彼得堡，受到俄国隆重接待。5月3日与谢尔盖·维特会面。4日与尼古拉二世会面。此行官方目的为参加帝俄沙皇尼古拉二世的加冕典礼。甲午戰敗，李鴻章力主拉攏俄國共同對付日本，6月3日，李鸿章与沙俄签署《中俄密約》，权衡之下於中國利權做出相當程度的犧牲。

时任沙俄财政大臣谢尔盖·维特为此报请沙皇批准成立三百万卢布所谓“特别基金”，以抵补和授给中东铁路授让权有关费用，该基金又被称为“李鸿章基金”。但之后由于维特的阻扰李鸿章仅得到小部分款项，维特的回忆录否认在圣彼得堡谈判时行贿，但未说明之后是否行贿。直到1901年（中俄密约签订五年后）维特仍然在打电报给驻北京全权公使指示协定缔结后可再打五十万卢布给李鸿章。时任沙俄陆军大臣的库罗巴特金也在日记中说维特收买了李鸿章。马文忠则认为没有任何资料能够说明李、张为了实践对俄国人的“承诺”而劝说了哪些人，将旅大租借协议的签订完全归结于李、张的极力促成恐怕与事实有相当的距离。

1896年6月13日，李鸿章乘火车自俄国前往德国出访，居住于柏林的凯撒大旅馆。于14日与德皇威廉二世会面。15日李鸿章应德皇的邀请，参加德国国宴，随后参观了德国军队。

这时德国医生建议，李鸿章去医院使用问世仅7个月的伦琴射线（X光）拍照检查遇刺的伤口（此于1895年3月24日，李鸿章在日本马关参加中日谈判时，被日本的刺客小山丰太郎暗枪击中左脸所留）。李鸿章亲眼在一张胶片上看见了日本制造的铅弹以何种姿势镶嵌在他左眼下的骨头上，因此大感兴趣（手术因为风险高而没有进行），并为这项技术取名为“照骨術”。李鸿章也因此成为了第一位照X光的中国「名人」。6月27日，李鸿章到德国汉堡拜访了已退休的俾斯麦。

访问德国后，李鸿章又前往荷兰、比利时及法国巴黎，同年8月抵达伦敦，与维多利亚女王会面。8月29日，抵达美国纽约。30日，李鸿章在纽约凭吊格兰特墓，并委托时任驻美公使杨儒在墓旁种一棵树。31日，与美国总统格罗弗·克利夫兰会面。随后，李鸿章一行离开纽约前往费城。最后，李鸿章横渡太平洋返回中国，经过日本时未登岸停留。

光绪二十三年（1897年）充武英殿总裁。二十四年（1898年），命往山东查勘黄河工程。疏称迁民筑堤，成工匪易，惟择要加修两岸堤埝，疏通海口尾闾，为救急治标之策。下其奏，核议施行。二十五年（1899年）
十月，出督两广。

慈禧太后與光緒帝在戊戌政變之後完全失和，試圖廢黜光绪，以光绪帝名义颁诏，称其不能诞育子嗣，乃收繼端郡王载漪之子，15岁的溥俊为義子，稱大阿哥，史称己亥立儲，但遭到同情光緒的各國公使聯合反對，太后對西方列強憤恨加重，信任義和團。

義和團是個羅教系統的中國祕密宗教團體，混雜白蓮教教義，自認有神打護體，念咒誦經，可以刀槍不入，宗旨是扶清滅洋，四處挑釁、殺害洋人、傳教士、基督徒，爆發庚子拳亂，最後慈禧太后向世界各國宣戰。八國聯軍進圖北京之際，李鴻章與兩江劉坤一、湖廣張之洞等督撫協議東南互保，甚至與革命黨人接觸，預防光緒、慈禧兩宮萬一殉難之後，如果中國政局不穩定，策劃實施共和制，並將由李鴻章出任「中國總統」維持大局。在光緒皇帝、慈禧太后抵達西安的消息傳出後，共和之議遂未成局。在西安方面多次敦促之下，原意不願北上收拾殘局的李鴻章方不得已而受命。李鴻章到北京，全無談判籌碼，在各國嚴厲要求之下，經多番請示行在，終於在1901年基本按照各國所提條件簽訂《辛丑条約》。

經歷八國聯軍、辛丑條約的協商，李鴻章心力交瘁，於光緒二十七年九月二十七日（1901年11月7日）與世長辭，享壽七十八歲，安葬於安徽省合肥市大興集，追贈太傅，諡號文忠。据傳李鴻章重病彌留之際，沙俄公使尚自迫其在不利於清廷利益的條款之上簽字。

李鸿章去世之前，曾写下绝命诗：

李鸿章一生共签下30多个条约，大多為不平等条约。近來隨着越來越多的史料出現，对這位清末重臣也逐漸評價多元化。

李鴻章對自己作為嘗作出以下的總結：“我辦了一輩子的事，練兵也，海軍也，都是紙糊的老虎，何嘗能實在放手辦理，不過勉強塗飾，虛有其表，不揭破，猶可敷衍一時。如一間破屋，由裱糊匠東補西貼，居然成一間淨室，雖明知為紙片糊裱，然究竟決不定裏面是何等材料。即有小小風雨，打成幾個窟籠，隨時補葺，亦可支吾對付。乃必欲爽手扯破，又未預備何種修葺材料，何種改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何術能負其責？”

曾國藩曾說「李少荃拼命做官，俞蔭甫（俞樾）拼命著書」。李鴻章熱衷官場，亦深得朝廷倚重，歷數十年而不衰，顯然得益於他的為官之道。

孫文上書李鴻章時，曾這樣說李鴻章：“我中堂佐治以來，無利不興，無弊不革，艱難險阻，尤所不辭。如籌海軍、鐵路之難，尚毅然而成立，況於農桑之大政，為民生命脈之所關，且無行之難，又有行之人，豈尚有不為者乎？”

近代史學家唐德刚（安徽合肥人，李鴻章同乡）认为其「內悅昏君，外御列強」，是自有近代外交以来，中国出了“两个半”外交家的其中一個（另外「一个」指周恩来，「半个」則為顾维钧）。

美國總統格兰特稱李為當代世界四大偉人之首，與當時英國首相本杰明·迪斯雷利，法國總理甘必大，德國宰相俾斯麥齊名。

梁启超则说：“自李鸿章之名出现于世界以来，五洲万国人士，几于见有李鸿章，不见有中国。一言蔽之，则以李鸿章为中国独一无二之代表人也”。

1896年，美国《纽约时报》认为美国民众对李访美反响热烈是因为“都想目睹清国总理大臣的风采，因为此人统治的國民比全欧洲君主们所辖子民的总和还多”。国宾礼遇“不仅表明了他个人的崇高尊严，同时也表明了大清帝国的伟大。”

1896年，李鸿章访俄，俄羅斯帝國财政大臣谢尔盖·维特评论对李鸿章的印象时说：“我认为李是一个卓越的人物，当然他是中国人，没受过一点欧洲教育，但受过高深的中国教育，而最主要的是他有一副出色的健全的头脑，善于清晰地思考，觀察局勢變化。正因为如此，他在中国历史上，在治理中国方面起了重要的作用，这就不足为奇了。当时治理大清的实际上就是李鸿章。”

李鴻章与守旧的清流派翁同龢长期不和。翁同龢曾出上聯“宰相合肥天下瘦”讥讽李鴻章，被李以下联“司農常熟世間荒”回击。

1895年因馬關條約簽訂，臺灣割讓給日本，臺灣籍的士紳打算擁清抗日，爆發了乙未戰爭，隨即敗於日本。臺灣客家大老丘逢甲在乙未戰爭後寫下一詩：“宰相有權能割地，孤臣無力可回天。扁舟去作鴟夷子，回首河山意黯然。”其中前兩句意在諷刺李鴻章。

张伯驹曾著有《红毹纪梦诗注》一书，回忆自7岁以来，70年间所经历过的菊坛史料，吟哦成诗199首收录其内。诗中记载，《马关条约》签订后，招致民间物议沸腾。当年在北京唱苏昆曲的，有一个饰演丑角的名演员劉趕三，一日在舞台上演戏时，就敢公开嘲骂李鸿章，冒出一句另加的台词：“拔去三眼花翎！”恰遇李鸿章的侄子也在场看戏，听后大怒，立即上台打了刘赶三好几个耳光，经人劝阻方罢。刘赶三遭此侮辱只能是敢怒而不敢言，抑郁在心，不久竟因而弃世。时人就此事而作联嘲讽曰：「赶三一死无苏丑，李二先生是汉奸。」由于“赶三一死”和“李二先生”有些对不上，经过辗转相传后，就变成了杨三。另有說法曰，劉趕三小名「羊三兒」，故訛傳為「杨三」。也有說法是「杨三」指的是，蘇州籍的名丑杨鸣玉。

清朝和法国的战争结束后，签订条约放弃对越宗主权，左宗棠评价李鸿章是：“对清朝而言，十个法国将军，也比不上一个李鸿章坏事”；“李鸿章误尽苍生，将落个千古骂名”。

李鴻章訪問德國，會見德意志帝國鐵血宰相俾斯麥。俾斯麥問他：「你當了一輩子的中國宰相，告訴我，你有甚麼足以自傲的政績？」李鴻章就說自己怎樣領導軍隊剿滅了太平天國和造反的捻匪。據梁啟超記述，俾斯麥聽了後，通過翻譯告訴李鴻章：「真的是很崇高啊！不過，我們歐洲人卻認為，打仗要戰勝外族人才是功勞；國家內亂、自相殘殺來保持一國穩定，我們歐洲人不拿出來談。」雖然俾斯麦的威望始於以武力戰勝法國，統一德意志。

梁启超在《李鸿章传》中评价“吾敬李鴻章之才，吾惜李鴻章之識，吾悲李鴻章之遇。”“吾欲以兩言論之，曰：不學無術、不敢破格，是其所短也；不避勞苦、不畏謗言，是其所長也。”“居位之高之久，却乃使庞然硕大之中國降为二等国。”“以兵事论，俾斯麦所胜者敌国也，李鸿章所夷者同胞也。” 

李鸿章死前，遗产都分给了后代，外孙张志沂（作家张爱玲父亲）得天津租界洋楼八幢，金银无数。李鸿章原配夫人周氏生子李经毓，早年夭折。周氏于1861年病故。

李鸿章年已不惑卻無子，六弟李昭庆把自己的儿子李经方过继给李鸿章，为其长子。李经方后任驻日本公使、邮传部左侍郎等要职。

李鸿章继室夫人赵小莲，生子李经述。李鴻章死後，李经述继承李鸿章一等侯爵的爵位，但因悲痛無比，不久就去世。李经述有儿子李国杰。

李鸿章侧室莫氏生三子，李经远、李經邁、李经进。其中只有李經邁成年，后任清驻奥地利大臣、民政部右侍郎等要职。

李鸿章三个女儿，其中李菊藕嫁给張佩綸填房，近代著名作家張愛玲是他们之孫女。另外两个女儿分别嫁给山东濰縣的同知郭恩垕、江苏宜兴的主事任德和。
















</doc>
<doc id="38357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38357" title="海口魚">
海口魚

海口鱼（，）是一種原始的类似魚類的生物，屬於無頜總綱。其下只有一個物種，就是耳材村海口魚（"H. ercaicunensis"）。

牠的化石於云南的澄江动物群（帽天山层）被發現，溯源于寒武纪，被認為是至今发掘的最古老的鱼类。牠的發現對古生物學及動物源流的學說有極大的影響，因為牠把科學家原先預計脊椎動物出現的時期早推至5億年前。

支序分類學研究顯示海口魚可能是原始的無頷總綱，最接近七鳃鳗。長約25毫米，较在同一位點發現的昆明魚更修长。完模標本是在中國雲南昆明筇竹寺組發現。

海口鱼整体呈纺锤形，有明显的头部和躯干。头部具部分软骨，具单鼻孔及单个嗅囊，亦具耳囊软骨，头部有至少6个、可能多达9个鳃弓。躯干分节，和昆明鱼一样，有双V型肌节。有明显的背鳍。可能有脊索，但是標本只保存了一小段。具肛后尾。背鰭指向頭部，現今的魚類中亦有少數是這樣的。海口魚亦有腹鰭，可能成对。在腹部有13個環狀結構，估計是生殖腺，而这种“重复型”生殖腺只出现在更早的脊索动物文昌鱼上，圆口类已经具有成对的生殖腺。其骨骼並沒有生物礦化的跡象。据测游动能力较强，因为同时被发现的其它生物多浮游，如西大虫，由此猜测化石由突发的风暴掩埋而形成。大多数标本发现自从地层的细砂/粉砂岩层（约3毫米厚）和上覆泥岩层（可达50毫米厚）的交接处。标本在这一“浅湾”中常表现有方向选择性，往往与地层的方向平行，但斜埋在泥岩层中的部分通常比在相邻粉砂岩层中的部分保存得更好。



</doc>
<doc id="38359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38359" title="澂江化石地">
澂江化石地

澂江化石地（又作「澄江化石地」，「澄江生物群」）位于中國西南部云南澂江县境内，占地512公頃，距今约5.20億到5.25億年，产出地层主要集中於的頁岩。澂江化石地是保存完整的寒武纪早期古生物化石群，共涵盖16个门类、200余个物种化石。同时由于化石埋藏地质条件特殊，不但保存了生物硬体化石，而且保存了非常罕见的清晰生物软体印痕化石。它的特点是動物体内沒有礦物质的軟組織部份保存得非常好，例如表皮、纤毛、眼睛、肠胃、消化道、口腔、神经等。其中，丰娇昆明鱼是已知最古老的脊椎动物，化石在5亿3千万年前寒武纪的地层被发现，似乎有著由软骨构造的头颅骨及骨骼。

澄江生物群发现於1984年，并于2012年入选联合国教科文组织世界遗产名录。比加拿大的伯吉斯動物群（年代约5.05亿年）丰富，而且年代方面更早一千萬年。

澄江生物群提供了寒武纪海洋生物的记录，从而为科学家们研究5.3亿年前寒武纪生命大爆发这一重要的地球生物演化时期提供了研究载体。澄江生物群也成为了骤变说等对达尔文线性进化论挑战理论的证据之一。

1984年7月1日，中国科学院南京地质古生物研究所研究员侯先光在澄江县帽天山发现了纳罗虫化石，向人类揭示沉睡了5.3亿年的寒武纪早期世界。

1997年5月，云南省政府将帽天山及其周边18平方公里的范围列为省级自然保护区。

2001年，澄江动物化石群保护区被批准为首批国家地质公园。

主條目：澂江生物群生物列表




</doc>
<doc id="38361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38361" title="汽車品牌列表">
汽車品牌列表

本列表依照全球各車輛品牌的原名，以羅馬字母順序列出。各車廠的所屬國籍依品牌創始母廠的國籍為準，並不一定是實際製造或銷售的國家，也不一定是目前主要產權所有者的國籍。各品牌有可能分屬不同的跨國集團，也有可能已經解散或停止使用。同一集團各品牌可能分享部份零件、引擎、底盤甚至車身設計。部份小廠亦會向大廠購買引擎，以減省開發成本。

說明：各地區所使用的譯名方式，以官方（製造商或代理商）所使用的翻譯或沒有正式定名但廣為流傳的通用譯名為主。如果特定品牌在該地區沒有適當譯名，則以「—」記號代替。



</doc>
<doc id="38364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38364" title="白洞">
白洞

在广义相对论中，白洞（）是一种理論推測出來的時空區域，物質與光線無法進入這個區域中，但是可以從這個區域中向外放射。白洞的性質與黑洞相反，光與物質可以進入黑洞中，但是無法從黑洞中離開。這個理論最早由伊戈尔·德米特里耶维奇·诺维科夫在1964年根據對史瓦西解的計算，而提出這個假設。目前已經有許多證據顯示黑洞存在，到现在还没有任何证据表明白洞存在，因此白洞仍然只是一種由理論推導而出的假想星體。白洞的存在也違反熱力學定理，因為熱力學認為熵不是保持不變就是增加，但白洞會使熵減少。于2012年发表的一篇论文认为宇宙形成最初的大爆炸是短暂喷发的白洞。在论文中，作者还认为白洞理论可以解释2006年发现的伽玛射线暴——GRB 060614。假設黑洞和白洞彼此連接，在其中連接的通道叫蟲洞，這成為許多科幻小說的主題。



</doc>
<doc id="38365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38365" title="莫高窟">
莫高窟

莫高窟，俗称千佛洞，位于中国甘肃省敦煌市东南25公里处莫高镇的鸣沙山东麓断崖上，前临宕泉河，面向东，南北长1680米，高50米。洞窟分布高低错落、鳞次栉比，上下最多有五层。以精美的壁画和塑像闻名于世。它始建于十六国的前秦时期，历经十六国、北朝、隋、唐、五代、西夏、元等历代的兴建。现有洞窟735个、壁画4.5万平方米、泥质彩塑2415尊，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术地。近代以来，又发现了藏经洞，内有5万余件古代文物，并衍生出了一门专门研究藏经洞典籍和敦煌艺术的学科——敦煌学。規模宏大的莫高窟不僅包涵了古代中國以及西域的傳統文化藝術，更因其壁畫與彩塑藝術的宏富輝煌、內容的博大精深，得到了「世界藝術畫廊」、「牆壁上的博物館」、「世界藝術寶庫」的美譽。可是在近代以来，莫高窟受到许多人为的损伤，文物大量流失，其完整性已被严重破坏。

莫高窟和云冈石窟、龙门石窟並列為中国三大石窟。1961年，莫高窟被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。1987年12月，莫高窟被列为世界文化遗产。

它始建于十六国时期，据唐《李克让重修莫高窟佛龛碑》的记载，前秦建元二年（366年），僧人乐僔路经此山，忽见金光闪耀，如现万佛，于是便在岩壁上开凿了第一个洞窟。此后法良禅师等又继续在此建洞修禅，北魏、西魏和北周时，统治者崇信佛教，石窟建造得到王公贵族们的支持，发展较快。隋唐时期，随着丝绸之路的繁荣，莫高窟更是兴盛，在武则天时有洞窟千余个。安史之乱后，敦煌先后由吐蕃和归义军占领，但造像活动未受太大影响。回鶻時期的莫高窟發展到了史上最大的的頂峰，目前所看到的有名或者清晰完整的畫像、佛教雕刻基本都是在這個時期修復和新建的。北宋、西夏和元代，莫高窟渐趋衰落，仅以重修前朝窟室为主，新建极少。元朝以后，随着丝绸之路的废弃，莫高窟也停止了兴建并逐渐湮没于世人的视野中。直到清康熙四十年（1701年）后，这里才重新为人注意。近代，人们通常称其为“千佛洞”。

莫高窟现存北魏至元的洞窟735个，分为南北两区。南区是莫高窟的主体，为僧侣们从事宗教活动的场所，有487个洞窟，均有壁画或塑像。北区有248个洞窟，其中只有5个存在壁画或塑像，而其它的都是僧侣修行、居住和死亡后掩埋的场所，有土炕、灶炕、烟道、壁龛、台灯等生活设施。两区共计492个洞窟存在壁画和塑像，有壁画4.5万平方米、泥质彩塑2415尊、唐宋木构崖檐5个，以及数千块莲花柱石、铺地花砖等。

莫高窟是一座融绘画、雕塑和建筑艺术于一体，以壁画为主、塑像为辅的大型石窟寺。它的石窟形制主要有禅窟、中心塔柱窟、殿堂窟、中心佛坛窟、四壁三龛窟、大像窟、涅槃窟等。各窟大小相差甚远，最大的第16窟达268平方米，最小的第37窟高不盈尺。窟外原有木造殿宇，并有走廊、栈道等相连，现多已不存。

莫高窟壁画绘于洞窟的四壁、窟顶和佛龛内，内容博大精深，主要有佛像、佛教故事、佛教史迹、经变、神怪、供养人、装饰图案等七类题材，此外还有很多表现当时狩猎、耕作、纺织、交通、战争、建设、舞蹈、婚丧嫁娶等社会生活各方面的画作。这些画有的雄浑宽广，有的瑰丽华艳，体现了不同时期的艺术风格和特色。由于中国五代以前的画作已大都散失，莫高窟壁画为中国美术史研究提供了重要实物，也为研究中国古代风俗提供了极有价值的形象和图样。据计算，这些壁画若按2米高排列，可排成长达25公里的画廊。

莫高窟所处山崖的土质较松软，并不适合制作石雕，所以莫高窟的造像除四座大佛为石胎泥塑外，其余均为木骨泥塑。塑像都为佛教的神佛人物，排列有单身像和群像等多种组合，群像一般以佛居中，两侧侍立弟子、菩萨、天王、力士等，少则3身，多则达11身。彩塑形式有圆塑、浮塑、影塑、善业塑等。这些塑像精巧逼真、想象力丰富、造诣高深，而且与壁画相融相衬，相得益彰。

第96窟是莫高窟最高的一座洞窟，其外附岩而建的“九层楼”是莫高窟的标志性建筑，高33米。它是一个九层的遮檐，也叫“北大像”，正处在崖窟的中段，与崖顶等高，巍峨壮观。其木构为土红色，檐牙高啄，外观轮廓错落有致，檐角系铃，随风作响。其间有弥勒佛坐像，高35.6米，由石胎泥塑彩绘而成，是中国国内仅次于乐山大佛和荣县大佛的第三大坐佛。容纳大佛的空间下部大而上部小，平面呈方形。楼外开两条通道，既可供就近观赏大佛，又是大佛头部和腰部的光线来源。这座窟檐在唐文德元年（888年）以前就已存在，当时为5层，北宋乾德四年（966年）和清代都进行了重建，并改为4层。1935年再次重修，形成现在的9层造型。

莫高窟现存有壁画和雕塑的492个石窟大体可分为四个时期：北朝、隋唐、五代和宋、西夏、回鶻和元。

开凿于北朝时期的洞窟共有36个，其中年代最早者為第268窟（包含267、269、270、271四座禪窟）、第272窟（包含第273窟及一座小龕）與第275窟，三窟左右相連。敦煌研究院曾初步判定這組洞窟約建於北涼年間，但中國考古學家宿白經由分析北涼時期遺跡，並比較北魏雲岡石窟內的龕室與造像，推論莫高窟的建成年代晚於雲岡石窟，下限從北魏太和八年（公元484年）或十一年（公元487年）起，最遲約在孝文帝遷都洛陽後不久（公元494年）。窟形主要是禅窟、中心塔柱窟和殿堂窟，彩塑有圆塑和影塑两种，壁画内容有佛像、佛经故事、神怪、供养人等。这一时期的影塑以飞天、供养菩萨和千佛为主，圆塑最初多为一佛二菩萨组合，后来又加上了二弟子。塑像人物体态健硕，神情端庄宁静，风格朴实厚重。壁画前期多以土红色为底色，再以青绿褚白等颜色敷彩，色调热烈浓重，线条纯朴浑厚，人物形象挺拔，有西域佛教的特色。西魏以后，底色多为白色，色调趋于雅致，风格洒脱，具有中原的风貌。典型洞窟有第249窟、第259窟、第285窟、第428窟等。

隋唐及回鶻是莫高窟发展的全盛时期，现存洞窟有300多个。禅窟和中心塔柱窟在这一时期逐渐消失，而同时大量出现的是殿堂窟、佛坛窟、四壁三龛窟、大像窟等形式，其中殿堂窟的数量最多。塑像都为圆塑，造型浓丽丰肥，风格更加中原化，并出现了前代所没有的高大塑像。群像组合多为七尊或者九尊，隋代主要是一佛、二弟子、二菩萨或四菩萨，唐代主要是一佛、二弟子、二菩萨和二天王，有的还再加上二力士。这一时期的莫高窟壁画题材丰富、场面宏伟、色彩瑰丽，美术技巧达到空前的水平，内容主要有佛像、经变、佛教史迹、佛教故事和供养人等。
五代和宋时期的洞窟现存有100多个，多为改建、重绘的前朝窟室，形制主要是佛坛窟和殿堂窟。从晚唐到五代，统治敦煌的张氏和曹氏家族均崇信佛教，为莫高窟出资甚多，因此供养人画像在这个阶段大量出现并且内容也很丰富。塑像和壁画都沿袭了晚唐的风格，但愈到后期，其形式就愈显公式化，美术技法水平也有所降低。这一时期的典型洞窟有第61窟和第98窟等，其中第61窟的地图《五台山图》是莫高窟最大的壁画，高5米，长13.5米，绘出了山西五台山周边的山川形胜、城池寺院、亭台楼阁等，堪称恢宏壮观。

莫高窟现存西夏和元代的洞窟有85个。西夏修窟77个，多为改造和修缮的前朝洞窟，洞窟形制和壁画雕塑基本都沿袭了前朝的风格。一些西夏中期的洞窟出现回鹘王的形象，可能与回鹘人有关。而到了西夏晚期，壁画中又出现了西藏密宗的内容。元代洞窟只有8个，全部是新开凿的，出现了方形窟中设圆形佛坛的形制，壁画和雕塑基本上都和西藏密宗有关。典型洞窟有第3窟、第61窟和第465窟等。

1900年，在莫高窟居住的道士王圆箓为了将已被遗弃许久的部分洞窟改建为道观，而进行大规模的清扫。当他在为第16窟（现编号）清除淤沙时，偶然发现了北侧甬道壁上的一个小门，打开后，出现一个长宽各2.6米、高3米的方形窟室（现编号为第17窟），内有从4世纪到11世纪（即十六国到北宋）的历代文书和纸画、绢画、刺绣等文物5万多件，这就是著名的“藏经洞”。

藏经洞的内壁绘菩提树、侍女等图像，中有一座禅床式低坛，另有一通石碑，該碑高僧洪辨的告身碑，即記錄洪辨一生事蹟的紀念碑（至於洪辨之塑像原不在藏經洞內被發現，而是置放在別處，因研究人員在塑像內發現洪辨的法號及一小包骨灰，而將該塑像置藏經洞內）。从洞中出土的文书来看，最晚的写于北宋年间，且可见西夏文字，因此可推断藏经洞是公元11世纪时，莫高窟的僧人们为躲避西夏军队，在准备逃难时所封闭的。（註：躲避西夏軍隊的說法目前在學術界有所懷疑，因藏經洞內的所藏之物品有經過條理性的排列(依千字文)，且洞外也有經過彌封跟彩繪掩飾，故應非倉皇躲避戰禍時所封閉。）

莫高窟藏经洞是中国考古史上的一次非常重大的发现，其出土文书多为写本，少量为刻本，汉文书写的约占六分之五，其它则为古代藏文、梵文、齐卢文、粟特文、和阗文、回鹘文、龟兹文等。文书内容主要是佛经，此外还有道经、儒家经典、小说、诗赋、史籍、地籍、帐册、历本、契据、信札、状牒等，其中不少是孤本和绝本。这些对研究中国和中亚地区的历史，都具有重要的史料和科学价值，并由此形成了一门以研究藏经洞文书和敦煌石窟艺术为主的学科——敦煌学。

莫高窟在元代以后已很少为人所知，几百年里基本保存了原貌。王圆箓发现藏经洞后曾经多次通报清政府，但都被忽视，更曾上书慈禧太后，可惜当时政局混乱，结果毫无回音。而藏经洞被發现后，旋即吸引来许多西方的考古学家和探险者，他们从王圆箓处買到大量珍贵典籍和壁画。其中的雕像和部分壁画，将其运出中国或散落民间，严重损伤了莫高窟和敦煌艺术的完整性。

1907年，英国考古学家马尔克·奥莱尔·斯坦因在进行第二次中亚考古旅行时，沿着罗布泊南的古丝绸之路，来到了敦煌。当听说莫高窟发现了藏经洞后，他找到王圆箓，表示愿意帮助兴修道观，取得了王的信任。于是斯坦因就被允许进入藏经洞拣选文书，他最终用了200两银两，便换取了24箱写本和5箱其他艺术品带走。1914年，斯坦因再次来到莫高窟，又以500两银两向王圆箓购得了570段敦煌文献。这些藏品大都捐赠给了大英博物馆和印度的一些博物馆。大英博物馆现拥有与敦煌相关的藏品约1.37万件，是世界上收藏敦煌文物最多的地方，但近年来由于该馆对中国文物的保护不力甚至遭致失窃，因而受到不少指责。

1908年，精通汉学的法国考古学家伯希和在得知莫高窟发现古代写本后，立即从迪化赶到敦煌。他在洞中拣选了三星期，最终以600两银两为代价，获取了1万多件堪称菁华的敦煌文书，后来大都入藏法國國家圖書館。

1909年，伯希和在北京向一些学者出示了几本敦煌珍本，这立即引起学界的注意。他们向清朝学部上书，要求甘肃和敦煌地方政府马上清点藏经洞文献，并运送进京。清廷指定由甘肃布政使何彦升负责押运。但在清点前，王圆箓便已将一部分文物藏了起来，押运沿途也散失了不少，到了北京后，何彦升和他的亲友们又自己攫取了一些。于是，1900年发现的五万多件藏经洞文献，最终只剩下了8757件入藏京师图书馆，现均存于中国国家图书馆。

对于流失在中国民间的敦煌文献，有一部分后来被收藏者转卖给了日本藏家，也有部分归南京国立中央图书馆，但更多的已难以查找。王圆箓藏匿起来的写本，除了卖给斯坦因一部分以外，其他的也都在1911年和1912年卖给了日本的探险家吉川小一郎和橘瑞超。1914年，俄罗斯佛学家奥尔登堡对已经搬空的藏经洞进行了挖掘，又获得了一万多件文物碎片，目前藏于俄罗斯科学院东方学研究所。
近代，除了藏经洞文物受到瓜分，敦煌壁画和塑像也蒙受了损失。伯希和与1923年到来的哈佛大学先后利用胶布粘取了大批有价值壁画，有时甚至只揭取壁画中的一小块图像，严重损害了壁画的完整性。王圆箓为打通部分洞窟也毁坏了不少壁画。1922年，莫高窟曾一度关押了数百名俄罗斯沙皇军队士兵，他们在洞窟中烟熏火燎，破坏不小。1940年代，张大千在此描摹壁画时，发现部分壁画有内外两层，他便揭去外层以观赏内层，这种做法后来引发了争议，直到现在依然争论不休。

敦煌自古以来就是丝绸之路上的重镇，一度颇为繁华，周边石窟寺亦颇多。除了莫高窟，还有西千佛洞、榆林窟及东千佛洞等，共同组成了敦煌石窟群，其中西千佛洞和东千佛洞通常被看作是莫高窟和榆林窟的分支。西千佛洞位于莫高窟西南30余公里的党河北岸崖壁上，呈东西向排列，全长2.5公里，现存北魏、北周、隋、唐、五代、西夏、元的洞窟22个、壁画约800平方米、彩塑34身，它的洞窟形制、塑像和壁画的题材内容、艺术风格均与莫高窟十分相似，但由于历史上的保护不周，目前残损坍塌较甚。

虽然早在20世纪初就有罗振玉、王国维、刘半农等人在北京、伦敦、巴黎等各地收集、抄录敦煌文献，但对莫高窟的真正保护开始于二十世紀40年代。1941年至1943年著名画家张大千对洞窟进行了断代、编号和壁画描摹。1943年，国民政府将莫高窟收归国有，设立敦煌艺术研究所，由常书鸿任所长，对敦煌诸石窟进行系统性的保护、修复和研究工作。1950年，研究所改名为敦煌文物研究所，依然由常书鸿主持，到1966年以前，已加固了约400个洞窟，抢修了5座唐宋木构窟檐，并将周边10余平方公里划定为保护范围。1984年，中国政府进一步将敦煌文物研究所升格为敦煌研究院，充实了科技力量，开展治沙工程，积极利用数字化技术和其他技术来加强保护工作。近年造访莫高窟人數增加，由於呼吸产生的二氧化碳对壁画會产生潛在性破坏，因此对日常参观人数加以限制。

经历了1944-1949年的“看守式保护”及此后三十年的“抢救性保护”，敦煌研究院于上世纪80年代进入对于莫高窟的“科学性保护”时期，并早在1993年就开始了 “数字化保护”方面的探索。尤其在该院于2006年成立“数字中心”（ “文物数字化研究所”的前身）之后，他们对于数字化技术的研究取得了一连串的突破与成果。如今，敦煌研究院已建立起全面综合的数字化工作体系，相关工作团队掌握了一整套的数字化核心技术。针对敦煌石窟壁画的特点，他们在2006-2009年间将摄影采集精度从75dpi提升至300dpi，并以此为标准，从2010年开始，在莫高窟完成了120个洞窟的摄影采集、40个洞窟的图像处理，120个洞窟的全景漫游和20身彩塑的三维重建。目前展出项目可于数字敦煌网站查看。





</doc>
<doc id="38366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38366" title="敦煌石窟">
敦煌石窟

敦煌石窟是指公元4～14世纪在古敦煌郡地区开凿的石窟，主要有如下几个石窟：


敦煌位於戈壁沙漠，地處荒凉。建元二年（公元366 年），乐尊和尚在三危山開鑿了第一個洞窟，稱莫高窟，日後歷代不斷增鑿營建，漸成千餘洞窟。敦煌石窟以其建築、壁畫、彩塑名聞於世。許多石窟的開放時間是有限制的，有些重點石窟甚至無法開放給一般民眾觀賞。


</doc>
<doc id="38367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38367" title="千佛洞">
千佛洞

千佛洞可以指：
还可以指：



</doc>
<doc id="38375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38375" title="逆转录病毒">
逆转录病毒

逆转录病毒科（学名：）又稱「-{zh-cn:反; zh-tw:逆;}-轉錄病毒科」，分爲雙鏈DNA逆轉錄病毒和正鏈RNA逆轉錄病毒。

它们增殖時都有將遺傳物質RNA逆轉錄爲DNA的過程（前者逆轉錄反鏈RNA，後者逆轉錄正鏈RNA），多具有逆转录酶。

本文主要介紹正鏈RNA逆轉錄病毒。
於1908年於丹麥証明、1911年於美國進行人工實驗証實此病毒科之存在。

逆轉錄病毒大小約為100nm（70~110nm，有時至200nm），外面為一層具有表面突起的脂蛋白套膜。套膜內有一二十面體的衣殼（capsid），核蛋白衣內有一螺旋結構的核糖核蛋白（ribonucleoprotein），當以負染色電子顯微鏡觀察時，許多反轉錄病毒，尤其是引起動物白血病及腫瘤者，都是多形性病毒顆粒，對滲透壓的改變非常敏感，當樣品處理時常會使病毒破碎。此科的亞科致腫瘤RNA病毒（Oncovirinae），可於許多細胞內繁殖達到很高的力價而不改變細胞的性狀。尤其是在薄切片時經常可看到直徑為85~110nm的C顆粒，大部分哺乳動物都有相關的C顆粒。逆转录病毒一般在其外壳外还有一层脂肪。

在薄切片時，C顆粒因其核心殼（core shell）及其染色較深的衣殼呈同心狀排列而類似靶心。B型致腫瘤RNA病毒如鼠乳房瘤病毒（mouse mammary tumor virus），因其病毒核心位置較偏而與C型不同，其與外殼間有一電子透明的空間。B型致腫瘤RNA病毒於負染色時較C型穩定而不易破碎。A型顆粒為圓形或油炸甜圈餅形中心為電子透明，直徑約75nm常存在於細胞質高基氏體附近或內質網之空隙內（cisternae of the endoplasmic reticulum）。

逆转录病毒至少含下列三种基因：

大多数逆转录病毒造成的疾病都是比较慢性的，有些病毒虽然不直接导致疾病，但可以导致癌症，有些病毒可以在其基因插入细胞基因内而不导致疾病。在人类进化的过程中有许多逆转录病毒将它们的基因插入人的基因内并成为人的基因的一部分。

在感染受害细胞时，逆转录病毒遗传信息的传递过程如下：


反轉錄病毒科（Retroviridae）可分为二类：

在台灣，家禽白血病病毒（Avian leukosis viruses），貓白血病病毒（Feline leukemia virus 1996），牛白血病病毒（Bovine leukemia virus），羊關節炎腦炎病毒（caprine arthritis-encephalitis virus 1984），馬傳染性貧血症病毒（Equine infectious anemia virus 1992），均為台灣重要的疾病，感染情形非常普遍。

δ反轉錄病毒屬的致瘤病毒可以导致癌症，如白血病等。它们含有癌基因（）。目前已發現35種致癌病毒，能在禽類與老鼠身上造成惡性疾病。在人類目前只有人類嗜T淋巴球病毒一型（HTLV-1），能造成成人急性T細胞淋巴性白血病（ATLL）。此病毒可經由輸血、性行為或哺乳傳染，在日本南部的九州及沖繩為地區性流行。每20名感染者中約有一名會發病，平均在感染後30-50年間。ATLL的表現除了白血球增加外，皮膚表現亦為特徵，其細胞具有多型性且多葉的細胞核，有「花細胞」之稱。

由于逆转录过程比较不稳定，因此逆转录病毒的变异过程比较快。这使研究针对逆转录病毒的免疫抗体的过程非常困难。

大多数针对逆转录病毒的治疗方法（比如目前拥有的针对艾滋病的药物）主要是针对病毒的逆转录过程。但由于病毒迅速的变异过程，病毒往往会很快就产生对药物的阻抗。



</doc>
<doc id="38376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38376" title="陆费逵">
陆费逵

陆费逵（），复姓陆费，名逵，字伯鸿，号少沧，幼名沧生，笔名有飞、冥飞、白等。原籍浙江桐乡，生于陕西汉中。中国近代著名教育家、出版家，中華書局創辦人。

四世祖陸費墀，曾任四庫總校官，因對書中“違礙”之處失察，被斥責免官，旋即憂憤死。父陸費芷滄為各地大員幕僚，母为李鸿章侄女，颇识诗书。陆费逵生于清光绪十二年八月二十日，有一个弟弟陸費堭，字仲炘，生于光绪十三年。1908年開始，在同為浙人的舊交張元濟創辦的商務印書館中任國文部編輯。

1909年陆费逵建议整理汉字，主张简化，提倡白话文。1912年1月創立中華書局於上海，與商務分庭抗禮，展開新制教科書大戰。於戰火烽煙中先後出版《中華大字典》、《辭海》等書。

1941年7月9日，陆费逵病逝于香港。





</doc>
<doc id="38377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38377" title="钱玄同">
钱玄同

钱玄同（），原名钱夏，字德潜，号疑古，浙江吴兴（现浙江湖州市）人。现代文字学家，是新文化运动的先驱者之一。

钱玄同的父亲是清朝同治年间进士钱振常。钱玄同早年赴日本留学，入早稻田大学。钱玄同在日本拜見章太炎（炳麟）於《民報》社，章太炎介紹他加入中國同盟會，他同時聽章太炎講文學、音韻學。钱玄同結識的許多章門弟子，後來都成了著名學者，包括黄侃、鲁迅、周作人。钱玄同回国后，1913年到北京，任国立北京高等师范学校及附属中学国文、经学教员。后又长期在国立北京大学兼课。1917年，钱玄同加入中华民国国语研究会为会员，兼任中华民国教育部国语统一筹备会常驻干事，致力国语运动。

钱玄同1913年到北京高等师范执教，连续在北京师范大学任专任教授二十余年。他讲授的课程，以音韵学为主，还有“说文研究”、“经学史略”、“周至唐及清代思想概要”、“先秦古书真伪略说”等。并长期任北京师范大学国文系主任。1917年，他向陈独秀主办的《新青年》杂志投稿，倡导文学革命，成为“五四”新文化运动的揭幕人之一。1918年至1919年的《新青年》杂志，钱玄同是轮流编辑之一；在这期间，他曾动员鲁迅给《新青年》写文章。

而在1918年的三月，《新青年》刊出不斷由讀者「王敬軒」的來信，信中，守舊的王持續質疑新文學的弊病，而《新青年》編輯劉半農皆在當期回應。然而事後追查，並沒有王敬軒此人，是錢玄同所杜撰，目的引發新舊文學論戰。

鲁迅的小说《狂人日记》就是钱玄同催促他写出的头一篇作品，并且头一次用“鲁迅”作笔名；众所周知，《狂人日记》不但是篇白话文，而且是攻击“吃人的礼教”的第一炮。钱玄同在教学和学术研究方面的贡献也是很显著的。他所著的《文字学音篇》是中国高等学校最早的音韵学教科书。数十年来，影响颇大，迄今仍为音韵学家所称引。

当代许多音韵学家如罗常培、魏建功、白涤洲、赵荫棠、王静如、丁声树等，或是錢玄同的学生，或受过錢玄同的教益。名史家黄现璠曾是錢玄同的研究生。钱玄同对于经学创见甚多，他有两句名言：“考古务求其真，致用务求其适。”他发表在《古史辨》上讨论上古历史和儒家经书的文章，独见很多，影响很大。郭沫若对钱玄同在古史研究方面的一些观点非常赞赏，说：“这些见解，与鄙见不期而同，但都是先我而发的。”他早年积极宣传汉语改用拼音文字，曾采用国际音标制定汉语拼音字母。后来他和赵元任、黎锦熙等数人共同制定“国语罗马字拼音法式”。1935年，他抱病坚持起草了《第一批简体字表》，為中國共產黨執政後推行「簡化字」立下先例。

錢玄同曾有一句驚人之語：「四十歲以上的人都應該槍斃。」但是他自己過了四十歲還沒有死。到了他四十一歲生日的時候、胡適便為他作了一首叫《亡友錢玄同先生成仁周年紀念歌》的六言語體歌。

钱振常，同治十年（1871年）进士，官吏部主事。




</doc>
<doc id="38379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38379" title="黎锦熙">
黎锦熙

黎锦熙（），字君缉、君劭、伯昕，号劭希、劭西、邵西，别号鹏庵，男，湖南湘潭人，中国语言文字学家、改革家、语文教育家、社会活动家。中国科学院首届学部委员，三次出任北京师范大学校长。

黎锦熙出生书香门第。兄弟八人各有专才，人称“黎氏八骏”。1905年，黎锦熙15岁时考中了最后一届秀才。1906年，受湘赣萍浏醴起义的影响，来到长沙，与张子平发起“德育会”，后遭通缉，逃匿还乡。

1907年，考入北京铁路专修科。次年因学校毁于火灾，返回湖南，考入湖南优级师范史地部。三年后，以全校第一名的成绩毕业。

1912年，开始编辑小学教科书，将《西游记》收入课文，包含了改革教育、废除八股文、学作语体文的思想，引起保守人士的惊骇。1914年，任湖南省立第一师范学校历史教员。学生中包括毛泽东等人。

1915年，赴北京应教育部邀请任教科书特约编纂员（后为编审员）。1916年，和同仁发起成立中华民国国语研究会，拟定该会宗旨为“国语统一”（推行普通话）和“言文一致”（普及白话文）。1918年，和同仁促成教育部正式公布了注音字母及常用字的标准读音。1920年起，和同仁促成教育部改定小学、初中“国文科”为“国语科”，取消小学读经，以白话文取代文言文。

1920年，开始担任北京高等师范学校国文系教授，兼任全国小学、中学白话文语法讲习所讲师及天津、保定、武昌、安庆、济南各讲习会语法讲师。1922年，兼任天津、济南、上海、长沙暑期国语讲习所讲师。1923年，兼任北京大学、北京女子师范大学、燕京大学等校的国文系教授，又与钱玄同、赵元任等组成国语罗马字拼音研究会。同年，创立国语辞典编纂处，任总主任。

1924年，出版《新著国语文法》。此前的语法书，只有文言文的文法，没有白话文的文法。有人甚至说，白话文“只有新文学而无新文法”。《新著国语文法》应运而生，是第一本汉语白话文语法专著。书中借鉴了纳斯菲尔德的《英语语法》和里德的图解法，首创了“句本位”的汉语语法学，用句法控制词法。在1956年统编的《暂拟汉语教学语法系统》颁布之前的三十多年中，几乎是现代汉语语法教学的唯一通行教材。

1926年，与钱玄同、赵元任等拟定国语罗马字拼音法。1928年，任国立北平大学第一师范学院院长。1933年，出版《比较文法》。

1937年，抗日战争爆发，国立北平师范大学、国立北平大学、国立北洋工学院迁至西安，合并为国立西安临时大学，黎锦熙任国文系教授、主任。1938年，西安临大迁至汉中，改称国立西北联合大学，黎锦熙继任国文系教授、主任。1939年，西北联大分出国立西北师范学院，陆续迁往兰州，黎锦熙兼任教务主任。1944年，倡导西北师院、国立女子师范学院、国立社会教育学院创办国语专修科，后来的毕业生中有100多人在中華民國接管台灣后到台湾推行国语。1945年，抗战胜利后，任西北师院院长。国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。1946年，西北师院迁回北平，黎锦熙任国文系主任、教务主任，并参与创建九三学社。1947年，任北平师范学院国文系主任兼教授。1948年，北平师范大学恢复校称，继任国文系主任兼文学院院长。

1949年，被毛泽东指定和吴玉章、马叙伦、范文澜、成仿吾、郭沫若、沈雁冰组成中国文字改革协会。同年，任北平师范大学校委会主席。1950年，继任北京师范大学教授兼中文系主任，中国大辞典编纂处总主任。1955年，被聘为中国科学院哲学社会科学部第一届学部委员。1949年至1978年中，先后当选为第一、二、五届全国政协委员，第一、二、三届全国人大代表。

1978年3月27日，于北京逝世。逝世当天犹在审定由女儿记录整理的他在北京地区语言学科规划会上的书面发言稿。



</doc>
<doc id="38386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38386" title="环境污染控制">
环境污染控制

环境污染控制是控制污染物排放的手段，包括污染物排放控制技术和控制污染物排放政策两个主要方面。技术一般由企业或科研机构去研发，按照市场机制运行，主要以配合污染控制政策为目的，指定污染控制政策是国家的职能，一般都是根据环境质量和经济发展状况决定，如美国在20世纪六、七十年代环境质量下降，引起全国普遍关注，于是政府成立了环境保护局，每年财政预算拨出大量资金用于环境保护工作。里根总统上任后，当时国内经济不景气，美元急剧贬值，里根政府则大力削减环境保护预算，将资金投入军火生产，以刺激消费。

用于环境保护的投入一般没有明显的经济效益，企业不会主动的投入，政府必须以罚款和收费的手段刺激企业的投入成本，但政府对环境污染的控制，要以宏观经济状态决定，一般发展中国家的经济不发达，对环境状况的关心程度没有对吃饱饭更关心，缺乏对环境投入的资金和技术，而发达国家经济状况已经不成问题，更关心生存质量问题，有一套对国内有效的管理体制和技术，但环境问题没有国界，所以他们更关心其他国家的污染问题，往往以此为借口，干涉其他国家内政或实行环境贸易壁垒。如日本对本国蔬菜实行农药毒死稗残留量3ppm的标准，而对从中国进口的蔬菜则实行不得超过0.01ppm的标准，高出300倍；欧洲共同体国家则禁止进口美国含有激素的牛肉和转基因农产品，虽然几十年的事实已经证明含有激素的牛肉和转基因农产品对人体没有任何伤害。

环境污染是没有国界的，必须全世界各国的共同努力，但许多国家往往从本国利益出发，不履行国际协议，如美国一直拒绝批准京都议定书，

环境污染控制传统上包括大气污染控制、水污染控制、固体废弃物污染控制、噪声污染控制和放射性污染控制几大类，但由于人类活动的迅速增加，许多新型污染形式不断产生，如由大量排放冷却水造成的“热污染”，虽然水中不含任何污染物，但由于和水体的温度差异，大量持续的排放会对水体的生态系统造成毁灭性的破坏。另外城市中不必要的照明和娱乐用探照灯，会造成“光污染”，使城市居民无法欣赏美丽的星空。这些新型污染已经逐渐引起人们和某些政府的注意，巴黎市已经开始禁止不必要的探照灯，并防止路灯向天空照射。


</doc>
<doc id="38388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38388" title="白俄罗斯共和国国歌">
白俄罗斯共和国国歌

《白俄羅斯共和國國歌》（；），又称《我們白俄羅斯人》（；），此别名取自歌詞的第一行上半部分，並非白俄羅斯官方的稱謂。歌曲在1955年完成並成為當時的白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國的國歌。這首苏联时期的國歌由作詞，尼斯達·沙卡奴斯基作曲。在蘇聯解體後，國歌的曲調得以保留，並且於2002年7月2日通過總統法令採用了米哈斯·克里姆科維奇和所填寫的全新歌詞。歌詞表達出，現在友善的白俄羅斯、紀念過去的軍事鬥爭和期待著未來的寓意。由於曲調與白俄羅斯長久以來的有著緊密的聯繫，因此曲調得以保留。

1955年2月24日，《我們白俄羅斯人》已是白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國的國歌，由作詞，作曲。國歌是在1944年時讓一個陪審團作出評定，不過國歌經歷了11年的修改後才獲得通過。白俄羅斯獨立後，國歌放棄了共產主義時代的歌詞。1995年，的詩篇《》曾被推举作為國歌，建议雖得到議會委員會的支持，卻沒有付諸實行。

2002年之前，《白俄羅斯憲法》是唯一提到國歌合法的文獻。《憲法》第一節第19條中規定，「白俄羅斯共和國作為一個主權國家的象徵是國家國旗，國家國徽和國歌。」雖然憲法只提到使用國旗、國歌和國徽作為國家的象徵，但每一個國家象徵都必須由法律所規定。其中引入國歌的法律一直到2002年7月18日總統第350號命令生效之後才真正合法。該命令頒布的主要目的除了要建立國歌的歌詞和引進新的歌詞的樂譜外，也指定了時間、地點、以及如何行使國歌。

在簽發法令前，白俄羅斯總統亞歷山大·盧卡申科要在候選歌曲中選擇一首作為國歌，其中三首是由涅斯切爾·薩卡洛夫斯基填寫並目以《我們白俄羅斯人》作開首。據《》的報導，總統亞歷山大·盧卡申科在2002年6月12日已決定以哪一首歌曲作為國歌，並選擇在白俄羅斯獨立日，即1944年7月3日，當時蘇聯紅軍將德意志國防軍驅逐出明斯克的週年紀念中首次演奏。然而，歌曲卻提前在7月2日時在由政府舉辦的白俄羅斯獨立慶典中的音樂會作第一次演奏。

白俄羅斯加盟蘇聯前時並沒有國歌。當亞歷山大·盧卡申科發表法令採用新國歌後，其實只不過是將蘇聯時代的讚歌作一些細微的變化而已。雖然國歌中提到俄羅斯、苏联共产党和列寧等的歌詞均被取代，然而總主題「人民友誼」和原創音樂人薩卡洛夫斯基的部分亦得以保存。政府決定繼續採用薩卡洛夫斯基的音樂以保持歷史的連續性，也考慮到其受歡迎程度和音樂素質。國歌獲得通過後，意味著通過國家象徵這個過程已經完成。

在2003年，國際組織自由之家發表了白俄羅斯國家報告。在其中的第125頁，自由之家認為，「盧卡申科總統重新使用舊白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國作為國家象徵。在2002年，總統批准了蘇聯時代的國歌的精簡版本《我們白俄羅斯人》作為國家的新國歌」。該報告還提到了盧卡申科總統禁止了徽號和白-紅-白旗等他認為是與法西斯主義有關的象徵。2003年，塔拉斯·古斯奧博士（Dr. Taras Kuzio）在自由歐洲電台說道：「盧卡申科是一名仍然懷念蘇治白俄羅斯時的總統。」古斯奧認為白俄羅斯和俄羅斯重新採用蘇聯時代的標誌的一部分是希望恢複過去的時代。

國歌，必須按照依法設立的歌詞和樂譜。白俄羅斯國營電視台和廣播均必須在上午6時演奏國歌並於午夜再重播一次。國歌也可以出現在某些場合，例如在白俄羅斯政府會議開始之前、體育賽事和總統就職典禮。但是在白俄羅斯政府會議開始之前、體育賽事和總統就職典禮上只演奏一段，但白俄羅斯國營電視台和廣播演奏、唱全部三段。當國歌正在演奏時，所有白俄羅斯公民都必須立正，而軍人或警察等制服隊伍則必須敬禮。

其中一首與《我們白俄羅斯人》競爭國歌位置的是恩卡·庫帕拉的作品《青春白俄羅斯》（）。然而，這不過是一首詩，並沒有配以音樂，所以《青春白俄羅斯》不可能獲選為國歌。

白俄羅斯和俄羅斯一直在努力實現彼此之間更緊密的關係，因此擬議了俄白聯盟。白俄羅斯和俄羅斯都能夠保持自己的國家象徵，而《主權國家聯盟》（；）則成為俄白聯盟的非官方國歌。主權國家聯盟這首歌是修改至蘇聯國歌，指的是兩個國家更廣泛的聯盟。

一些白俄羅斯移民使用《士兵进行曲》和《全能的上帝啊》 作為國歌，其中《士兵进行曲》是白俄羅斯人民共和國的官方國歌。白俄羅斯人民共和國在第一次世界大戰中的德國佔領時期成立，國祚只有10個月。《全能的上帝啊》原本是一首宗教讚美詩，而現在則變成反對亞歷山大·盧卡申科政府的歌曲。

我們白俄羅斯人是一群和平的人，
我們的心奉獻給我們國土。
在我們自由勤奮的家園裡，
我們的友誼真摯日益牢固，

"副歌："
"我們國家的美名萬歲，"
"兄弟民族的團結萬歲！"
"我們親愛的祖國，"
"白俄羅斯萬歲！"

團結起我們的兄弟民族，
讓我們抵御敵人捍衛國土，
在爭取自由幸福的戰鬥裡，
我們同舉勝利的旌旗慶祝！

"副歌"

國際友誼是國家動力支柱，
那是我們神聖的光明道路。
讓我們把凱旋幸福的旗幟，
自豪地在天空中高高揮舞！
"副歌"

以下列出白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國國歌的一部分，以作比較。




</doc>
<doc id="38392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38392" title="阿布萨马特·马萨利耶夫">
阿布萨马特·马萨利耶夫

阿布萨马特·马萨利耶维奇·马萨利耶夫（；）是吉尔吉斯共产党领导人。1985年至1991年曾任苏联吉尔吉斯共产党中央第一书记。苏联解体后，他一直担任吉尔吉斯斯坦共产党人党的领导人。2000年，吉尔吉斯斯坦共产党人党赢得议会选举的胜利，并成为议会第一大党。

他主张吉尔吉斯斯坦与俄罗斯实行一体化。


</doc>
<doc id="38393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38393" title="烏克蘭仍在人間">
烏克蘭仍在人間

《乌克兰仍在人间》（，亦作“乌克兰尚未毁灭”）是乌克兰的国歌。这首歌的曲由西乌克兰作曲家、烏克蘭希臘禮天主教會神父（）作于1863年，用于配唱基辅地区一位杰出的民族志学者（）所作的一首爱国诗篇。

在1917年，这首歌成为短命的乌克兰人民共和国的国歌。很快这个共和国被苏维埃政权所取代。苏联解体之后，在1992年，乌克兰国会重新接受了这首歌作为乌克兰国歌，取代《乌克兰苏维埃社会主义共和国国歌》。在2003年，乌克兰国会通过了修改自朱宾斯基原作的新歌词，仅使用原作的第一节和副歌部分，并进行了略微改动。



</doc>
<doc id="38402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38402" title="河西走廊">
河西走廊

河西走廊，位於中國黃河以西，呈西北—東南走向為狹長狀平原，形如走廊，故而得名，丝绸之路必经之道。其範圍是東起烏鞘嶺，西至玉門關，南北介於南山（祁連山和阿爾金山）和北山（馬鬃山、合黎山和龍首山）之間，北部可经居延海沿着草原丝绸之路进入漠北，長約900公里，寬數公里至近百公里不等。全境皆為甘肅省、青海省海东市、西宁市和部分内蒙古额济纳旗所轄，由於大部分範圍在甘肃省，故又稱“甘肅走廊”。

最早先后为月氏、匈奴领土，自漢武帝開闢河西、「列四郡」以來是中原連接西域新疆的重要通道，為古代絲綢之路东端的一部分，是古代中國漢地同西方世界進行政治、經濟、文化交流的重要國際通道，在大部分中國歷史時期，河西走廊一直是中國大一統王朝的西北端。漢朝、唐朝、元朝、明朝及清朝均控制河西走廊。

氣候為乾燥少雨（因距海遙遠）屬於溫帶沙漠氣候， 但夏季可利用祁連山的雪水進行綠洲農業。

地域上包括甘肅省的蘭州（金城郡）、青海省的西宁、内蒙古的额济纳旗和「河西四郡」：武威（古稱涼州）、張掖（甘州）、酒泉（肅州）和敦煌（沙州），不包括在「河西四郡」的还有瓜州、鄯州。

西漢時期，漢武帝開闢河西，「列四郡」即武威郡、張掖郡、酒泉郡、敦煌郡，西汉曾设置过青海的西海郡，东汉设置过居延海的西海郡。

居住着漢、蒙古、裕固、藏等民族。

历史上最早的河西走廊为原始印欧人的一支吐火罗人、月氏和汉藏羌等民族的聚居地。吐火罗人分北路及南路往东方进发，直至受匈奴所阻为止。北路的部份在龟兹及焉耆定居，建立了龟兹及焉耆等国，并分别发展了龟兹语及焉耆语。另一支往南路分佈的吐火罗人则曾建立了于阗，及东接河西走廊的鄯善等国家。秦末民变时期，月氏实力強大，與蒙古高原東部的東胡部落從兩方面脅迫遊牧於戈壁沙漠南部和阴山一带的匈奴，匈奴曾送人質於月氏。秦末，匈奴質子自月氏逃回，殺父自立為冒頓單-{于}-，約在前205—前202年冒頓單于時代，匈奴數度擊敗月氏，月氏部落開始西遷，離開河西走廊。前162年，老上單于再度擊敗月氏，佔領河西走廊。月氏部落大舉西遷，擊敗大夏，建立王庭，稱大月氏。而留在原居地的部眾，稱小月氏。小月氏與當地羌族融合，附屬於匈奴右賢王之下。河西走廊成為休屠王與渾邪王的領土。

東漢時，河西走廊一帶的主要非漢族居民，被稱為盧水胡。主要由小月氏組成。此外，湟中也有一支小月氏部落，稱湟中月氏胡；在張掖的小部落，稱義從胡。有學者認為，羯人的祖先可能是由小月氏分支。




</doc>
<doc id="38407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38407" title="京都议定书">
京都议定书

京都议定书（，又译《京都協議書》、《京都條約》；全称《联合国气候变化框架公约的京都议定书》）是《联合国气候变化框架公约》（United Nations Framework Convention on Climate Change，UNFCCC）的补充条款。是1997年12月在日本京都府京都市的國立京都國際會館所召開联合国气候变化框架公约参加国三次会议制定的。其目标是“将大气中的温室气体含量稳定在一个适当的水平，以保证生态系统的平滑适应、食物的安全生产和经济的可持续发展”。

IPCC（政府間氣候變化專門委員會，Intergovernmental Panel on Climate Change）已经预计从1990年到2100年之間，全球气温将升高1.4℃至5.8℃。目前的评估显示，京都议定书如果能被彻底完全的执行，到2050年之前仅可以把气温的升幅减少0.02℃至0.28℃，正因如此，许多批评家和环保主义者质疑京都议定书的价值，认为其标准設定過低，根本不足以应对未来的严重危机。而支持者们指出京都议定书只是第一步，为了达到UNFCCC的目标，今后还要继续修改完善，直到达到UNFCCC 4.2(d)规定的要求为止。

2012年12月8日，在卡塔尔召开的上，本应于2012年到期的京都议定书被同意延长至2020年。

1997年12月，条约在日本京都通过，并于1998年3月16日至1999年3月15日间开放签字，共有84國簽署，条约于2005年2月16日开始强制生效。到2009年2月，一共有183个国家通过了该条约（超過全球排放量的61%），引人注目的是美国曾簽字，但並未送交參議院進行批准程序。

条约规定，它在“不少于55个参与国簽署该条约且温室气体排放量达到附件I中规定，簽署国家在達到1990年总排放量的55%后的第90天”开始生效。这两个条件中，“55个国家”在2002年5月23日当冰岛通过后首先滿足條件。2004年12月18日，俄罗斯通过了该条约后达到了“55%”的条件，条约於90天后的2005年2月16日开始强制生效。

中華人民共和國政府於1998年5月29日簽署《京都議定書》，於2002年9月3日核准，2005年2月16日正式生效。由於中國是條約控制框架以外的國家，所以不受溫室氣體排放限制。中國外交部發言人劉建超說：「发达国家必須要先採取措施，然後發展中的國家如中國才須跟進。」

但是2008年初的雪災可能改變中國的態度，因為該場雪災很可能是全球暖化改變氣候的效應之一。而京都議定書的實施對於中國政府有很大的幫助，例如可以販售溫室氣體的排放權（碳交易），另一方面中國對綠能大力投資的風險也會下降。

弗拉基米尔·普京于2004年12月4日簽署该协议，俄罗斯于12月18日正式通知联合国已簽署《京都议定书》。俄罗斯的态度受到了国际社会的密切关注，一旦俄罗斯簽署了该条约，条约就会在90天后强制生效（2005年2月16日）。

俄羅斯總統普京在早些时候的2004年9月曾经口头表示，他支持京都议定书及与俄罗斯相关的内容。正如眾所预期一般，2004年10月22日俄罗斯国家杜马下院通过簽署该条约，随后上院也通过簽署。

京都议定书制定的限制排放量是以1990年的排放水平作为基准的，而自1990年以来，由于苏联解体后的大多数共和国经济都大幅下滑，温室气体排放也大幅下降，所以俄罗斯可輕易到達該標準，目前的排放水平也大幅低于条约要求。事实上，俄罗斯甚至可以销售排放指标给达标困难的国家，来获得不菲的经济回报。

2012年12月31日，俄罗斯宣布将于2013年起退出《京都议定书》的第二承诺期。

2002年5月31日，欧盟当时的15个正式成员国在联合国签署了相关文件，原有排放量大约占全球排放量的21%，条约规定要把排放量比1990年减少8%。欧盟一直是京都议定书的主要支持者，并一直致力于说服那些立场摇摆的国家加入条约。

2002年12月，欧盟建立了一个排放交易系统，交易配额包括六种关键行业：能源、钢铁、水泥、玻璃、制砖和造纸，这一交易系统可以帮助那些难以达标的国家最终达标。交易价格从2005年的40欧元每吨涨到2008年的100欧元每吨。根据目前的交易项目已可以实现到2008年减少4.7%的排放，超过总目标的一半多。

在对京都议定书的簽署问题上欧盟内部几乎没有任何争议，随着原东欧共产主义国家新加入欧盟，原有的1990年基准指标也大为抬高，相对其他的发达国家，欧盟获得了一些潜在的好处。

美國作為《京都議定書》的參與國之一，曾簽署該條約，及後美國宣佈退出條約。條約只有得到美國國會的批准才會對美國有效。

在京都議定書的談判之前，1997年7月25日美國參議院就以95票對零票通過了「伯德‧哈格爾決議」（US Senate Resolution 98），限制美國政府不得簽署同意任何「不同等對待發展中國家和工業化國家，有具體目標和時間限制」或「對美國經濟產生嚴重危害」的條約，但1998年11月12日參加談判的副總統戈爾仍然象徵性的簽了字。考慮到參議院當時的態度不可能通過該條約，克林頓政府沒有將議定書提交國會審議。

1998年7月克林頓政府公佈了一份經濟顧問委員會的報告，這份報告認為通過和附件I/B以及其他發展中國家之間按照清潔發展機制進行排放交易，可以使美國減少原先估計花費的60%就達到京都議定書規定的2012年排放要求。除此之外其他部門的經濟評估，包括國會預算辦公室、美國能源部、能源信息管理局等，卻都認為履行京都議定書有可能會大幅降低美國GDP增長。

前總統布什已經說他不會把條約提交國會批准，他表示原則上他並不反對京都議定書的思想，但是他認為議定書規定的要求太高會損害美國的經濟，他強調目前科學界對於氣候變化的研究還沒有定論。此外，他對條約的一些細節也不滿意，例如，他對把附件I國家和其他國家區別對待表示不滿，他說：

根據美國能源信息管理局公佈的資料，2003年中國人均排放二氧化碳0.74噸，比1990年增長了40%，但與此同時美國的人均二氧化碳排放量達到了5.44噸，將近中國的八倍。全球已有141個國家和地區簽署《京都議定書》，其中包括30個工業化國家。美國人口僅佔全球人口的3%至4%，排放的二氧化碳卻佔全球排放量的25%以上，是全球溫室氣體排放量最大的國家。

2002年6月，美國環保局公佈了《2002年氣候變化報告》。一些評論人士認為該報告已經在部分的支持京都議定書，儘管報告本身並沒有直接認可該公約。同年晚些時候，曾經調查過京都議定書法律地位的國會研究人員建議通過UNFCCC，這樣可以利用美國的影響力減少議定書中包含不利的條款和目標，而且由於總統並不能獨立的履行該公約，國會還可以根據自己的需要制定單獨的法律。

2005年6月，美國國務院的文件顯示當局認同了埃克森石油公司管理層的觀點，拒絕氣候變化的政策有利於公司擺脫財政困難更好的發展，這其中也包括對於京都議定書的態度。另外遊說團體「全球氣候聯合」（Global Climate Coalition）在此也發揮了一定的影響。

在2005年6月的G8會議上，美國政府正式宣佈願意承擔「發達國家可以做到的實際承諾，但前提是不損害經濟發展」。其實這一承諾和美國政府以前的一貫承諾——到2012年前把「碳密度」降低18%是如出一轍的（碳密度並非指大氣中的二氧化碳含量，而是指以GDP平均的二氧化碳排放量）。有人指出「碳密度」降低18%的實際情況是二氧化碳總排放量在增加。

京都議定書的反對者的核心觀點是一旦實施該條約，環境將受益而經濟將受害。但有些觀點認為，如果美國政府對燃油徵收國稅的話，反而會大幅度的刺激經濟增長（大約每年有1000億美元）。因為石油生產國（沙特阿拉伯、俄羅斯、委內瑞拉等）現在正由於高油價而賺去巨額利潤，每桶原油的開採成本大約只有15美元，而市場銷售價高達60美元以上。燃油稅將會大幅降低石油的消費，自然也就會降低油價，同時美國政府每年還可以獲得2000億美元的稅收。消費者現在必須為別的更節能的技術而花錢（例如採用熱泵取暖而不是直接燃油取暖），但是政府可以把徵收的燃油稅一部分返還給消費者作為這部分投資，這樣又可以帶動環保企業的發展，最終會為整個行業帶來1170億美元的收益。高油價以及對替代技術的應用會使石油的消費減少9%，僅此已足以使美國達到京都議定書的排放要求。歐巴馬上任之初，國際間對他簽訂議定書寄望甚殷，但直至目前，美國仍未加入京都議定書。

2002年12月17日，加拿大簽署了《京都議定書》。与此同时，众多的民意测验显示，对该条约的支持度大约在70%。当然也有反对者，主要是一些商业团体、少数气候研究的科学家和能源业人士，他们大多和美国政府持相同观点；另外也有一些人，是担心“美国不受京都议定书影响”会使加拿大在国际竞争中处于不利地位。到2005年为止，争论还仅限于艾伯塔（加拿大最大的石油产地）政府和联邦政府之间的口水战。但是，还是有国家分裂的疑慮，尤其是艾伯塔地区。为了减轻这种担心，联邦政府将会争取更多把燃料卖给美国的指标，尤其是天然气。

2011年12月12日，加拿大环境部长肯特宣布，加拿大将正式退出《京都议定书》。

澳大利亚一开始拒绝了签署京都议定书。前澳大利亚总理约翰·霍华德声称该条约会减少澳大利亚人的工作机会，澳大利亚为减排做的已经够多的了。联邦中的反对党——澳大利亚工党，却完全支持京都议定书，这成为澳大利亚政治中最严重争论的议题。

2005年7月28日澳大利亚政府和美国在一起签署了《亚太清洁发展和气候伙伴关系》。

之后，澳大利亚为了达到参加2005年马来西亚东亚峰会的要求已经补签了京都议定书。2007年12月3日，新上任的总理陆克文代表澳大利亚正式签署了京都议定书。

由於該議定書以京都為名，是世界上少數以日本地名命名的國際重要條約，日本官方與民間曾經普遍以此為榮。加上日本的環保技術較先進，因此日本不論是政府還是民間，當時都全力支持京都議定書。
根據2009年的數據，日本已經能夠降低排出量，削減了超過4%。雖然未能達致要求，但望2012年前能夠符合議定書要求。

然而儘管日本控制了排放，到了2012年約滿後，實際發生的卻是日本拒絕進一步履行京都議定書之減排目標。至此，日本實質上已經退出此一以日本都市命名的國際條約。

2002年8月印度签署了京都议定书。由于印度是条约控制框架以外的国家，所以也不受温室气体排放限制，僅是表示參加。
一些发达国家对发展中国家的态度已经在发展中国家中受到了批评。例如，UNFCCC同意建立一套“普遍但有所区分的责任”，参与国达成了以下共识：

另一方面，中国、印度以及其他的发展中国家目前被京都议定书豁免，是因为他们并没有在工业化时期大量排放温室气体并造成当今全球的气候变化。

支持京都议定书的人强调减少温室气体排放至关重要，他们认为正是二氧化碳引起全球变暖。

凡是本国国会批准了该项条约的国家政府都是支持该条约的。这当中尤为突出的是欧盟和许多环保组织。联合国和一些独立科学研究机构（甚至包括G8国家的科研机构）也都有报告从不同的角度支持京都议定书。

2005年12月3日被提议为国际行动日，也是蒙特利尔会议举行的时间。这一提议已经被世界社会论坛所认可。

在美国至少有一个学生组织“Kyoto Now!”致力于发动学生们的影响来支持京都议定书减少排放的目标。到2004年11月15日为止，九个美国东北部的州加入了“区域温室气体行动”组织（Regional Greenhouse Gas Initiative，RGGI），这是一个州一级的温室气体交易机制。有人相信通过州一级的项目显示即使联邦政府没有通过京都议定书也同样实现减排，这将会对联邦政府构成压力。
很多人认为《京都议定书》基于一个尚存在争议的观点而企图减少碳排放，将会增加世界上的贫困人口，减少贫困国家致富的可能性，是不道德的。（如纪录片《全球暖化大騙局》）

对于贫困国家来说，火电厂是唯一廉价、高效的电能获取方式，建立火电厂能有效促进贫困地区的工业发展，提高人民生活水平。如果为了减少碳排放，很多环保组织反对兴建火电厂，要求使用风能等“环保能源”，但风能是无法用于大规模工业生产的，这等于阻断了贫困地区进步的道路。（尽管《京都议定书》对发展中国家的碳排放并无强制性规定，但不少环保分子确实存在以上想法）

许多商家把“低碳”作为一种宣传手段，但是低碳產品往往比普通產品更加昂貴，如果强制放弃普通產品而改用昂貴的低碳產品会加重贫困人口的生活负担，是很不道德的。

反对京都议定书的国家是美国，而其政府的态度也是基于大多数公众的观点。

許多人一向对全球变暖与温室气體排放的关系表示质疑，他们认为京都议定书是一个险恶的计划，它或者会延缓世界的工业化民主进程，或者会把财富以“全球社会主义”向第三世界国家转移。

某些批评家说关于全球变暖的根本科学问题还未解决。而另一些批评家则认为京都议定书会阻碍经济增长：

1997年莱比锡宣言把京都议定书说成是“危险的简单化，极无效率的，并且在经济上对工作和生活水平具有破坏作用”。但是，莱比锡宣言的签字人大多是非科学家或在气候研究领域并不擅长的人。

有人认为京都议定书对于控制温室气体排放做得不够（纽埃岛、库克群岛和瑙鲁在通过条约时加上了这点），并且标准也定得太低，对延缓气候变化的趋势收效甚微。此外，最近对种植“京都森林”或人工植树造林可以减小二氧化碳排放，提高碳排放额度的规定又有了来自科学方面的挑战。最新的证据表明在小树苗生长的最初十年会将泥土中吸收的二氧化碳释放到空气中，不但不会减少二氧化碳，反而造成二氧化碳排放量的增加，而很多工业化国家已经把植树作为提高碳排放额度的重要方法以尽量避免硬性降低能源消耗减排。这一发现又进一步挑战了京都议定书的有效性。但是这一研究还表明十年后的树木对于减少大气中的二氧化碳还是有益的，支持者认为该研究至多只是为改良排放额度的算法提供了依据，却不足以彻底推翻植树造林对减轻温室效应的好处。

此外，一些理论家预言，即使世界主要工业化国家同意按照议定书规定的限额减少温室气体排放，整个世界范围内的排放量依然不会减少。如果工业化国家为了达标削减对化石燃料的使用，由于供需情况发生改变会导致世界范围内的煤、石油和天然气价格下跌，然后发展中国家就会增加用量，这些理论家预计非附件国家对燃料（主要是煤）需求的增长会弥补附件国家的减少量。但是这种预计却完全出自理论家们的主观想法，而缺少客观依据。

也有人认为京都议定书错误设定了“可持续性”的主要议题。在一方面同意建立一个减少温室气体排放的国际先例时，另一方面却忽视其他的可持续发展课题，例如减缓非附件I国家迅速的人口增长率，这显示京都议定书代表了一种反工业化的议程，而不是确实公平的解决气候变化问题。但反对该说法的观点认为京都议定书只负责减少温室气体排放和减轻大气温室效应的问题，而其他“可持续性”问题自然有其他相关专业的公约去解决。
赞同京都议定书的国家是中国，而其政府的态度也是基于大多数公众的观点。

尽管存在巨大的不确定性，对京都议定书进行成本效益分析还是可能的。有经济分析认为京都议定书比由此减缓全球变暖而得到的好处更昂贵，而最近“哥本哈根舆论”项目分析发现议定书还有好处的，尽管比不上理想化的二氧化碳税。协议的支持者们认为不管这次温室气体能削减排放多少，这都为未来更大规模的削减排放设置了一个成功的政治先例，他们寄希望于“预防机制”。




</doc>
<doc id="38409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38409" title="夸克星">
夸克星

夸克星（）由奇异物質組成，是一種理論假設可能存在的引力緻密星體，需要更多的觀測數據及關鍵遺失環結理論推導來佐證其真實性。

實驗驗證方面，關鍵的奇異物質理論至今還是假說，至2013年五月為止，沒有任何可能的夸克星類型被證實或理論可以完全自洽，基礎成分「H雙重子」亦未被尋獲，最後一組對「H雙重子」進行搜尋實驗的是日本KEK（高能加速器研究機構）與日本原子能研究開發機構（JAEA）的合作項目J-PARC，目前尚未有結論。

2013年6月17日，北京質譜儀BES III與日本KEK的Belle團隊在研究疑似粲夸克偶素（Charmonium）的Y（4260）時，分別獨立發現Zc（3900），實驗報告於美國物理通訊上發表，Zc（3900）的夸克態可能是ccud或是介子分子混雜態（hadron molecule），是目前跡象最明確有可能被正式認定的第一個四夸克態粒子（雙夸克反雙夸克態）。Zc（3900）如果確認成立，其意義十分重大，將正式確立多夸克態物理的成立，確認一整門新物理學的出現，多夸克態一旦成立，則夸克水平的星體均可能成立，但不見得是奇異夸克星，也有可能是混雜態夸克星或是孤子星產生機率更高，這對近代天體物理發展而言是一項很大的突破，一整個族系的多夸克態星體均有可能被列入天體物理的研究範圍內。

對夸克星模型產生矛盾的現有物理實驗當中，在2013年1月，質子大小再度被確認為0.84087飛米，以μ-氫原子（Hydrogen muon）作為測量基準，置信度為7σ，遠比使用氫原子精確許多，推翻百年以來推算的大小0.8768飛米，完成驗證程序，正式為物理學界承認（2010年，德國（）首度測量μ-氫原子所得數據大約為0.8418飛米，其後被物理學界稱為質子大小謎團）。該數值導致量子電動力學當中的一些物理常量可能必須修改，例如「里德伯常量」。質子的夸克態為uud，質子大小修正幅度達4%，這意味過去推導的「H雙重子」uuddss物態方程，在數值計算上幾乎是全面錯誤的，短距力的效應在夸克星模型當中被低估許多。由此可以確信的是現有的夸克星模型全部都是需要修正的，這包含了夸克星半徑的推算、引力緻密程度及內部能階所能產生各類衰變粒子所造成的星體穩定性問題，2013年以前推導的夸克星模型沒有任何一個是正確的，引用新數值重新計算的工作還在進行中，尚未有相關的新論文出現。

理論發展方面，2013年3月中，CERN宣布了希格斯玻色子的能階大約在125.3-126.0GeV之間，如果CERN以外的第三方對照組實驗的數據同樣驗證此一數值（現代科學程序上要求CERN以外的機構重覆檢驗正確性，至少要有CERN以外的一個單位或多個單位進行重覆證實，CERN的發現並非最終結論），則此一能階則表示夸克星核心將會頻繁地形成希格斯玻色子及比較強烈的真空極化效應，甚至會形成穩定的希格斯玻色子物質團，夸克星的組成將不再是單純的奇異物質團，模型還必須考慮到與希格斯玻色子的交互作用，舊有推導的夸克星模型則幾乎全面都存在錯誤。考慮到夸克星是最可能進一步坍縮成更高密度的引力緻密星體，核心當中含有高密度的希格斯玻色子應當是一個正確的物理推論結果，提供了完美解釋了進一步坍縮的成因，過往的夸克星模型通常避開此一量子效應，在希格斯玻色子能階確認以後，夸克星模型無可避免地需要進行全面修正。

在質量生成貢獻度方面，希格斯玻色子一般只貢獻大約10%以下，90%以上是由夸克與膠子之間的力所賦予，質子質量當中，夸克僅佔5%，膠子不具質量，其餘質量貢獻為夸克與膠子之間的交互作用所貢獻，由於H雙重子尚未尋獲，無法得知其實際質量，在夸克星的密度及強引力參數下，夸克與膠子之間的交互作用對質量的貢獻比例是否會發生重大改變，成為夸克星模型當中的關鍵要素，對於其是否進一步坍縮或是維持長期結構穩定，以及星體總質量的生成因素，有關鍵性的影響，同時也全面影響夸克星的演化結構，舊有的理論物態方程均未考慮到此一因素，明顯需要進行大幅度修正。

希格斯玻色子的發現，將會使得夸克星研究成為新物理學及「巨觀宇宙結構研究」的關鍵性角色，夸克星引力及質量生成機制涉及使用廣義相對論的部份必須幾乎全面修改，物態轉換過程的進一步研究，對於證明廣義相對論是一個錯誤的物理理論有很大的幫助，目前夸克星機制的矛盾，大多數都來自於使用廣義相對論假設，假定廣義相對論存在錯誤的假設，並且採用新的量子引力延展理論，例如或是純量不變量（Scalar invariant）系列約十餘種延展理論，在高能階區域進行修正，對於尋找正確的夸克星模型及證明「經典黑洞理論」是錯誤的天體物理理論會有很大的幫助，而正確的夸克星模型則對暗物質、巨引源、超級星系長城及巨觀宇宙結構有決定性的影響。

以夸克水平為基礎的星體在理論模型上至少有三種，「奇異夸克星」、「」及「玻色星」。

「奇異夸克星」是科普文章通稱的「夸克星」，成分以奇異物質為主，主要建立在威滕假說上，專業學者文章多以「奇異星」來區分其差異，強調出其為奇異物質所組成的夸克星，由於「奇異星」有時會跟「奇特星」（Exotic star）發生混淆，而「」及「玻色星」本身都有專有名詞，故一般稱「夸克星」係指「奇異夸克星」，而專業研究者之間因為有共通語言，因此學術論文中則大多以「奇異星」來避免泛指所有類型的夸克星。

「奇異夸克星」在「希格斯玻色子」的能階確認以後，是否能夠稱為「夸克星」已經開始形成一個重要的疑問，希格斯玻色子的能階明顯導致「奇異夸克星」不是單純地由「奇異物質團」所構造成的，原有的理論需要大幅度進行修正。其次，質子大小的實驗數據，導致原有夸克星的短距力計算需要全部重新推導，新的物態方程尚未有任何研究報告發表。

「」（Soliton Star）以諾貝爾獎得主李政道所推出的「非拓樸性孤子」（Non-topological soliton, NTS）為理論基礎（拓樸性孤子的模型目前有Skyrmion），主要是以純粹「費米子」具有孤子波性質的「孤子」來組成夸克星，被認為是「暗物質」的最佳候選者。由於宇宙間有95%以上的物質屬於暗物質（26.8%）或暗能量（68.3%），為暗物質的最佳候選者，「孤子星模型」則在天體物理學當中形成一大門派，在宇宙學上是非常重要的一個分支，解釋了宇宙間觀測到的質量遺失問題。

「玻色星」則為以純粹玻色子來組成夸克水平的星體（複合玻色子），由於普通的星體一般是以費米子為主的重子所組成，星爆不能供應足夠的玻色子，玻色星被認為不能由星爆產生，而是由大爆炸時期所遺留下來的暗物質，或是存在於星系核當中作為「巨質量玻色星」。因為希格斯玻色子的加入，「巨質量玻色星」應該是最常見的形式，星系核在這一理論當中被認為是玻色星而非黑洞所組成的，此即為「銀河中心星系核是由暗物質所組成」的說法來源，此一說法比「銀核是由黑洞所組成」更加合理，矛盾較少，同時作為星系核的玻色星無法任意被製造出來，也是觀測當中沒有見過黑洞吸聚物質因而產生嬰兒銀河的合理解釋。玻色星的性質相當奇怪，活動模式也非常多樣化，許多人關注的黑洞、、夸克星及重力真空星的活動與玻色星相較之下可說堪稱無聊至極，由此可見玻色星具有很高的研究價值。

另外還有一些理論尚不成熟的部分類型夸克星模型推出，例如：「裸奇異星」、「混雜態夸克星」與「夸克行星」。

有些觀點認為，作為黑洞替代方案最佳選擇之一的黑星（Black star）：「」，其真空極化外殼組成成分因為是透過玻色愛因斯坦凝聚態所產生的，由於大部分天體都是由重子所組成的，而重子的成份是由夸克所組成的，因此天體坍縮後形成的重力真空星也應該是夸克所組成的，所以「重力真空星」應該也是屬於夸克星的一種類型，不過「重力真空星」並未推導出其內部實際組成物質。

此外「重力真空星」雖無奇點，但是卻有一個類似「事件視界」的「擬事界」，星體活動近似於黑洞，使得外部觀測者沒有任何手段來區分重力真空星與黑洞的差別，要透過觀測來證明其組成物質為夸克，存在巨大的技術難度，難以提供確切證據說明理論的正確性，此外理論中隱含使用了「時間量子」（chronon）的維度緊化，用以解釋緻密星的時間停滯現象與坍縮空間壁的產生過程，而「時間量子」在物理實驗中尚未被發現，因此要說服大部分天體物理學家做此歸類，恐怕還需要更多的理論推導與實驗觀測。

及玻色星經常被歸類為暗物質星，重力真空星則傾向於被歸類於暗能量星，由於人類離真正意義的宇宙航行能力相距甚遠，無法實際近距離觀測暗物質星，短期內的未來，「」、「玻色星」及「黑星」無法驗證推論是否正確。

關於「奇異夸克星」，并沒有任何報告指出科學家找到自然界中的奇異物質，目前以LHC擁有的1.4×10電子伏特的能階而言，尚無法製造出夸克星的基本組成物質H雙重子（陽春版奇異物質）。目前LHC ALICE偵測器及日本春天八號（SPring-8）等各大重離子加速器均有此搜尋計畫，而天文觀測的數據只說明夸克星候選星可能不是中子星，而沒有指出其與夸克星性質有吻合之處。要確定一顆星體是否為夸克星，還需要非常多的努力。

在RHIC、LHC、AMS及IMS等單位對奇異物質的實驗報告出爐前，輕言斷定有夸克星的存在並非恰當的舉動。

正常含有的奇夸克的物質是不穩定的，奇夸克較上夸克及下夸克重，例如Λ粒子 會透過弱作用力衰變成只含有上夸克及下夸克。Bodmer及愛德華·維騰提出的奇異物質假說認為大批的夸克聚集在一起，未考慮重力作用的條件下，這些聚集的夸克由於「包立不相容原理」進入穩定態，不受此侷限，最低能階的狀態是擁有三者相同數目夸克的均能階，這個能階被稱為「奇異物質」 。

粒子核基本上是由三個夸克所組成的，根據這個理論，「奇異物質」比正常的粒子核更加穩定，並且所有的粒子核都有衰變成「奇異物質」傾向，只不過這個過程有可能比宇宙年齡還久。奇異物質的穩定程度依據大小決定，太大的奇異物質會因其表面張力，傾向於變成小號的奇異物質，如果超過一定的臨界值，則奇異物質便轉變成越大越穩定的狀態。這就是「奇異物質假說」，也就是夸克星的立論基礎。

這個假說並未獲得證實，導致夸克星實際上也只是一個假說。

事實上，「奇異物質」的最小號版本「H雙重子」（有時也稱為ΛΛ雙重子態，S=-2,I=0,B=2,J=0，夸克態udsuds或uuddss），是由Robert L. Jaffe在1977年開啟的系列工作所提出的，其後的研究者又提出了D*、N-ω、ω-ω雙重子態及其他的更低能階多夸克穩定態。

「奇異物質」名稱的來源是羅伯特·賈菲（Robert L. Jaffe）在1984年的論文"Strange Matter"，「奇異滴」（Strangelet）是由愛德華·維騰所命名，實際上兩者在專業的含意上有少許的差異，「奇異滴」代表的大批的夸克聚集在一起具有奇異性的多夸克物質。「奇異物質」與「奇異滴」是兩個不同的詞彙，不可混為一談，主要是奇異性的物理性質差異，最小版本的奇異物質「H雙重子」，低密度及低引力的條件下，並不具備奇異性，同時壽命也很短（2 × 10 s）。

至今為止全球實驗室尋找超過三十年，沒有任何一個得到實驗的證實，一個「H雙重子」都沒有找到，包含NASA的月球土壤樣本也沒有找到「奇異物質」，其他的雙重子態亦不曾被驗證過。目前對「奇異物質」的任何實驗並不足以產生任何危害公眾的災難性結果。

理論上來說，LHC及RHIC各大重離子加速器尋找「H雙重子」的活動沒有任何危險性，奇異性的證明需要有技術手段來凝聚大批高密度H雙重子，使其產生奇異物質理論預測的反應，這種實驗無法在重離子加速器上面進行，因為重離子加速器使粒子速度太高、而密度太低，重離子加速器形同對粒子加熱，而H雙重子的形成過程卻是需要冷凍，現有的技術能力無法在夸克禁閉突破以後，在10秒的瞬間將夸克冷凍凝結成雙重子，因而重離子加速器要製造H雙重子的機率非常的低，地球上所有的實驗室目前都還不具備使「奇異物質」產生奇異性的實驗條件，此外低密度H雙重子壽命短，保存H雙重子的技術手段尚未有任何發展可能，無法實際進行奇異物質奇異性的實驗證明。而且奇異性實驗的費用極度高昂，任何國家無法單一承擔所有實驗費用，在各國財政受金融因素導致極度困難的當前，短期內要證實奇異物質理論的正確性，恐怕難度甚大。

奇異物質一般相信是在中子星的過程當中所產生的，並且扮演主要的催化坍縮成因，幾個主體反應如下：

或者

此即為命名H雙重子的名稱來源，由兩個Λ重子所組成的粒子，兩個重子所組成的一個多夸克態粒子，即雙重子態，也是當前夸克星理論是否成立的最嚴重阻礙。

此後，H與Λ再繼續進行其他反應，進入其他更好的穩定態，一直到發生奇異性為止，便可以形成奇異物質。不過，這個過程實際上還大有細節上的各種疑問存在，各項機制不曾被仔細研究過，實驗數據無法取得，目前沒有人有能力提出真正的機制解釋，也是主要的爭議焦點之一。

低密度、低引力及聲速下的稀薄H粒子並非奇異物質，並且容易發生衰變：

或是衰變成介子。

不穩定性使得儲存成為技術上極大的困難，低密度下形成奇異物質的機率微乎極微，聚集大批高密度H粒子是一項技術上及財力上的極大困難，導致奇異物質實驗成為短期內不可能的任務。

這個形成奇異物質反應（威滕假說）的實驗費用極度高昂，具有高度危險性，克服避免產生具有毀滅力的帶負電荷奇異物質的技術難度高，任何單一國家無法獨立進行，以其危險性而言，可能全球所有國家政府都不會批准這樣的實驗，出於安全性的考慮，最後可能只能在離地球軌道極遠的太空實驗室當中進行，除非發展出可行的廉價安全實驗方法，否則難以驗證正確性。

H粒子的實驗則單一實驗室可以進行，沒有危險性。

天體物理學家相信這個中子星內的奇異物質發生過程是由於H粒子開始進入更穩定的多夸克態，多餘的能量向外釋出會導致中子星的外殼受到內部的能量流衝擊，外部結構因為壓力嚴重失衡而瓦解，將中子星殼層全數向外拋出，產生極超新星爆發。

這個過程是許多非主流學派論述的主要爭議焦點，過程中的質量遺失問題發生過許多次明來暗去的學術戰爭，各學派幾乎都使用尚未經過驗證的理論推導，非主流的量子虫洞學派認為產生量子虫洞及質量傳送效應，因醜聞而不被信賴的扭旋場論則堅持發生了超光速現象導致質量遺失，而古典理論則無法妥善解釋這個問題，只是用敷衍的方式搪塞質量在爆發時全數拋出而無法觀測到，詳細而確定的發生細節，由於實驗數據的難以取得，至今尚未有定論，具有強烈的爭議性。

地球上的實驗方式並不需要直接使用上述反應式，只要可以滿足構成：

u + d + s + u + d + s + (g) → H（實驗室目前無法製造的原因之一是目前對膠子沒有技術能力控制，因此看似簡單的反應，實驗數十年卻無法達成。）

即可。

任何可以供應這樣反應的連鎖反應都可以進行這樣的實驗，沒有一定非要用中子來進行實驗。

重離子加速器實驗數十年無法找到的原因，也源自於達成這個反應所需要的實驗條件難度很高，三十六年來使用各種可以想像的手段，大型實驗搜尋活動超過三十多次，實驗報告超過七千次，均沒有辦法克服困難成功達成製造H粒子，主要因素是目前對於膠子實驗控制的技術能力還在起步階段，沒有辦法順利將膠子與夸克順利連接成H粒子，同時重離子加速器因為必須將粒子加速，粒子高速運動下，使得突破夸克禁閉後的瞬時密度無法提高到創造六個夸克瞬間集結成一個粒子的密度條件。

Λ + Λ → H（目前的主要實驗方法）

大部分實驗使用將Λ重子加速來進行實驗，目前理論預測的主要穩定島集中在H(2220)，h(2250)，實驗數據已經排除2.202GeV以下的可能性。

另一個主要的實驗構思是使用零號元素（Neutrium），或者是稱為四中子（Tetraneutrons）的物質，或是更進一步使用多中子物質（Polyneutron）。H粒子無法儲存，因而不可能對奇異物質進行實驗，但多中子物質卻還有機會及技術能力來達成，透過瞬間高密度高能雷射加壓產生局部的中子星內環境，達成下述反應：

使得一個零號元素變成兩個H粒子，然後再創造高密度加壓環境使H粒子進入更穩定的多夸克態直到轉變成奇異物質。非理論主流封閉而不對外發表論文的量子虫洞學派曾經進行過類似的實驗，以低溫玻色愛因斯坦凝聚態進行高密度高能雷射加壓，試圖產生量子虫洞，透過非正式管道流出的非公開實驗結果說明這種方法可能因為需要突破夸克禁閉，而導致場勢的能階提昇而無法進入穩定態（該實驗因資金不足無法達成精度及指向性而最終宣告探測失敗）。

nH → S奇異滴反應如果是連鎖反應，則是個極端危險的實驗，學術研究如果確定其發生可能性後，應當禁止此項實驗於地球上進行。

第三系列主要的方法是使用B介子或K介子進行合成實驗。

實驗室一般都不採用直接偵測H粒子的方法，而是採取偵測H粒子衰變後的粒子散射來進行偵測，例如：

H → Σ + p → n + π + p

或是

H → Λ + π + p

連鎖反應，由於鮑立不相容原理，ΣN的反應傾向大於Λn。

另一種搜尋方法曾經被使用過，Au + Au對撞，這個對撞理論上產生三個可能的連鎖反應序列：

上述反應式目前來說，還存在許多爭議性，例如：

沒有任何物理學家會相信這個反應在數量上是完美均衡的，也就是說這個過程實際上不可能只產生H粒子，還會產生「孤子態」、其他「非奇異性雙重子」及「介子」，純粹以奇異物質物態方程構築的奇異夸克星是不可能存在的，包含了其他物質狀態方程，並且考慮了量子重力修正的夸克星才是正確的夸克星模型。

不均衡導致的結果之一如下：

4n → 4u + 8d

3u(1) + 3d → 3u(2) + 3s

3u + 3d + 3s → 3Λ

Λ + Λ → H

最後形成：Neutrium → H + Λ + n，實際上這是最有可能發生的狀況之一，中子星演化成孤子星的可能性也是存在的，中子星物理學當中稱此為「混和氣態中子星」。

這導致「血統純正的奇異夸克星」實際上實驗天體物理學家是不可能相信它可以真實存在，該反應的系統複雜度大幅度增加，星體穩定度的計算難以評估，理論天體物理學家因為推導上的便利性，閱讀者喜歡看優雅的物理公式，完全一廂情願地相信有可能發生，並且盡量避免討論「血統不純正的奇異夸克星」，而傾向於讓推導方程看似完美無暇，而實驗天體物理學家堅持不可能，推導的物態方程繁複而難懂，模式繁多而難以理解，機理錯綜複雜，關連的反應式參數超過上千個，連專業的專家同行都不見得看的懂，處處顧忌、處處疑問、處處懷疑，而理論物理學家通常喜歡只使用低於二十個關連的反應式參數，經常將實驗上生成率低於10的參數設定為100%，讓學術論文容易在具權威性期刊上發表，引來實驗天體物理學家的猛烈抨擊，實驗天體物理學家的論文通常極度難懂而篇幅極長，審稿者沒有能力斷定正確性，因而在權威性期刊不常出現，這導致兩方意見完全相左，爭吵長年不斷，也就使得夸克星的真實存在性再添一筆可長期爭吵的項目。

雖然一直有物理學家懷疑存在不明因素禁止雙重子態發生，導致無法發現H粒子（不可能發現一個不會存在的粒子），目前並未發現禁止雙重子態成立的物理機制，但是卻也一直無法成功製造出任何的雙重子態，目前在高能物理上，依然還是個懸案。

高能物理學家一直保持樂觀認為雙重子態成立，並且持續搜尋多夸克態粒子的存在，主要除了理論允許以外，未發現任何物理機制禁止雙重子態成立也是一個重要因素。

中子星演化的五種可能性，理論原則上都支持奇異物質假說成立。

中子星→夸克星

中子星→重力真空星

中子星→先子球 （假設先子理論成立）

中子星→模糊球

中子星→黑洞

中子星→先子星→黑洞

上述五種中子星的可能演化途徑均支持奇異物質假說成立。

中子星如果可以演化成夸克星，則奇異物質假說必定成立。中子星如果可以演化成重力真空星，則真空極化的現象的出現，密度的條件要求，亦需要奇異物質假說必定成立。中子星演化成先子星所需要的密度，除了奇異物質理論及非拓樸性孤子理論以外，目前沒有任何其他的可行理論選擇。中子星演化成模糊球，及中子星演化成黑洞，或是先透過演化成先子星了再演變成黑洞，其中所需要的真空極化產生空間壁，進而導致引力坍縮，都需要透過先產生奇異物質所擁有的密度來建立所需要的場。

對中子星機理更加深入地研究，對夸克星機制的了解有很大的幫助，許多在夸克星研究上遭遇重大阻礙的學者，多數再度轉回中子星做更深入的多夸克態機制研究，這樣的研究路徑對現行物理層次有極大的提升，目前也吸引了許多優秀科學家投入，而H粒子本身理論上也在材料科學及高效能引擎上具有巨大潛力。

六夸克態總計有大約三百萬種（2,985,984）可能的粒子束縛態，去除掉組合狀態，依然有高達數十萬種可能的雙重子束縛態，對新物質材料及新科技而言是個接近無盡的可發揮空間，實驗設計延伸的應用技術，在經濟潛力上可能遠勝於對希格氏玻色子投入，而材料本身則在經濟上高度可能具有重大價值，也是當前各國為何投入研究多夸克態物理的重要原因之一，研究深度是各國在科學及技術上的重要指標，是一個可以看的到未來的重要研究課題，也是目前許多國家支持的重點研究方向。

H雙重子（H dibaryon）除了對多夸克態物理十分重要以外，實驗數據也直接影響各種夸克星理論是否成立，這包含物態方程會直接影響夸克星半徑上限的計算，各種效應在哪個能階出現等等。

H雙重子及六夸克態的實驗只要有實驗設計能力就可以進行，許多小型實驗室都可以獨立進行實驗，大部分并沒有危險性，目前的實驗數據都表明六夸克態高度可能成立。

奇異物質實驗，除了有高危險性以外，目前則所有大型實驗室都不具備條件進行實驗，實驗的困難性，包含了製造、儲存并聚集雙重子，製造高密度環境產生奇異性，分離帶電負電荷奇異物質，隔離並且將之拋離地球的設備，這些條件都遠遠脫離現行技術能力之外，短期內進行這樣的實驗，可能性很低。理論物理學界可能要長期忍耐奇異物質物性實驗報告數據缺乏下，對相關理論進行猜測并推論，並且忍受實驗數據缺乏下的所造成的見解爭議。

現行對夸克星及奇異物質的所有說法，在H雙重子實驗數據出現之前，可信度必須保持一定程度的懷疑，如果成功尋獲後，實驗數據會導致幾乎所有的相關理論都必須依照數據進行修正。因此，對目前所有相關研究宣稱，均可採取質疑或不相信態度。

假定這項奇異物質物質的理論是正確的，那麼夸克星的生成來源就可以直接由恆星二次星爆生成或是由中子星演化而成。具備這種條件的星體，基本上以能夠發展成沃爾夫-拉葉星為主，某些特定條件下，赫羅圖上其他種類的星體也能發展成為夸克星，并不一定需要經歷中子星的過程。是否形成夸克星的決定關鍵，在於星爆時的恆星動力學條件，巨質量的恆星亦可能形成夸克星。

由中子星活動對內核所造成的瞬間壓力增大，例如伽瑪射線爆或星震，使得內核部位開始產生奇異物質，並且中心密度開始增大，活動時間到達一定臨界時，使得內核到達再度坍縮的臨界，此時中子星會開始發生坍縮的活動。

沃爾夫-拉葉星是一種快速演化、壽命很短的大質量恆星，質量都超過太陽質量的20倍，會因為星爆而產生超新星或極超新星爆發，爆發的結果會完全粉碎、形成引力緻密星或是星雲。

夸克星也有可能從巨質量高光度藍變星發生連續超新星爆炸時，由於中子星核形成時，超過臨界點，但沒有形成黑洞，而在形成中子星的瞬間，數十分鐘內，再次發展成更大的極超新星爆發，從而直接從恆星演化成夸克星。高光度藍變星亦可能爆發力量太強，形成完全毀滅的狀況，連黑洞都沒有留下，只留下星雲。

質量稍低的紅超巨星會變成II型超新星，而質量稍大的紅超巨星則會變成沃爾夫-拉葉星，兩者均有機會再發展成夸克星。

核塌縮超新星的質量，質量至少是太陽質量的9倍，SN 1987A正是II型超新星，因此它在1989-1990年間，曾經以高速旋轉中子星被誤認為正式的夸克星（Kristian等人），並在「自然」雜誌上面發表，後來發表該論文的同一組科學家承認錯誤，並不存在高速旋轉中子星，並將之修正為未知星體（1991年提出修正，撤回原有宣稱，該訊號是儀器的寄生信號，但發生錯誤的兩年當中卻意外地大幅度推動夸克星的研究成果，一個美麗的錯誤），這一錯誤幾乎延續兩年被認為是正確的。亞洲方面，因誤傳認為是2009年由亞洲學者所首先提出，實際上該名學者已經於隔年自行提出修正，相同的錯誤在二十年前就發生過，而在2000年，Kristian等人再次提出SN 1987A高速旋轉中子星的候選訊號（2.14毫秒），也就是說SN 1987A是夸克星並非不可能，只是技術能力還不足而已。SN 1987A在1989年就曾經發生過天文學家咖啡喝太多興奮過度所導致的集體失眠誤判，而該星體的集體失誤，由於天體物理學家的期待與幻想，並不是只有被誤認為夸克星一項。

藍超巨星一般質量是10-50個太陽，表面温度為20,000－50,000°C。SN 1987A的前身星是一顆藍超巨星，當SN 1987A爆發時，傳統上認為只有紅超巨星才會發生超新星爆發的觀點改變，其後修正了許多的恆星模型來說明SN 1987A的現象。由於，沒有發現預期的星體，目前普遍認為它發展成為夸克星或黑洞，一般認為前者的可能性比較高，不過也並未排除形成孤子星的可能性。假設它發展成夸克星，則其發生機制應該是發生了連續兩次的超新星爆發，第一次坍縮時，形成近似中子星的天體，假設奇異物質假說是正確的，由於形成超過臨界點的巨型奇異物質球類物體，在產生第一次坍縮的瞬間，不斷吸收夸克，在巨型奇異夸克周圍則吸引了奇異物質團，當巨型奇異夸克到達引力發生二度坍縮的臨界，發生奇異物質團的拋出星爆。

夸克星並非巨無霸版本的中子，事實上它比較像是一顆巨碩的強子，傳統理論基本上同步受「量子色動力學」及「引力」的作用，也就是「量子重力理論」，然而目前物理學的進展，並未實際有能力探索到這個等級的物理，量子重力效應是否真實存在依然是個物理學上的疑問，因此所有關於夸克星的說法可信度極有爭議性。是否為巨無霸粒子天體，也是個還有爭議的主要課題。

蘭斯-蒂林效應圈（Ergosphere，又稱Frame Dragging或是Lense Thirring Effect），轉動狀態的質量會對其周圍的時空產生拖拽的現象，這種現象被稱作參考系拖拽，延展的理論為「引力磁性」。

夸克星是致密天體，而極超新星爆發後，殘餘的角動量，將使得夸克星是一個轉動的致密天體，一般而言是高速旋轉。夸克星如果形成，周圍必然會形成蘭斯-蒂林效應圈，也就是南北極與赤道在時空效應上有所不同，由於夸克星密度高於中子星，這會產生一些奇妙的效應來讓我們有機會斷定其實實在在是一顆夸克星的特徵。要斷定中子星、夸克星及黑洞的分別，正常的夸克星多數是高速旋轉的，檢定蘭斯-蒂林效應圈是一個重要的手段，這三者的參考系拖拽效應有一定程度的區別。

觀測者可以利用光圈效應及蘭斯-蒂林效應圈，觀測進入或脫離夸克星的光子的運動，透過間接的手段，例如粒子含量的分佈及潘洛斯過程（旋轉黑洞的能量拉出過程，這個效應在夸克星當中是適用的），來間接了解其重力的分佈，透過重力的分佈重新建立出其蘭斯-蒂林效應圈，夸克星的轉動速度透過其他方法可以取得，透過這種方法，可以區分出該星體到底應該是中子星、夸克星或黑洞。只有雙星以上的系統才能夠進行這樣的觀測。

MIT袋模型是目前用以推導夸克星的最主要基礎流行理論。無袋模型修正下，夸克星的模型顯示出與觀測數據差距甚大，模型與觀測的吻合程度並不一致。

對夸克星有效的分析方法目前除去「袋模型」，還有半古典修正。

透過托爾曼－奧本海默－沃爾科夫方程式（）來計算，中子星的半徑與質量的關係是三次方成反比，考慮以上夸克及下夸克為主的中子所造成的各類反應作用力所造成的結果。夸克星則相反，半徑與質量的關係是三次方成正比，考慮以上夸克、下夸克及奇夸克的超核系統為主所造成的各類反應及相關作用力的結果，這個推論並未考慮量子引力效應，因此只能被視為是理論推導的結果，目前還無法透過觀測來驗證。

這個推論目前已經開始發生爭議，特別是狀態方程的適用性問題，幾種新的說法開始出現，包含夸克星的半徑上限比中子星半徑上限大，不過都沒有實驗與觀測數據來證明，可信度都不高，特別是奇異物質物性根本并沒有任何檢驗報告，也就導致說法大都屬於理論猜測。

夸克星的直徑估算上限是10,000公尺以內，一般應當是大約4,000－7,000公尺，加上大氣的因素，觀測上大約小於15,000公尺的中子星就可以考慮是否其為夸克星候選星。考慮到大小及距離，實驗與觀測數據難以取得。

2013年1月，使用μ-氫原子對質子大小測定的實驗，導致2013年以前推導的夸克星模型物態方程必須全部重新計算，上述數值係由舊理論所推導而得，正確性是必須懷疑的。由於質子大小對量子電動力學的修正尚未完成，理論物理學界還無法找到正確的推導，新的夸克星半徑估算亦未被提出。

希格斯玻色子的出現對於夸克星的穩定結構有重要的影響。

H雙重子的能階大約在2.220GeV到2.250GeV左右，而希格斯玻色子的能階大約在125.3GeV到126GeV左右。當H雙重子邁向更低能階的奇異物質團演化時，更多的能量被釋放出來，夸克星內部某些密度更高的臨界區域則能持續到達125.3GeV的穩定能量流釋放（126 / 2.25 = 56.0，量級僅相差二，既意味發生機率極高，簡單的估計方式，夸克星內部至少有1.785%的區域能階持續處於126GeV左右或以上，忽略希格斯玻色子量子效應的夸克星模型不可能是正確的夸克星模型），當這種情形發生的時候，大批的希格斯玻色子則被撞擊而成為粒子型態，這造成至少三種主要量子效應。

第一個量子效應是由於能量因為希格斯玻色子的出現而被吸收掉，使得夸克星不會因為區域能量流過高而立即被瓦解掉，因此可以預期夸克星的壽命比原有推算的模型更長，而能量流被吸收時，則應當會釋放射線爆。

第二個量子效應是由於希格斯玻色子的出現，原有的奇異物質團的結構造成破壞，原有的理論是整個夸克星都是奇異物質團，但是由於希格斯玻色子的出現，這個論點目前則不成立，可能性較高的是夸克星是一團一團的奇異物質團所組成的，而非單一奇異物質團所組成，此即為奇異物質團穩定性的破壞。以此效應而言，基本上可以否決夸克星是個巨型粒子天體的說法，同時也可以否決掉夸克星密度均勻說。

第三個量子效應是由於希格斯玻色子的出現，相關的連鎖反應導致真空極化效應的出現，奇異物質團並非如同原有理論所稱的具備極長久的穩定性，一部分連鎖反應當可成為夸克輕子的轉換來源，解釋了夸克星當中的弱作用力輕子生成源，而虛粒子對的出現使得夸克星某些局部可以進入比奇異物質更高密度的物質狀態，因此邁向更高的星體密度，向下一步更高密度星體演化的理論可以得到完善的解釋，亦即比夸克星更高密度的星體應當是理論上可以存在的。

希格斯玻色子應當也是夸克星星震的主要貢獻來源之一。

弦理論是另外一個極為有效的推論方法，但是由於弦理論的預測至今為止沒有任何一項被驗證，因此學界普遍不採信。這包含使用快子場論、量子虫洞、弦場論（Torsion Field Theory a.k.a. Einstein–Cartan–Sciama–Kibble theory）及引力磁性進行分析的學派，學界一概不採信，因為物理學是以實驗為基礎的科學，而這些理論並不符合必備條件，只能被視為非主流詮釋，可信度還有很高的爭議。

廣義相對論在夸克星模型上導致大批矛盾及錯誤，學界目前都採用半古典修正來避開問題，在夸克星模型研究方面，假定廣義相對論是一個錯誤的理論已經是完全必要，特別是勞倫茲變換在高能階區域的處理方式，產生了無數的爭議，研究夸克星模型必須尋求廣義相對論替代方案來解決矛盾問題，目前最有希望解決矛盾問題的理論是。

夸克星相關理論發展並不完備，涉及未知的物理，實驗目前無法驗證理論，需要使用尚未驗證的理論進行推導，「夸克星」性質依然有待更多研究探討其機制，並且逐步以實驗驗證每項物理反應機制的真實性來確認其真實可能存在性。

依循漸進的物理驗證法，首先必須由高能物理證實H雙重子的真實存在性，其後還必須驗證奇異物質的奇異性真實存在性，此二者直接關係夸克星理論是否確立無誤，這兩項環節目前都還屬於當前高能物理當中的重大未解課題，目前的實驗都還不支持其真實性。此外，還必須透過實驗觀測多夸克物質的相變問題，多夸克物理當中，除去「奇異態」以外，至少還存在「孤子態」，兩種狀態理論上而言會發生相變，此外還有多夸克物質形成複合玻色子所產生的量子統計規律問題，缺失環節大約有三十多項以上尚未驗證的重要物理預測，技術力與財務限制短期內還無法實現這些實驗，多項變因從而影響夸克星的物態方程，進而全面修正過往發展出來的夸克星理論。

因此，夸克星是否存在需要這些實驗確認以後，才能透過觀測來逐步推敲及驗證，討論夸克星是否真實存在，這些實驗完成驗證之前，言之尚早。

目前夸克星機制當中，為方便建立模型而忽略太多重要的細節，大量物理環節都僅僅停留在猜想階段，實驗目前不能驗證其真實性，存在太多變因使過往發展的夸克星模型必須進行修正，此為主要由實驗物理學家所持有保守懷疑態度的堅強反對理據。

實驗室當中發現的十重態群以下、四夸克以上狀態的粒子：


六夸克態（雙重子）、七夸克態與十重態群至今為止，實驗觀測的置信度都低於6σ，學界依然在爭議當中，目前發現的潛在多夸克態候選粒子，大部分都被排除，絕大多數都只是混雜態，目前還沒有決定性的證據出現，而SU(4)四夸克態依然有待完善化。

多於十夸克的物理機制，至2014年一月為止，並未有任何實際的驗證研究報告提出。夸克星遠遠超過十個夸克，此外尚不論及引力因素，目前所提出的夸克星模型，均多於十個夸克，對於超過十個夸克的物理機制沒有任何說明，並未考量現在的物理事實。

實驗室中尚無法製造出上下夸克轉變成奇夸克的多夸克奇異物質，最小號的奇異物質是六夸克雙重子（H-dibaryon,uuddss），俗稱H雙重子，Jaffe的原始推論認為其能階為81MeV。然而包含RHIC與LHC等粒子加速器在內實驗二十多年，投注最少上千名物理學博士，沒有任何一個實驗室在各種能階上面報告它們成功找到六夸克H雙重子，能量到2.41GeV也沒有找到，RHIC則在幾乎所有的Low Bound能階都無法找到H雙重子存在的證據，H雙重子事實上是粒子物理的熱門粒子。如果找到H雙重子，而其性質正如奇異物質假說的一樣，夸克星的假說才有成立的可能性。

夸克星產生的帶負電荷奇異物質能與正常粒子發生作用。

一般而言，奇異物質（Strangelet）都是帶正電荷的，但是在高能撞擊下，卻能形成帶負電荷奇異物質。夸克星的形成機制，卻正好是高能撞擊，因此，如果奇異物質理論正確，帶負電荷奇異物質在極超新星爆發下，並非是個罕見物質。

帶負電荷奇異物質與正常粒子發生作用是一個極危險的反應，並且將正常原子轉化成奇異物質。如果這個反應不幸的是個連鎖反應（按照地球尚未被毀滅的狀況來推論，應該不會是連鎖反應，但是并沒有實際的實驗數據說明它的性質），那麼極超新星爆發的粒子與地球撞擊，將是一個極度可怕的災難。

至今為止，奇異物質理論都還只是一個假說，許多的爭辯還在進行當中。例如，於所有的射線搜尋當中，都沒有找到奇異物質存在的痕跡。NASA的月球土壤當中，亦沒有奇異物質的痕跡被找到。而對中子星的思維推論，如果奇異物質會轉化一般物質，那麼中子星最後應該連表面都被轉化到奇異物質，但是，實際從光譜上面的觀測，都是正常的核所發射出的光譜線。

色禁閉突破與強引力同步作用的物理機制目前尚不清楚。

夸克星是透過色禁閉突破（Deconfinement）形成的，形成之時，強引力便已經存在。有研究表明，色禁閉突破在強引力條件下，並非必然成立，強引力的條件下，夸克有可能發生相變，從而使得奇異物質假說在強引力的條件下無法形成，然而這樣的研究超出現有的實際物理能力。

此外，帶色夸克（dressed quark）是否會出現，也會影響夸克星的外部觀測性質。

地球上無法製造這種實驗環境，從而無法檢驗色禁閉突破與重力同步作用下，物理效應確切是什麼，理論亦未曾探討過。

Witten奇異物質的奇異態與李政道所提出的束缚孤子態之間可能發生的相變，極有可能在夸克星當中發生，然而它會在星體內發生什麼樣的具體效應，對於星體機制有何影響，對於星體穩定機制的貢獻如何，至今為止並沒有系統化完整的研究。

在強引力作用下，（Yoshio Koide formula）是否還依然成立，這是一個關係到夸克星能源及質量生成機制的重要疑問，目前沒有任何手段來檢驗。

小出義夫輕子質量公式：

formula_1,

是極為明顯的。

電子、μ子及τ子的實驗測量值分別為"m" = , "m" = ,及"m" = ，因而得出formula_2。

小出義夫輕子質量公式是物理學當中尚未有答案的神祕質量生成機制問題，目前夸克星的研究幾乎都專注於「非輕子過程」，對於輕子的交互作用盡力的避開而不討論，使得夸克星模型產生明顯的空缺地帶。

夸克星大氣消滅速度問題，假設夸克星大氣也是由奇異物質（H雙重子）所組成的，就現行對多夸克態物理的了解，猜測稀薄的H雙重子存在的壽命很短，如果夸克星大氣是H雙重子，那麼夸克星大氣消滅速度能夠讓夸克星維持多久的星體穩定。

由大氣消滅速度問題所產生，學者提出了「裸奇異星」，也就是夸克星外圍殼層因為H雙重子大氣的快速衰變，因而使得內核奇異物質完全裸露出來的夸克星。

夸克星的星體穩定機制解釋，目前實際並不存在，是一個主要具有高度爭議性的課題。

夸克星的正確星體結構圖目前無人能夠提出不產生自相矛盾的理論，這包含了「密度均勻說」及「弱電星結構說」，兩者均在提出後有論文再證明其不可能實際穩定，提出者及證偽者都具有高度的專業水平，最頂級的專家同行沒有長期仔細檢驗亦無法看出破綻。

目前科普文章介紹的夸克星圖鑑及結構均不是正確的星體穩定結構，目前並沒有人成功提出合格的夸克星穩定結構。

「密度均勻說」是理想實驗室下的條件，假定了物質完全不發生衰變的條件下才會發生，它將實際上大約1.7%衰變的生成率設定為0%，在物理上1.7%衰變生成率是非常高的數值，這意味夸克星內核經常性會發生粒子衰變，導致密度均勻性的破壞，因此「密度均勻說」是一個看似合理卻完全錯誤的夸克星說法。會有這種說法的出現，基本上來源自科普文章作者並不讀專業論文或是無法讀懂專業論文，刻意或根本無知地將邊界條件設定去除或忽略，而這些邊界條件是絕對重要而不可去除的，科普文章作者選擇性地將容易吸引讀者目光的內容加入，卻不提及其發生可能性高度接近於零，因而導致將錯誤的說法到處傳播的問題。

宣稱星體可以穩定者多數從某一個角度推算而得到結論（例如只從量子力學或只從引力出發），然而由另一個角度或多個角度進行推算的時候，就會發生該模型的隱藏性陷阱。因此，全面而完整的星體穩定機制，目前並不存在，這包含了單純使用體黏滯性抵抗強引力作為主要論證的星體穩定機制，該機制由其他角度推算時有理論陷阱使之實際不成立（黏滯性破壞的衰變機制）。

不過，高度體黏滯性依然是夸克星的最重要特性之一。

或者，夸克星本身在宇宙中，就不可能長期穩定存在，至少在SN 1987A的觀測上，可以體驗到這個現實觀測問題。

目前提出的夸克星模型，均沒有辦法妥善解釋內部結構所造成的能量流向可以導致夸克星星體於太空中維持完整性的機制，各類計算機模型均導致星體結構瓦解的預測。這是由於對量子重力效應尚未有任何可行研究成果，對於所發生的效應無法進行正確預測所導致，過去的模型大多使用半古典力學修正建立，發生了一系列模型無法自圓其說的困難。

證明完整的夸克星星體穩定機制及演化過程是一項難度非常高的理論與實驗的工作，牽涉太多無法取得實驗數據的環節，許多這個領域的頂級專業學者嘗試十餘年均以失敗告終。

大部分的夸克星能量模型使用火球模型進行理論分析時，會發生伽瑪射線爆（GRB, Gamma Ray Burst）因重子過多而無法膨脹達到極端相對論的要求，這就是「重子污染」困難，「重子污染」使得夸克星的能量來源形成解釋上的困難。

伽瑪射線爆（GRB）不能含有高含量的「重子」，否則能量無法供應粒子進行高速運動而產生伽瑪射線爆，然而，「夸克星」卻是富含「重子」的星體，中子星與夸克星是幾乎完全由「重子」所構成的星體，如何解釋幾乎完全由「重子」所組成的星體卻會發出重子低含量的伽瑪射線爆，成了星體能源模型理論上的超級困難。中子星因為星體中還可以含有相當數量的輕子，因此解釋上困難度不大。夸克星因為在坍縮時期所造成的輕子含量大幅度降低，解釋夸克星的重子含量比例則成了能量上的超級難題。

「重子污染」主要是因為理論不完備而在理論模型上發生解釋上的困難，並非真正會發生「污染重子現象」。

「重子污染困難」導致學界在對待「高速旋轉中子星」是否為夸克星的認定上，形成了長久的極大保留態度。許多解決方案被提出，例如「奇異星相變」理論。

由於十重態群以上的奇異物質沒有任何的物性驗證報告，奇異物質的體粘滞性質雖然推論完整，適用於弱磁場下，但是僅為理論，在夸克膠子影響重力效應的實驗檢驗後（引力係由夸克膠子之間的活動產生的理論，此一模型如果成立，奇異物質的體粘滞性質將可能發生理論困難），需要視狀況進行修正。

奇異物質的體粘滞性比普通核物質高上許多個量級（10），是高密度奇異物質最重要的動力學特徵之一。體粘滞性越強，剛性越大，天體越可以高速旋轉，有研究認為高度的體粘滞性，是夸克星可以達到克普勒極限用以依賴高速旋轉抵抗強引力，而維持星體完整的重要原因之一。

中子星的理論旋轉速度只能達10ms，而夸克星的最低旋轉週期則為3ms，據此計算，有些天體物理學家認為，超過300Hz高速旋轉中子星，實際都應該是夸克星，加上夸克星與中子星的表層大氣物理現象非常接近，使得夸克星與中子星難以分辨，如此而言，夸克星的數量應當是比想像的更多。另外一種計算則認為中子星的極限旋轉速度能達2ms，而夸克星的最低旋轉週期可達為1.65ms，因此高速旋轉中子星必須要超過500Hz才能夠被懷疑為夸克星。

夸克星能夠達到高速旋轉主要是由體黏滯性所貢獻。奇異物質的體粘滞性是奇異星性質的關鍵性里程碑級重要研究成果，對其物態方程有絕對的影響，是一項使得關於所有夸克星的研究可以繼續進行的重要理論支柱。

重力真空星當中的真空極化機制（quark vacuum polarization），是否會在夸克星內核當中觸發「中微子爆發」，伴隨「夸克星星震」，目前依然決定著夸克星結構機制上的一個重大疑問。夸克星結構至今為止，并未有定論，內核是否有真空極化所產生的空間壁，學術研究上還有疑義。

真空極化現象需要電磁場，這表示夸克星內部必須產生強磁與電場，電磁場來源的機制則必須有來源。

如果夸克星不存在真空極化現象，則演化成重力真空星、模糊球及黑洞的理論全部遭遇理論困難，必須尋求替代解釋方案。

如果夸克星存在真空極化現象，夸克星演化過程當中會產生重力真空星當中的空間壁，內部存在擬視界層，中心為空洞或是存在空間泡，則現有的夸克星模型幾乎全部都是錯誤的。

2013年三月中左右，CERN宣布的第二次確認希格斯玻色子125.3-126.0GeV能階，置信度約5.9σ，基本上確立「標準模型」原則上是完全正確的一個近代物理理論，夸克星核心透過「中微子爆發」釋放能量，能量的來源基本上來自於真空極化，虛粒子對的產生，導致「希格斯玻色子」及「時間量子」（chronon）生成的機率升高，並使得內核走向更低能階的真空基態，進而產生進一步坍縮的機制，核心開始轉變成空間壁維度緊化而邁向下一步坍縮機制，時間維度因「時間量子」產生被緊緻化，產生不存在時間的純三維空間壁，因此可推導得夸克星的下一個演化星體，原則上應該是「重力真空星」，這使得全部的物理機制得到相對較完善的解釋。這對「廣義相對論」推導的「經典黑洞理論」是一項重大打擊，「經典黑洞理論」長年在天體物理學界產生爭端，具有重大弊端及嚴重矛盾，許多天體物理學家處理「類黑洞星體」時，喜歡將之替換為中子星來近似處理，因為「廣義相對論」無法建立實際的物態方程，對於處理真正的物態機制是一項極嚴重的問題，此一物理流派持續認定會產生「奇點」及「事件視界」的物理理論就是一個錯誤的物理理論。據此，「廣義相對論」是一個錯誤的理論傾向加大，除非在標量不變的等價延展理論上有新的進展，能夠消解掉「奇點」及「事件視界」，並且證明不存在「量子奇點」（Quantum Singularity），否則輔以對「夸克星」、「重力真空星」及「模糊球」做進一步研究，「經典黑洞理論」被證明是錯誤理論的機率大幅度增高，進而反證得到「廣義相對論」是一個錯誤的物理理論。

使用「時間量子理論」（Caldirola-Montaldi Chronon Model）推導可得相對比較正確的結論，原始的Caldirola-Montaldi時間量子方程如下：

由於m會導致無限大的出現，此一原始方程實際不具備正確的物理含意，物理含意無法正確詮釋，修正為如下方程：

則得到「時間量子與質量的量子纏繞態」，含意即為時間與質量具備纏繞關係，使用「時間晶格」分析手段，質量越小，時間量子由於相對增大，這會導致量子力學的效應越明顯，而質量越大，時間量子由於逼近於零，使得我們的觀測技術下，物理效應逼近於傳統的「廣義相對論」。轉換到量子物理上的詮釋，即為希格斯玻色子與時間量子的量子纏繞態造成近似「廣義相對論」的幾何拓撲詮釋方式，這使得「量子引力理論」與「時間場力學」（一種假設時間本身也具有場及力的交互作用理論）的發展成為真實可能，不過這種詮釋方式則留下希格斯玻色子、時間量子及引力子如何完成這樣的量子纏繞程序的疑問。

2014年二月份的新研究顯示，給定上下界進行量子化以後，由於「量子退相干」效應，該方程直接使得「廣義相對論」在中子星與夸克星的適用性失效，必須改用推導，才能得到正確的推論結果。此理論若可得到證實，則是「廣義相對論」證偽的重要理論，主要的關鍵即為勞倫茲變換在高能階的處理方式導致重整化的經常性失敗，「廣義相對論」做了錯誤的假設，在凝聚態物理當中已經發現「廣義相對論」的失誤，在夸克星模型當中事實上也發現了「廣義相對論」的重大缺失，該理論也同時指出「經典黑洞」不太可能真實存在，這使得研究夸克星對未來物理學發展的意義越來越重大。有越來越多的跡象顯示「廣義相對論」在高能階處理方式上有誤，夸克星模型則是其中之一，對夸克星的精細量子效應的研究將成為新物理學的重要突破口。

如果第三方實驗數據確認發現希格斯玻色子，則夸克星的引力機制及質量生成機制，涉及使用「廣義相對論」的部份，必須全面修改，做更進一步深入研究，則可檢驗「廣義相對論」是否是一個錯誤的物理理論有很大的幫助。目前可替代「廣義相對論」的新理論則有及Scalar invariant系列的等價延展理論，霍拉瓦重力對勞倫茲變換在高能區域做了新的處理方式，等價延展理論則去除掉「廣義相對論」的一些不太恰當的假設，如果成功結合Unparticle理論，全系列的物理理論都會相對比較協調，消解掉「廣義相對論」所造成的長年爭議。以目前而言，採用「廣義相對論」對夸克星推導，都持續產生矛盾的推論結果，採用新的量子引力理論來推導夸克星機制，會有比較新觀點的正確推論結果出現。

這個議題在學術研究上還有很大爭議。

γ-模不穩定性及窗口在區分中子星和夸克星時，有相當大的幫助。γ-模的不穩定性會導致緻密星的旋轉速度改變。

星體物質的體黏滯性會直接影響星體的γ-模不穩定性，中子星和夸克星的γ-模不穩定性窗口在溫度上有極大的差異，是分辨中子星和夸克星的重要依據。

如果夸克星中存在色超導狀態（Color Superconductivity），則會對夸克星造成一系列的影響，包含了冷卻性質、轉動不穩定性、禁閉突破密度與磁場。適當條件下則會產生超固態。

CFS機制導致引力輻射的不穩定，結果會導致發生坍縮成黑洞、再度星爆、星震或伽瑪射線爆。

奇異物質於高密度及高速的狀態下，性質是穩定的。然而，理論推算則是認為奇異物質於低密度的聲速狀態下，物性行為完全相反。這個推論至今為止無法用實驗來驗證。

以目前來說，夸克星仍只是理論上的假設星體，尚未獲得證實，目前所觀測的潛在夸克星僅為臆測。至2011年一月為止，有七個天體被懷疑是夸克星，分別為RX J1856.5-3754、3C58、XTE J1739-285、SN 1987A、SN 2005gj、SN 2005ap及SN 2006gy。1998年左右，兩顆由華人天體物理學家所提出的高速旋轉中子星可能是夸克星，但是因為提不出數據驗證，其他組的天體物理學家給出不同的分析結果，因而未被列入候選星當中。如果將超過300Hz的高速旋轉中子星及超強磁中子星也列入夸克星候選星，則可能是夸克星的天體大約達三十餘顆，例如SAX J1808.4-3658（401Hz）及PSR B0943+10。

錢德拉X射線天文台在2002年4月10日觀測到的兩個星體RXJ1856和3C58被認為可能是夸克星。在這之前，這兩個星體一直被認為是中子星。

天文學家在2008年則新發現三顆可能的夸克星：SN 2005gj、SN 2005ap、SN 2006gy。其中SN 2005ap、SN 2006gy分別為有史以來最強大的超新星爆發，SN 2006gy亮度甚至超過周圍的整個銀河系星系核（NGC 1260）數倍，SN 2005ap亮度更是SN 2006gy的兩倍。目前最有希望實際觀測到夸克星性質的應該是這兩顆超新星。但是這三顆的爆發後的觀測時間較短，並沒有後續報告來強力支持其為夸克星，只能說明它們可能不是中子星。

根據已知的物理定律，如果它們確實是中子星，那麼距離太陽大約400光年的RX J1856.5-3754似乎過小，錢德拉X射線天文台報告顯示它的直徑僅有七公里。以此粗略地推論這兩個星體應該是由比中子星密度更高的物質所構成。另一則由Timothy M. Braje及Roger W. Romani等人提出的報告則認為RX J1856.5-3754的直徑應有二十七公里，依然是一顆中子星。

錢德拉X射線天文台ACIS S3所得數據顯示距離太陽10,000光年左右的3C58則是過冷，無法用標準理論解釋中子星形成機制。但是所使用的模型是QGP「夸克膠子電漿模型」，並非「夸克-膠子-引力機制」，RHIC及LHC報告hadronic gas、mixed phase、QGP三者有相當程度的不同，使用QGP解釋夸克星非常不適當，推測它是夸克星，也有很大的觀測困難，對其是否屬於夸克星並沒有很大幫助，只能說明它可能不是中子星，尚沒有辦法斷定它是哪一種星體。

愛荷華大學教授認為距離39,000光年的XTE J1739-285可能是潛在的夸克星，它是一顆快速旋轉的星體（1,122Hz，高速旋轉中子星），並沒有詳盡的報告相關的數據，亦沒有磁場強度報告。多組天體物理學家的資料分析則給出不同的結果，目前普遍依然認為它是一顆中子星，學界對此星體看法較為保守。

2009年，由於長達二十多年沒有發現理論上預測的中子星，天文愛好者認為SN 1987A可能是潛在的夸克星，爆發總能量約為10焦耳，99%以中微子的形式釋出，SN 1987A由於找不到理論上預測應該存在的星體，除了留下周圍的迴光現象（light echoes），並沒有觀測到任何理論所預期的星體，目前無法解釋其整個超新星爆發的過程及發生機制。

質量遺失問題（SN 1987A mass loss process）二十多年來導致許多學術爭議，除非使用未經驗證的理論，例如中子星量子蟲洞機制，否則無法充分解釋SN 1987A現象，但是量子蟲洞機制本身卻存在理論不自洽的問題，實驗精度置信度都很低，不為學界共同承認，以夸克星做解釋也有理論盲點導致不自洽的問題，形成「先子球」的說法雖然可以解釋大部分現象，但是「先子」理論卻是個尚未證實的理論。SN 1987A目前為止依然是個科學懸念，至今為止，許多頗負盛名的天體物理學家進行的努力、全部理論解釋均告失敗，沒有關鍵性的觀測證據支持任何一個理論。

SN 2005gj離地球約為8億6400萬光年，由史隆尋天計畫於2005年9月29日所發現的，光度超過SN 1991T的三倍，能量遠超過正常超新星爆發。由於距離地球太遠，實際的觀測技術無法了解具體細節，僅能以理論推斷其爆發結果所產生的星體並非中子星或黑洞，唯一合理的「推論」是爆發結果產生了夸克星。

SN 2005ap是ROTSE-IIIb於2005年四月三日發現，距離地球大約47億光年，光度超過SN 2006gy大約兩倍，是目前發現的超新星爆發規模最大的一個，是正規II型超新星爆發的300倍左右。此等規模的超新星爆發，理論預測應該會產生夸克星，但是目前沒有能力去判定是否確實有星體處於爆發位置。

SN 2006gy由Robert Quimby及P. Mondol於2006年9月18日所發現，距離地球兩億三千八百萬光年，它是當時記錄最大的超新星爆發，僅次於後來驗證發現的SN 2005ap。觀測的結果沒有發現任何黑洞特徵的跡象，推測產生了夸克星，目前的觀測能力沒有辦法驗證這項猜測。

由於相關研究存在多項理論環節缺失，許多的形成機制假設性過高，未驗證或無法驗證的環節數量甚多，疑義及爭議過多，多數天體物理學者則普遍認為這些觀察結果仍不足以採信，但均以樂觀的態度來審視這些新發現。

目前離地球最接近，最有可能轉變成夸克星的星體是高光度藍變星「海山二」（船底座η），離地球約7500光年，質量一百五十倍太陽，星等為五等。由於質量相當的大，又是個多星系統，其星爆威力預計將會極強，爆發時不見得會形成黑洞，有可能形成星雲、黑洞、模糊球、重力真空星、中子星或夸克星。海山二的爆發威力相當於SN 2005ap等級，威脅極強，足以發生銀河系內的生物大滅絕。

由於對於「奇異物質」的物理性質了解甚少，學術上的爭辯依然在進行當中，尚不足以完成精確的計算，目前連LHC的能量等級均不足以製造並找到「奇異物質」，因此上述數據出入數字甚大，是否會發生上述所稱的災難，高能天體物理學界看法兩極化，目前僅知因為帶負電荷奇異物質能夠與正常的粒子發生作用，只要極少量的（少於十顆）帶負電荷奇異物質（Negatively Charged Strangelet）撞擊地球，就能給地球帶來四億五千萬年前奧陶紀與志留紀時期毀滅性的結果。天體物理學界對於「海山二」的興趣極高，花費極大量的資源、金錢及太空天文望遠鏡專門投注於海山二研究，2003年甚至曾經動用全球的望遠鏡來觀測海山二的X光蝕，可見其十分受天體物理學家的關注，投入的精力僅次於SN 1987A，就其對地球的潛在威脅而言，不難看出天體物理學家們心中的憂慮。

其他具有威脅力的星體是：


均隨時可能引發超新星爆發。

由於體黏滯性差別甚遠，某些高速旋轉中子星被認為應該是夸克星。

以冷星處理，使用Tolman Oppenheimer Volkoff方程計算所得的中子星及夸克星半徑關係：

中子星的質量與半徑的關係是formula_5。

夸克星的質量與半徑的關係是formula_6</sup>，上限大約是10,000公尺。

中子星的半徑有下限，否則不可能形成中子星，有趣的是夸克星半徑有上限而並幾乎無下限，最小可以接近零，幾滴落魄的「奇異滴」在太空中遊盪，理論上也可被稱為「夸克星」。一種看法是這樣的現象非常可能發生，如此也補齊了宇宙間的暗物質來源解釋。

物態方程的改變會直接改變夸克星半徑的預測值，以目前H雙重子預期的穩定島處於H（2220）到H（2250）之間的數值估算，所有關於夸克星的宣稱均需要大幅度修改。

據某些推論分析，「超強磁中子星」應該是夸克星，磁層輻射應當與典型中子星有磁場等級上的極大區分，然而，這些理論在輕子含量比例、電荷分離、真空極化、漂移子脉冲、熱輻射機制及非熱輻射機制等等解釋上均遭遇重大矛盾。因此，目前學界依然將超強磁中子星歸類在中子星裡面。

中子星與夸克星的星爆與星震由於基本組成物質特性大不相同，伽瑪射線爆所造成的現象有所區分。

由於中子星與夸克星的兩項主要差異「旋轉速度」及「質量半徑關係」所造成的物理現象，中子星與夸克星的時空場有所區別，係為極佳的區分方式。

中子星表面一般有碳大氣層及電子殼層，夸克星的表面理論上應當是H雙重子與碳大氣層混和，有時則因為外圍物質全部拋出而成為夸克固態，變成裸奇異星，這兩者有一定程度上的區分。碳的來源是由前身星核融合燃燒後，轉變成的碳元素，恆星爆發的時候，一般富含碳元素，中子星與夸克星在爆發時期，已經形成強引力，碳元素來不及逃逸，因而被捕獲而形成碳大氣層。而夸克星則會由星核向外溢出H雙重子，因此可以產生中子星與夸克星不同之處。

結合參考系拖拽所造成的時空場差異，中子星與夸克星外圍物質的不同，可透過光譜及物質頻譜紅移進行區分，是極為有效的觀測區分手段。



</doc>
<doc id="38410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38410" title="积分">
积分

积分是微积分学与数学分析裡的一个核心概念。通常分为定积分和不定积分两种。直观地说，对于一个给定的正实值函数formula_1，formula_1在一个实数区间formula_3上的定积分 

可以在数值上理解为在formula_5坐标平面上，由曲线formula_6（formula_7），直线formula_8，formula_9以及formula_10轴围成的曲边梯形的面积值（一种确定的实数值）。

formula_11的不定积分（或原函数）是指任何满足导数是函数formula_1的函数formula_13。一个函数formula_11的不定积分不是唯一的：只要formula_15是formula_1的不定积分，那么与之相差一个常数的函数 formula_17也是formula_18的不定积分。本条目中主要介绍定积分，不定积分的介绍参见不定积分条目，无说明的情况下，下文中的“积分”一词均指“定积分”。

微积分基本定理是微积分学中的一条重要定理，由艾萨克·牛顿和戈特弗里德·威廉·莱布尼茨在十七世纪分别独立发现。微积分基本定理将积分与微分建立联系，通过找出一个函数的原函数，即可方便地计算它在一个区间上的积分。积分和导数已成为高等数学中最基本的工具，并在自然科学和工程学中得到广泛运用。

积分的一个严格的数学定义由波恩哈德·黎曼给出，因此习惯上我们常见的积分也称为“黎曼积分”。黎曼的定义运用了极限的概念，把曲边梯形设想为一系列矩形组合的极限。从十九世纪起，更高级的积分定义逐渐出现，有了对各种积分区间上的各种类型的函数的积分。比如说，路径积分是多元函数的积分，积分区间不再是一条线段，而是一条平面上或空间中的曲线段；在面积积分中，曲线被三维空间中的一个曲面代替。对微分形式的积分是微分几何中的基本概念。

对积分概念的推广来自于物理学的需要，并体现在许多重要的物理定律中，尤其是电动力学。现代的积分概念基于测度论，主要是由昂利·勒貝格建立的勒贝格积分。

积分发展的动力源自实际应用中的需求。实际操作中，有时候可以用粗略的方式进行估算一些未知量，但随着科技的发展，很多时候需要知道精确的数值。要求简单几何形体的面积或体积，可以套用已知的公式。比如一个长方体状的游泳池的容积可以用长 × 宽 × 高求出。但如果游泳池是卵形、抛物型或更加不规则的形状，就需要用积分来求出容积。物理学中，常常需要知道一个物理量（比如位移）对另一个物理量（比如力）的累积效果，这时也需要用到积分。

我们以下面这个问题作为介绍积分概念的开始：
问题中的“下方”面积，是指函数formula_22的图象与x轴之间的部分的面积formula_23（见右图）。我们把这个面积称为函数formula_18在区间[0,1]上的积分，写作：
其中的formula_26称为积分变量，表示要求面积的范围是用坐标轴横轴的刻度计算；formula_27则表示从0开始算起，到1为止，称为积分范围或积分域，其中0称为积分下界，1称为积分上界，formula_28叫做积分号，是从拉长的字母S（拉丁文中的summa (ſumma)：求和的首字母）演变过来的。函数formula_29写在中间，称为被积函数。 

由于函数下方的形状并不是多边形或圆形这样的规则图形，并没有简单的公式来求出面积formula_23。最初计算积分的数学家们采取的方法是估算出formula_23的取值可能会在的范围，然后不断缩小范围，最后求得精确的数值。首先，formula_23一定小于整个方框的面积，也就是1。然而这样的估计太过粗略了，因为方框左边明显要比函数图像要高。

改进的方法是用更多的小方框来将函数图象“覆盖”，如右图中的做法，就是将坐标轴横轴[0,1]等分成5个部分：[0,0.2)、[0.2,0.4)、[0.4,0.6)、[0.6,0.8)、[0.8,1]，然后每一部分上放一个黄色的长方形（见右图■）。这5个长方形的高度分别是函数在每个部分的极大值（也就是最右侧的值）：formula_33、formula_34、formula_35、formula_36、formula_37。这样函数下方的部分就被5个黄色长方形覆盖了，所以面积formula_23小于5个黄色长方形面积之和：

求出了formula_23的上限之后，用类似的方法可以求formula_23的下限。同样是将坐标轴等分成若干部分，然后在每个部分放上长方形，不过这时候长方形的高度需要是函数在这个部分的最小值，也就是最左侧的值。比如，如果将横轴等分成12个部分，然后按照以上的方法放上绿色长方形（如右图■），那么从图中可以看出，formula_23必定大于绿色长方形面积之和：

于是，面积formula_23的取值介于0.6203和0.7497之间。要取得更加精确的估计，可以将横轴细分成更多的部分，并按照同样的方法放置长方形，计算长方形的面积之和。随着长方形越来越多，每个长方形越来越“细”，计算出的formula_23的范围会越来越窄，最后得出formula_23的精确值。

以上的方法可能出现的“漏洞”，是所谓的“取值范围”不一定会越来越小，最后聚集到同一个值上。虽然直观上来说，由于函数下方的图形面积是确定的，只要不断地用相似的形状“逼近”，最后总会趋向函数下方图形的真实面积。然而，对于某些“病态”的函数，以上的方法是无法得到确定的数值的。十九世纪的数学家波恩哈德·黎曼证明了，对于满足某些条件的“好函数”，以上的方法一定能求出函数下方的面积。现代的数学家将这种方法求出的面积称为黎曼积分，并给出了严格的定义（见#严格定义一节）。对于那些无法用黎曼的方法定义“函数下方图形面积”的函数，黎曼之后的数学家发展出了一些更宽泛的定义，让这些函数也能定义积分。

如果一个函数的积分存在，并且有限，就说这个函数是可积的。一般来说，被积函数不一定只有一个变量，积分域也可以是不同维度的空间，甚至是没有直观几何意义的抽象空间。如同上面介绍的，对于只有一个变量 formula_10的实值函数 formula_18 ， formula_18在闭区间 formula_50上的积分记作

其中的formula_26除了表示formula_10是formula_18 中要进行积分的那个变量（积分变量）之外，还可以表示不同的含义。在黎曼积分中，formula_26表示分割区间的标记；在勒贝格积分中，表示一个测度；或仅仅表示一个独立的量（微分形式）。一般的区间或者积分范围formula_56，formula_57上的积分可以记作formula_58

如果变量不只一个，比如说在二重积分中，函数formula_59 在区域D上的积分记作
其中 formula_62 与区域D对应，是相应积分域中的微分元。

定义积分的方法不止一种，各种定义之间也不是完全等价的。其中的差别主要是在定义某些特殊的函数：在某些积分的定义下这些函数不可积分，但在另一些定义之下它们的积分存在。然而有时也会因为教学的原因造成定义上的差别。最常见的积分定义是黎曼积分和勒贝格积分。

黎曼积分得名于德国数学家波恩哈德·黎曼，建立在函数在区间取样分割后的黎曼和之上。设有闭区间formula_50，那么formula_50的一个分割是指在此区间中取一个有限的点列formula_65。每个闭区间formula_66叫做一个子区间。定义formula_67 为这些子区间长度的最大值：formula_68，其中formula_69。而闭区间formula_50上的一个取样分割是指在进行分割formula_65后，于每一个子区间中formula_66取出一点 formula_73。

对一个在闭区间formula_50有定义的实值函数formula_18，formula_18关于取样分割formula_77 、formula_78的黎曼和定义为以下和式：

formula_79

和式中的每一项是子区间长度formula_80与在formula_81处的函数值formula_82的乘积。直观地说，就是以标记点formula_81到X轴的距离为高，以分割的子区间为长的矩形的面积。

最简单的取样分割方法是将区间均匀地分成若干个长度相等的子区间，然后在每个子区间上按相同的准则取得标记点。例如取每个子区间右端formula_84（见左图左上角）或者取每个子区间上函数的极大值对应的formula_81（左图左下角）等等。不同的取样分割方式得到的黎曼和一般都不相同，而如果当formula_67足够小的时候，所有的黎曼和都趋于某个极限，那么这个极限就叫做函数formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分。即，formula_23是函数formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分，当且仅当对于任意的formula_92，都存在formula_93，使得对于任意的取样分割formula_77、formula_78，只要它的子区间长度最大值formula_96 ，就有：

formula_97

也就是说，对于一个函数formula_18，如果在闭区间formula_50上，无论怎样进行取样分割，只要它的子区间长度最大值足够小，函数formula_18的黎曼和都会趋向于一个确定的值formula_23，那么formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分存在，并且定义为黎曼和的极限formula_23。这时候称函数formula_18为黎曼可积的。将formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分记作：
formula_108

勒贝格积分的出现源于概率论等理论中对更为不规则的函数的处理需要。黎曼积分无法处理这些函数的积分问题。因此，需要更为广义上的积分概念，使得更多的函数能够定义积分。同时，对于黎曼可积的函数，新积分的定义不应当与之冲突。勒贝格积分就是这样的一种积分。 黎曼积分对初等函数和分段连续的函数定义了积分的概念，勒贝格积分则将积分的定义推广到测度空间里。

勒贝格积分的概念定义在测度的概念上。测度是日常概念中测量长度、面积的推广，将其以公理化的方式定义。黎曼积分实际可以看成是用一系列矩形来尽可能铺满函数曲线下方的图形，而每个矩形的面积是长乘宽，或者说是两个区间之长度的乘积。测度为更一般的空间中的集合定义了类似长度的概念，从而能够“测量”更不规则的函数曲线下方图形的面积，从而定义积分。在一维实空间中，一个区间 "A "= ["a", "b"] 的勒贝格测度μ("A")是区间的右端值减去左端值， "b" − "a"。这使得勒贝格积分和正常意义上的黎曼积分相兼容。在更复杂的情况下，积分的集合可以更加复杂，不再是区间，甚至不再是区间的交集或并集，其“长度”则由测度来给出。

给定一个集合formula_109上的formula_110代数formula_111以及formula_111上的一个测度formula_113，那么对于formula_111中的一个元素formula_115，定义指示函数formula_116关于测度formula_113的积分为：
再定义可测的非负简单函数formula_119（其中 formula_120）的积分为：

对于一般的函数formula_122，如果对每个区间formula_123，都满足 formula_124，那么测度论中定义formula_125是可测函数。对于一个非负的可测函数formula_125，它的积分定义为：
这个积分可以用以下的方式逼近：
直观上，这种逼近方式是将formula_18的值域分割成等宽的区段，再考察每段的“长度”，用其测度表示，再乘以区段所在的高度。其覆盖之处如右图中的红色区域所示。佛兰德（）总结说，“黎曼积分是把定义域区间["a", "b"]划分为子区间”，而勒贝格积分则是“划分formula_18的值域”。

至于一般的（有正有负的）可测函数formula_18，它的积分是函数曲线在x轴上方“围出”的面积，减去曲线在x轴下方“围出”的面积。严格定义需要引进“正部函数”和“负部函数”的概念：
可以验证，总有formula_142 而formula_18的积分定义为：formula_144

以上定义有意义仅当formula_145和formula_146中至少有一个的值是有限的（否则会出现无穷大减无穷大的情况），这时称formula_18的勒贝格积分存在或积分有意义。如果formula_145和formula_146都是有限的，那么称formula_18可积。

给定一个可测集合formula_151，可以定义可积函数在formula_151上的积分为：

除了黎曼积分和勒贝格积分以外，还有若干不同的积分定义，适用于不同种类的函数。

通常意义上的积分都满足一些基本的性质。以下的formula_157在黎曼积分意义上表示一个区间，在勒贝格积分意义下表示一个可测集合。
积分是线性的。如果一个函数formula_18可积，那么它乘以一个常数後仍然可积。如果函数formula_18和formula_160可积，那么它们的和与差也可积。
所有在formula_157上可积的函数构成了一个线性空间。黎曼积分的意义上，所有区间["a", "b"]上黎曼可积的函数formula_18和formula_160都满足：
所有在可测集合formula_157上勒贝格可积的函数formula_18和formula_160都满足：

在积分区域上，积分有可加性。黎曼积分意义上，如果一个函数formula_18在某区间上黎曼可积，那么对于区间内的三个实数a, b, c，有
如果函数formula_18在两个不相交的可测集formula_157和formula_174上勒贝格可积，那么

如果函数formula_18勒贝格可积，那么对任意formula_92，都存在formula_178，使得formula_111中任意的元素formula_151，只要formula_181，就有formula_182

如果一个函数formula_18在某个区间上黎曼可积，并且在此区间上大于等于零。那么它在这个区间上的积分也大于等于零。如果formula_18勒贝格可积并且几乎总是大于等于零，那么它的勒贝格积分也大于等于零。作为推论，如果两个formula_157上的可积函数formula_18和formula_160相比， formula_18（几乎）总是小于等于formula_160，那么formula_18的（勒贝格）积分也小于等于formula_160的（勒贝格）积分。 

如果黎曼可积的非负函数formula_18在formula_157上的积分等于0，那么除了有限个点以外，formula_194。如果勒贝格可积的非负函数formula_18在formula_157上的积分等于0，那么formula_18几乎处处为0。如果formula_111中元素formula_151的测度formula_200等于0，那么任何可积函数在formula_151上的积分等于0。 

函数的积分表示了函数在某个区域上的整体性质，改变函数某点的取值不会改变它的积分值。对于黎曼可积的函数，改变有限个点的取值，其积分不变。对于勒贝格可积的函数，某个测度为0的集合上的函数值改变，不会影响它的积分值。如果两个函数几乎处处相同，那么它们的积分相同。如果对formula_111中任意元素formula_151，可积函数formula_18在formula_151上的积分总等于（大于等于）可积函数formula_160在formula_151上的积分，那么formula_18几乎处处等于（大于等于）formula_160。

如果formula_18在formula_157上可积， formula_212和formula_213分别是formula_18在formula_157上的最大值和最小值，那么：
其中的formula_217在黎曼积分中表示区间formula_157的长度，在勒贝格积分中表示formula_157的测度。

积分的绝对连续性表明，如果函数在某区间或集合上可积，那么当积分区域是近乎全区域的时候，积分的值也会逼近在全区域上的积分值。如果函数formula_18在某区间formula_157上黎曼可积，那么对于满足formula_222，formula_223的区间序列formula_224，有

涉及积分的基本不等式可以看作是一些离散不等式的类比。如柯西不等式的积分版本：假如有函数formula_18和formula_160使得formula_228、formula_229、formula_230都在区间formula_157上黎曼可积，那么
而更广泛的赫尔德不等式也有积分版本。设有正实数formula_233和formula_234，其倒数和为1：formula_235，则对黎曼可积函数formula_18和formula_160，有以下不等关系（在下式各项有意义的时候）：
可以看出柯西不等式是赫尔德不等式在formula_239的时候的特例。

此外闵可夫斯基不等式也有积分版本。设有正实数formula_240，则对黎曼可积函数formula_18和formula_160，有以下不等关系：

对于勒贝格可积的函数，类似的不等式可以帮助构建formula_244空间。

一个函数formula_18可积当且仅当函数formula_246可积，并且formula_18的积分的绝对值，小于等于其绝对值的积分：formula_248。如果函数formula_18勒贝格可积，那么formula_246几乎处处有限。

微积分基本定理是将微分运算（求导运算）和积分运算（原函数）联系在一起的基本定理。从基本定理可以看出微分和积分运算之间的互逆关系。定理叙述如下：

微积分基本定理的一个实用的直接推论，也被称为微积分第二基本定理：

狭义的黎曼积分中，被积函数是定义在闭区间（长度有限）上的函数，因此取值也是在有限区间中。反常积分也称为广义积分，是对更一般区间上的函数定义的积分，研究在狭义黎曼积分的被积函数条件没有满足时，是否能够有积分的定义。一个基本的情形是，被积函数在半开区间["a", "b")上有定义，然而在自变量趋向开区间的某一端（比如说"b"）时，函数有“瑕点”（函数值趋向无穷或没有极限）。这时候，考察被积函数在闭区间["a", "b" - ε]上的积分值formula_251，如果当其中的正实数 ε 趋向于0的时候，积分值formula_251趋于一个极限formula_253，那么就称被积函数在["a", "b")上广义可积，并且称其为瑕积分formula_253。这个定义也可以简单地记作：

另一个基本的情形是区间长度为无限大的情形，称为无穷限广义积分。比如说被积函数在在闭区间["a", ∞)上有定义。考虑被积函数在闭区间["a", "b"]上的积分值formula_256，如果当"b"趋向正无穷大的时候，积分值formula_256趋于一个极限formula_253，那么就称被积函数在["a", ∞)上广义可积，并且称为无穷限积分formula_253。这个定义也可以简单地记作：
其余更加复杂的情形包括瑕点在区间内部，或者同时包含了无穷限的情形等等。这些情形都可以拆分为基本情形的组合，然后使用以上的方法探讨广义积分的存在性。比如，考虑函数formula_261在正实数区间（0到正无穷）上的积分（如右图所示）。这是一个双重广义积分。一方面函数在0处有瑕点（在0附近趋向正无穷），另一方面函数积分区域是无穷限（直到正无穷大）。这时候可以将这个积分分割为两个部分来考察。比如说以1为界限，左右分割为0到1的积分和1到正无穷大的积分。

首先考察1到正无穷大的部分，依据上述方法，可以首先考察formula_11在闭区间[1, "t"]上的积分：
当实数"t"趋于无穷大的时候，上述积分值的极限为formula_264 所以formula_11从1到正无穷大的积分可以定义为：
同样地，考察从0到1的部分，可以首先考察formula_11在闭区间["s", 1]上的积分：
当正实数"s"趋于0的时候，上述积分值的极限为formula_269 所以formula_11从0到1的积分可以定义为：
因此可以定义formula_261在正实数区间（0到正无穷）上的积分为这两部分的和：

狭义积分的积分范围是实数的一个区间或者可测子集。多重积分将积分范围扩展到多维空间中的区域或可测子集。比如说二重积分的积分范围是平面上的一个区域。这时候积分formula_274中的变量formula_10可以是（赋予了拓扑结构的）向量空间里面的一个向量。富比尼定理证明，在一定条件下，多重积分可以转换为累次积分。也就是说，在多维空间上的积分可以通过转化为多个嵌套的一重积分来计算。通常的方法是将多重的积分变量转变为各个坐标指标上的积分变量。例如，考虑以下二重积分：
其中的formula_277是一个半径为1的圆盘。这个二重积分可以转变成：

路径积分也称曲线积分，可以看作是区间上积分的推广。积分的范围不是区间（直线段），而是高维空间中的有向曲线。后者称为积分路径。路径积分有很多种类，当积分路径为闭合曲线时，称为环路积分或围道积分。路径积分的被积函数可以是标量函数（标量场）或向量函数（向量场）。如果被积函数是一个梯度场，那么的曲线积分与所取的路径无关，而只与路径的起点和终点的选取有关。与路径积分类似，平面区域的二重积分可以推广为在高维空间中的（有向）曲面上进行积分，称为曲面积分。路径积分和曲面积分是物理学中很重要的工具，例如计算电场或重力场中的做功、量子力学中计算粒子出现的概率，会用到路径积分。流体力学中计算流体的流量、电力学中使用高斯定律计算电场和电荷分布时，会用到曲面积分。




</doc>
<doc id="38411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38411" title="竞技神号航空母舰">
竞技神号航空母舰

英国海军历史上有多艘用“竞技神”命名的军舰

其中用“竞技神”命名的航空母舰("HMS Hermes")有两艘:


</doc>
<doc id="38412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38412" title="竞技神号航空母舰 (95)">
竞技神号航空母舰 (95)

“竞技神”号航空母舰("HMS Hermes")是英国皇家海军设计建造的航空母舰。
“竞技神”号航空母舰是英国海军于1917年订购的，是第一艘专门设计的航空母舰，被认为是现代航空母舰的始祖。“竞技神”号于1918年开工建造，由于第一次世界大战结束，以及结构布局需要进行大量的实验，建造工程进度缓慢，1923年才完工服役，采用蒸汽轮机为动力，航速为25节，采用全新的设计：封闭式的舰首，将舰桥、桅杆和烟囱合并成大型舰岛位于全通式飞行甲板的右侧。当时载机数量为20架，随着舰载飞机尺寸加大，载机数量下降到16架。

第二次世界大战中，1942年4月在印度洋锡兰，“竞技神”号被日军海军第1航空艦隊航空母舰编队的舰载飞机击沉。





</doc>
