<doc id="9291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9291" title="萬曆朝鮮之役">
萬曆朝鮮之役

萬曆朝鮮之役，是1592年至1598年（大明萬曆二十年至二十六年；日本文祿元年至慶長三年）間，大明、朝鮮國與日本國豐臣政權之間爆發的兩次戰爭，也是明朝萬曆三大征之一。明朝為抗倭援朝，先後兩次派遣軍隊進入朝鮮半島，與日軍作戰。朝鮮王朝方面稱壬辰倭亂（），日本方面稱文禄‧慶長之役（）。

1591年（壬辰年），日本太閤（卸任關白）豐臣秀吉以「假道入唐」（唐，代指中国）為名義，致函朝鮮國王宣祖李昖，表示將於次年春天假道朝鮮進攻明朝，要求請予協助。在久未獲答覆後，豐臣秀吉於1592年突然派兵入侵，朝鮮節節敗退，並向宗主國明朝求救。明朝隨即派兵入朝支援。這場戰爭從朝鮮半島全境，其間曾於1593年議和並休戰，但1597年（丁酉年）再度爆發戰事。後期雙方陷入膠著，最後由於豐臣秀吉的病逝，日軍於1598年从朝鮮全面撤退，這場日本占領朝鮮并以之為跳板進攻明朝的行动最終失敗。

這場為時超過六年，牽動東亞三國的戰爭，名稱繁多：

戰爭發生於中國明朝萬曆年間，雖然有前後兩次軍事衝突，但明朝並未因此而分別命名，而是統稱「朝鮮之役」。是役明軍動員規模可觀，與寧夏、播州二役合稱萬曆三大征。現代中國學者對這場戰爭的稱謂不統一，多使用“萬曆朝鮮之役”、“萬曆朝鮮戰爭”、“抗倭援朝戰爭”等稱呼，或是沿袭朝鮮方面（包括大韓民國及朝鮮民主主義人民共和國）的稱謂，稱之為“壬辰倭亂”或“壬辰之亂”、“壬辰之役”。

朝鮮王朝時稱第一次衝突為壬辰倭亂，第二次衝突為丁酉再亂；現韓國、朝鮮大多合稱壬辰祖國戰爭或壬辰衛國戰爭。

日本桃山時代稱（即「入唐／進出中國」之意）、唐御陣、高麗陣、朝鮮陣；江户幕府、明治時稱朝鮮征伐、征韓；第二次世界大戰後改用日本天皇的年號，将兩次出兵合稱文祿・慶長之役；當代也有部分歷史研究者稱之為朝鮮征伐、朝鮮出兵、朝鮮用兵、日明戰争、太閤西征等。

15世纪中叶至16世纪后半叶期间，日本处于各地大名割据的状态中，史称战国时代。在织田信长和丰臣秀吉两位大名的努力下，日本趋于统一。逐渐平定各地大名、并成为“天下人”的丰臣秀吉，表现欲入侵明朝之意。1587年6月，秀吉结束九州之役的之后，将入侵明朝的构想具体化：先派兵占领朝鲜；自己渡海至明朝，居留宁波；随后占领天竺；再派丰臣秀次占领明朝的首都北京。他计划在这一目标制定之后的第七年（1594年）奉正亲町天皇迁都北京。

丰臣秀吉于1590年統一日本後，决定着手实施这一计划。朝鮮在宣祖二十三年（1590），以黃允吉為通信正使、金誠一為副使、為書狀官，派遣使團攜帶國書交聘日本。丰臣秀吉之後於1591年6月命對馬大名宗義智通告朝鮮國王宣祖李昖，回覆國書表示將於次年春天假道朝鮮進攻明朝，請予協助。秀吉致書朝鮮國王如下：

朝鮮收到國書疑懼不已，正使黃允吉認為日本會侵略，副使金誠一認為不會，朝鮮廷議之後，決定從輕通報宗主國明朝，宣祖派遣金應南為使，前去向明朝禮部通報。但是朝鮮並沒有很認真的加強國防。

日方終在未獲朝鮮答覆下出兵。加上當時朝鮮太平日久，加之國王重文輕武、朝廷党爭激烈，以致八道武備廢弛，全國三百餘郡縣多未設防。

统一日本之后的豐臣秀吉野心极大，妄图征服全世界（當時的亞洲全境）。他遣使往琉球國、呂宋（今菲律賓，时为伊比利聯盟殖民地）、高砂國（台灣）、暹羅、瀾滄王國（南掌）、大越、廣南、占城、莫臥兒帝國、葡属印度（今印度果阿）及葡屬澳門等國家和地區，要求他們俯首稱臣及幫助日本而向明朝宣戰。琉球國王尚寧拒絕豐臣秀吉的要求，並且通報明朝關於日本豐臣秀吉的野心。統治暹羅的納黎萱大帝接到日本傲慢的國書之後大怒，向明朝派遣使團，表示計劃派出大象軍團協助大明和朝鮮以抗擊日本；但是適逢鄰國緬甸東吁王朝入侵，加上兩廣總督蕭彥反對。所以並沒有派兵協助明朝、朝鮮聯軍。

天正19年8月23日（1591年）、秀吉稱為「」（入唐）的征明遠征心意已決、向諸大名發表。宇喜多秀家首先贊成、五大老當中，徳川家康在關東沒參加開會、其他大老、奉行怕秀吉生氣，不得虛與委蛇不情願的表示贊成。之後秀家作為秀吉的代理人擔任總大將。12月27日秀吉把關白職位讓給外甥内大臣豐臣秀次，自稱太閤專心準備外征。

秀吉指示築造遠征軍的集結點宿営地名護屋城，命令黑田孝高擔任測量與設計（繩張）、浅野長政擔任工程總負責人(総奉行)、九州的諸大名分担施工的工作（普請）。命令壹岐領主松浦隆信修築前哨基地風本城。

名護屋城的建設予定地是波多氏的領土、傳教士路易斯·弗洛伊斯記錄說是個人手欠缺的荒地(「」)。名護屋城完成後，全日本大名的軍隊集結、不管是平野還是山坡都沒有空地了。戰爭期間成為日本政治經濟的中心。

為了攻打朝鮮，豐臣秀吉早在天正十九年（1591年）開始進行準備，正月時就已經對各大名下達水軍部隊兵員的徵召動員令：

到了同年3月時，亦決定了陸軍部隊兵員的徵召動員令；各國諸大名每萬石應徵召人數各地不同：

萬曆二十年（1592年）3月，秀吉自全國動員了三十餘萬兵力，以其中西國部隊為主的15萬8700人編成九個軍團渡海至朝鮮作戰；宇喜多秀家為總大將，石田三成、增田長盛、大谷吉繼等為總奉行。軍團編制如下表所示：
註：表中各軍團長均列該軍團將領第一位；第八軍團駐紮於對馬群島，第九軍團駐紮於壹岐島。

輔以水軍九千二百人、船隻七百艘，如下表所示：

另命東日本大名德川家康、前田利家、上杉景勝、蒲生氏鄉、伊達政宗等將其旗下部隊集結在肥前國名護屋城（位於今佐賀縣唐津市）作為預備隊，兵力計約10萬5千人。

在一切工作準備就緒後，豐臣秀吉以朝鮮拒絕攻明為由，於4月正式開始了對朝鮮的戰爭。4月12日其第一軍團由小西行长率领18700人先渡海至對馬島待命。4月13日九軍出發之命到達，4月14日侵朝的日軍首先於釜山登陸，爆發釜山鎮戰役，朝鮮守將鄭撥戰死，釜山被日軍攻佔。之後陸續發生東莱城之戰，守將宋象賢戰死，尚州之戰後守將李鎰敗走。朝鮮國王宣祖李昖急命左議政金命元為都元帥， 坐鎮王京漢城之內，節制全國兵馬。又增設三道巡邊使，由曾經大破女真人的名將北道兵馬節度使申砬擔任，負責慶尚、全羅和忠清三道防務。申砬會合李鎰於彈琴台。4月28日小西行長率18,700人向忠州和彈琴台進軍。小西行長派大村喜前監防忠州城動態，再與松浦鎮信、宗義智、有馬晴信和五島純玄圍攻申砬與李鎰，發生彈琴台之戰，朝鮮軍全軍覆沒，義州牧使金汝岉、忠州牧使李宗張與申砬戰死。忠州被日軍攻陷，李鎰逃往王京漢城報敗訊，然而日軍攻入稷山後，王京漢城已難以固守，朝鮮国王李昖在柳成龍等朝臣的建議下，放棄都城、出奔平壤。5月2日日軍攻克朝鮮王京漢城，俘虜朝鮮王子。在戰略上，日本軍採用了德川家康的提案，確定了“陸海並進”、“以強凌弱”、“速戰速決”的戰略方針；以水軍保證陸軍的戰略物資供應，陸軍分三路齊頭並進，計畫一舉占領朝鮮，然後將朝鮮八道分別交給各軍團長統治。（參見前揭「日本軍軍團編制」表「規畫佔領區」欄）

面對日軍的大舉侵略，朝鮮各地的有力鄉士自立組織義軍，如慶尚道星州的郭再祐於4月21日組織義兵，屢次令安國寺惠瓊敗戰使其無法順利進入全羅道，甚至在10月10日的第一次晉州城之戰中擊退細川忠興和長谷川秀一的大軍，人稱「天降紅衣將軍」，還有鄭仁弘、孫仁甲、金沔等也令毛利輝元無法順利佔領慶尚道。全羅道光州的金千鎰、全州高敬命、李基魯、洪彥秀父子也於6月1日組織義兵，忠清道公州出身的趙憲、僧人靈圭則於7月3日整頓兵力，聯合抵抗小早川隆景、立花宗茂等日軍第六軍團，其中經歷清洲城之戰、梁丹山之戰、兩次錦山之戰。另外還有京畿道海州的李延馣對抗黑田長政，以上戰事皆阻礙了日軍的進軍。

5月27日，日軍第一、第二、第三軍團追击而至，突破臨津守備攻陷開城，李昖不得不在6月11日離開平壤，继续流亡至中朝邊境的義州，並遣使向宗主国明朝求援。當時朝鮮全國八道僅剩平安道以北，靠近遼東半島的義州一帶尚未為日軍攻佔，李昖認為如果要收復國土，必須要仰賴明朝的支援，因此便派幾批使者去向明朝求救。朝鮮使臣們除向萬曆皇帝遞交正式國書外，又分別遊說了明朝的閣臣、尚書、侍郎、御史、宦官等，甚至表示願內附明朝，力圖促使明朝儘快出兵援朝。6月15日日軍陷平壤。7月，加藤清正率鍋島直茂、相良頼房在海汀倉打敗韓克誠，俘虜了朝鮮王子臨海君與順和君。7月27日越過豆滿江（中國稱圖們江），發生了兀良哈之戰侵攻臣屬於明朝的兀良哈建州女真的扈倫四部及海西女真各部落，加藤清正攻拔女真五營，女真餘營皆遁去。8月，加藤清正再大破女眞酋長蔔占台，斬敵900人，攻破其部（今中國吉林省延邊朝鮮族自治州延吉附近）。豐臣秀吉得知加藤清正戰果後，寫書狀給加藤清正指示：「今略明地」。8月22日，加藤清正以小西行長攻略平安道戰果未定，加上自己孤軍難以深入，為兀良哈海西女真部落聯軍包圍，在局子街遭到海西女真聯軍包圍反覆進行追擊。讓加藤清正軍隊死傷不少，而加藤清正的軍隊無法抵禦進攻只能突圍。於是放棄豐臣秀吉假道建州入侵中國之戰略。令鍋島直茂前往支援小西行長。加藤清正自己率遠征軍返回朝鮮咸鏡道，後來參與1593年6月的第二次晉州城之戰。

此時，對於明朝而言，朝鮮告急實出乎意料；明朝曾經遣使問說，貴國向為東國之強者，為何突然失陷於倭寇。同時也有使節表示，貴國既然求援怎麼不曾提及幾月幾日那道淪陷、發生甚麼戰役、損失多少兵馬、將領有誰戰死、臣子有誰死節等等……讓朝鮮國王與諸臣一時驚懼，擔心明朝懷疑他們與日本同謀，旨在假借向明朝求援引誘明軍進入朝鮮殲滅之。當時也有福建海商，以到朝鮮經商時聽聞的消息，回報朝廷說，朝鮮與日本同謀。國王在得知此消息後，為了讓明朝釋疑，除了反覆派出使臣外，也將日本威脅朝鮮的書信轉呈明廷，以示絕無二心。與此同時，明兵部尚書石星也召見曾出訪朝鮮，見過國王樣貌之人，來辨別朝鮮國王的真假；遼東方面則有畫師秘密畫下國王的相貌以資辨別。

最終，明廷認定：「倭寇之圖朝鮮，意實在中國，而我兵之救朝鮮實所以保中國」，因而答應讓李昖渡過鴨綠江尋求庇護，居住在明境遼東半島的寬奠堡，同時出兵援助朝鮮。在明朝中央反覆蒐集情資與討論之際，遼東已經在6月己亥日先派遣出寬奠堡副總兵都指揮佟養正率領8名飛騎傳信先渡江到義州附近準備，分為5撥，每撥須奔馳百里，遇到緊急軍情，迅速傳遞。恰有日本軍部隊屯住在江沙，發數百名騎兵舉行操演，朝鮮大臣特地請明將前往偵查；明將觀察後認為：「若只如此，天兵一來，可以剿滅。」

6月癸卯，隨著明軍的即將到來，明朝與朝鮮反覆磋商的事宜開始集中在基本的事務上，首要需要解決的就是軍糧問題，因為朝鮮無餉，所以明朝朝廷已經決定由中央直接撥餉給明軍，同時也先賞賜朝鮮國王2萬兩銀兩。只是糧食轉運不便，所以在明軍的立場是希望朝鮮能夠提供。《宣祖實錄》裡在此段時間充滿了國王與大臣之間關於軍糧的討論，本來預估在平壤有4萬餘石，在安州有20餘石，可以供5000人15日食用，不過其後平壤淪陷，糧食盡歸日軍。後說嘉山有5－6百石的糧食，可以供2000士兵使用，卻有說安州連1石糧食都沒有。出現反覆甚至矛盾的記載，可能來自於朝鮮中央當時仍然無法確定各地方的狀況。地方官員很多因為避難都逃亡無蹤，致使中央也无法知道地方的詳情。

6月15日參將戴朝弁與游擊史儒開始率軍渡江，根據《宣祖實錄》紀載一共是有1029名士兵、馬1093匹。在之前因為朝鮮使臣已經回報說明軍分為兩梯，首梯由初七日由史儒率領發兵，次梯則是初十日由王守官領兵發兵。明軍將領認為必須等待全軍到達後方可出兵；朝鮮方則基於救國心切的心理，在明軍第一梯一渡江後朝鮮方面隨即催促出兵南下，同時也在軍隊管轄的問題上和明軍將領發生爭議。在丁末日原任參將郭夢徵與游擊王守官率領500軍馬渡江回遼東，隔日17日，兩人又再度率軍渡河回朝鮮，共率領506名士兵與馬匹779匹，副總兵祖承訓也同時率軍到來，有軍隊1319名馬匹1529匹。相加之後就可以得知，遼東第一次發兵時共出兵2348人、馬匹2622匹，指揮官為副總兵祖承訓，後勤調度則是由駐防在九連城的遼東總兵楊紹勳總理其事。

6月間朝鮮使節李德馨屢次上書明朝遼東巡撫郝杰，並在巡撫帳下日夜痛哭不走，遼東巡撫受其感動，遣副總兵祖承訓率騎兵5000人渡鴨綠江救援朝鮮，與日軍戰於平壤城。但因天雨馬蹄紛紛潰爛，加上祖承訓不知善用騎兵之利，於7月17日黎明，以游擊史儒、王守官等為先鋒統軍進迫平壤砲城，史儒率領千總馬世龍、張國忠兩官先入城，手斬敵首10級，遭到鳥銃命中而亡。且黑田長政、大友義統、立花宗茂等陸續北上進軍來援小西行長，史儒、祖承訓等軍隊被擊敗而潰散，一日之內敗退過大定江，朝鮮急派兵曹參知沈喜壽往九連城，希望楊紹勳總兵能命令祖承訓暫時留守在朝鮮境內，但其撤退過速，已經渡過鴨綠江。

祖承訓副總兵在其後上呈給楊紹勳總兵的報告裏面，提及了數個問題：

經過朝鮮使臣的反覆申辯，楊紹勳總兵後來接受了朝鮮的解釋，也就是軍情是由朝鮮的節度使提供的，可能偵查有誤，關於射箭一事可能是因為朝鮮兵器落入倭軍手中，或者是因為有朝鮮人遭到俘虜，才受到倭軍指使。

不過朝鮮弓(角弓、複合反曲弓)和日本弓(竹製長弓，跟人差不多高)樣子差異很大，箭術也有分別。應該是有朝鮮人被俘虜之後受日本軍指使。

自從平壤兵敗後，遼東軍就等同是移交了此戰爭的主導權到中央兵部手裡，在其後朝鮮使臣雖然數度拜見楊紹勳，或是其他遊擊、參將等等，請求再派兵進入朝鮮以壯士氣，甚至說出派幾百人聲援都可以。不過，明朝已經另有戰略規劃；根據朝鮮《宣祖實錄》的記載，雙方官員有如下對話：“……此賊非南方砲手不可制，欲調砲手及各樣器械先到於此矣，待南兵一時前進……”，“……今則霖雨頻數，道路泥濘…秋涼後方可發大軍前進剿滅…偌大軍留義州及你國…則你國糧料不敷，你國今且省了糧料，留備大軍之用…發兵救援已有明旨，我天朝無有內外之別，寧有終始之異乎…”。此時明廷和遼東軍已知日軍並非僅朝鮮提供的情報中所稱的數千兵馬，便放棄短期內解決朝鮮動亂的目標，尋求長期作戰的可能。

另一方面，明廷自7月起多次派遣游擊沈惟敬到朝鮮，甚至遠赴平壤與日軍談判，其目的即在於拖延時日以待大軍集結；然而由於情報缺乏、補給不繼，只能梯次陸續增兵。8月，明朝以兵部右侍郎宋應昌經略備倭軍務，並詔天下督撫舉將材；又於10月16日，命李如松總理薊、遼、保定、山東軍務，並充任防海御倭總兵官，其弟李如柏、李如梅為副總兵官，一同開赴朝鮮。明朝从全国范围调集了4万精锐將士。这支军队的主要构成如下：辽东精骑1万；宣府、大同各选精骑8千；蓟镇、保定各选精锐步兵5千及名將沈有容；江浙步兵3千。四川副总兵劉鋌率川军5千，做为后续部队向朝鲜进发。在1592年12月25日， 總兵官李如松從寧夏勝利歸遼後，尚不及休息即率軍43000餘人越過鴨綠江進入朝鮮。

9月甲子，朝鮮宣祖召見尹根壽與韓應寅討論，沈惟敬只看到平壤的敵軍人少，咸鏡道的敵軍更數倍於平壤，尹根壽轉述說沈游擊表示平壤光是看到的敵軍就有1000人，其他分駐的人應當更多，尹根壽說偵探回報平壤軍隊只有900人，沈惟敬則說，此偵探所言不實應該斬首，預估需要7萬人才可以攻陷平壤。至於朝鮮全境的日軍人數討論，可見《宣祖實錄》載10月庚寅，宣祖召見多位備邊司官員討論，其中有問說“…賊數幾何？尹斗壽曰：“…賊自言32萬云矣…”，這時尹根壽接著說，賊自己這樣說，如果有8萬人就可以迅速攻陷朝鮮，因為只有5萬人，所以無法迅速戰勝。李恒福回答，“我軍殺死倭軍幾乎有1萬人矣，如果倭軍只剩下4萬人，為何到處都有倭軍呢？…”當時朝鮮並不能確定日軍登陸的數量，這也造成明軍估算出征兵力的困擾。

9月辛未，建州衛的女真人部族首領努爾哈赤在向明朝朝貢馬匹的貿易後，聽說日本軍入侵朝鮮之事，並且得知日軍加藤清正已率軍渡過豆滿江（今稱圖們江）正入侵兀良哈的建州女真與海西女真，於派使臣馬三非來朝鮮說：稱建州衛部下有馬軍三、四萬，步軍四、五萬人，皆精勇慣戰，聽說倭軍入侵朝鮮，因為跟朝鮮唇齒相依，願意出兵「征杀倭奴，报效皇朝」。經過朝鮮國王宣祖與大臣討論後，認為努爾哈赤可能是想趁機聯日本消滅海西女真，因此加以拒絕。

10月庚辰，朝鮮禮曹判書尹根壽等見明朝葛總兵，葛總兵私底下告訴他們說：“這次動員有關內薊州、宣府、大同等處鎮兵及南兵1萬人共7萬人，廣寧、遼東等地鎮兵6萬人共13萬人，……聖旨以為直殺到王京，如果讓倭軍今年逃走，則明年必當再次入侵，當使倭軍片甲不還。”這就是明軍一開始的用兵規劃，希望能集結大軍一次殲滅入侵的日本軍，只是事後才發現計畫與實際有所出入。朝鮮大臣又問糧餉，葛總兵說：“鴨綠江以西車運，以東馬運，並不需要使用貴國的錢糧。使臣又問說，那麼沈游擊的和談之說，如何？如果真的和談，小邦的痛就沒有辦法申張了。葛總兵回答：我不知道朝廷的意思，不過楊總兵說大軍到了平壤，如果倭軍束手哀求請降，那我們也只能接受。如果頑強抵抗，就將倭軍一次殺光，哪裡有不讓你們滿足心願的道理！葛總兵的話就是倭軍不投降的話，一定會讓朝鮮人復仇的意思。”

明軍首波渡江入援人數的朝鮮官方記載，10月壬子，朝鮮的備邊司啟曰：“天兵共計4萬8005人，將領中軍千把總還沒有算在裡面，一日糧每一名是1升5合，馬匹2萬6700匹，將領等官之馬不在數內，每一匹日給料豆3升。以此計算，則4萬8585人的糧食一天是720石，2個月則需要米4萬3730石；馬一日用豆801石，2個月需要豆4萬860餘石。……目前估計自義州至平壤，留穀之數大約有5萬1488石，豆3萬3127石……，抽西補東軍糧可以支應50餘日，馬豆則似乎不足……。”

考量到朝鮮軍糧缺乏，明軍先鋒暫時駐兵在遼東境內；根據《宣祖實錄》紀載，先鋒部隊人數為6000人，其中有副總兵祖承訓的薊州鎮兵2400人，和本來要派往建州衛的南軍砲手600人，游擊張奇功麾下3000人。至於總兵力則是號稱10萬人，實際派發在7萬人。9月己未，敕使薛潘渡江到朝鮮晉見朝鮮國王做最後的協調，“…曰：天兵十許萬方到，且千里饋運，事所未易，預以銀來此換米，何如？…”，這段是說千里運糧不是很簡單，天朝想要帶銀兩來此，然後現地買軍糧，可以嗎？國王是這樣回答的：“…小邦土地偏小，人民貧瘠，且國俗不識貨銀之利，雖有銀兩，不得換米為軍糧矣…”，一段話就等於告訴明朝大軍必須要自帶糧食，朝鮮的農業基本上是已經破產了。在同月的辛酉日也有如下紀載，遼東巡按命令林世祿詢問朝鮮司諫院司諫李幼澄：「你國糧料可支幾月？」答曰：「可支萬兵一月。」又問：「一月之外做何計較？」答曰：「若除平壤之賊，則忠清、全羅亦可取用。」由此可知為了支應大軍，平壤是首要戰略目標。

萬曆二十一年正月初五日，明軍進抵平壤城下，8日與小西行長的第一軍團15000人戰於平壤城；平壤城東有大同、長慶二門，南有蘆門、含毯二門，西有普通、七星二門，北有密台門，有牡丹峰高聳，地形險要。李如松的部署如下：薊鎮游擊吳惟忠率領步兵當先，遼東副總兵查大受率領騎兵居後，攻擊北部要塞牡丹峰；中軍楊元、右軍張世爵領兵進攻城西七星門；左軍李如柏（李成梁次子）、參將李芳春領兵進攻城西普通門；游擊駱尚志與朝鮮將領兵使李隘、防禦使金應瑞與祖承訓率領明軍喬裝為朝鮮軍麻痺日軍，力攻城南蘆門；主帥李如松督陣。明軍主力將進攻平壤的南、西、北三個方向，東面給日軍留出退軍路線。在12月底沈惟敬聲稱小西願以大同江為界受封，於是明軍定下計策宣稱前來加封，小西直到明軍開到城下才醒悟對方是來攻城的。七日攻城開始，祖承訓率領的明軍率先突破城南的蘆門，接著含談門、普通門、七星門、牡丹峰也相繼被明軍攻佔，日軍黑田長政曾派黑田二十四將之一的久野重勝（久野四兵衛）前往偵查，也被明軍毒刀砍傷於翌日毒發身亡。小西行長一看大勢已去，率領殘兵退守城北一隅風月樓，此時李如松軍共斬首1200人。入夜，日軍自東南方向突破，渡過大同江向漢城退卻。沿途早有李如松部署的李寧和查大受伏兵等候，一陣掩殺，擊斃日軍360人。當時明軍配有佛朗機炮、虎蹲炮、滅虜炮…等等火炮數百門，日軍火繩槍雖然略優於明軍火銃，但日軍卻沒有明軍威力強大的火炮。朝鮮紀錄「在距城5里許，諸炮一時齊發，聲如天動，俄而花光燭天」，…「倭銃之聲雖四面俱發，而聲聲各聞，天兵之炮如天崩地裂，犯之無不焦爛……」，此戰共殲滅日軍一萬餘人，燒殺溺斃無數，逃散者不及總數的十分之一；明朝的《敘恢復平壤開城戰功疏》记载：「我軍陣亡七百九十六人，受傷一千四百九十二人」；日本的《日本戰史》则称，平壤之役後，小西行長部減員11300餘名，僅餘6600人，減員近三分之二，完全喪失了戰鬥力。，第一軍小西行長部，原有人數一萬八千七百人，顯存六千五百二十人。李如松憑此一戰，威名遠播明日朝三國。在收復平壤、開城之后，他开始進攻漢城。

由李如松率領的明軍在攻下平壤後，欲乘勝追擊日軍，先遣副總兵查大受與朝鮮將領高彥伯領騎兵數百偵查開城至王京之間的道路，正月廿五日（1593年2月26日）偵查先鋒在碧蹄館（位於首爾西北部的京畿道高陽市德陽區的碧蹄洞）南方礪石嶺遭遇日軍前野長康、加藤光泰率領偵察隊百餘人，雙方交戰互有傷亡。日方在損失約60騎後敗退，查大受則退往碧蹄館。

正月廿五日（2月26日），提督李如松得報後，以為日軍如當地土民所說棄京城撤退，遂率領本部兵馬騎兵3000餘人（一說2000人，亦有僅帶親兵1000人之說法）從開城疾馳引援。

廿六日（2月27日）丑時，日軍先鋒隊的立花宗茂，領3200名軍兵率先佔領礪石嶺，派出森下釣雲、十時惟由於礪石嶺附近偵查到明軍查大受所部，小放數發鐵砲後回報本隊。清晨7時許，立花軍於樹林中隱藏部隊，僅立出少數軍旗，以此「示弱」戰術引誘查大受來攻，立花軍先鋒隊的十時連久領500兵力，率內田統續、安田國繼（討取森蘭丸之「明智三羽烏」之一）等將投槍、拔刀奮勇突擊至北邊的望客硯，卻遭查大受麾下約3000兵力的包圍，中箭後（可能為李如梅所射之箭）的十時苦力支撐，由擔任旗奉行的副將池邊永晟代領部隊，直到小野鎮幸、米多比鎮久所率領的第二陣800人前來接應後身亡，此時第二陣的戶次統直騎馬射箭連續射殺數十名明軍。隨後，立花宗茂與其弟高橋統增率本隊2000從左方奇襲明軍右翼，查大受退往北邊的碧蹄館。宗茂率親兵800追擊，此時池邊永晟奮戰戰死。查大受則接應了馳援而來的李如松。此前哨戰歷經5小時，立花軍轉往碧蹄館西南邊的小丸山佈陣休息，於望客硯接應小早川隆景等日軍大部隊。

據史記載，體察使右議政兪泓馳啓曰：「本月二十七日，李提督領兵發行，聞査副揔ㆍ高彥伯，同往體探，適逢賊六七百名，斬獲四百餘級。」

李如松得知先鋒已經交戰，迅速轉為鶴翼之陣，在望客硯迎接查大受軍勢後於碧蹄館重整軍陣。此時已近中午時分，由小早川隆景、毛利元康、小早川秀包、吉川廣家等率領的20000名日軍先鋒突然出現，並佔領望客硯，後面還有由宇喜多秀家、黑田長政率領的日軍本隊20000兵正在進軍。

由於碧蹄館地形狹隘，又多泥濘水田，不利騎兵行動。於是李如松且戰且退，退往北方高陽市的出口惠陰嶺，並急忙傳令中軍主力急速進兵。雖然明軍先鋒在開戰初期成功擊退了小早川隆景的左翼粟屋景雄所率3000人，但隆景右翼先鋒井上景貞3000兵卻反包夾了明軍先鋒。不過總體戰況仍是明軍占優。於此同時，立花宗茂領3000兵從日軍左翼移動至明軍右側山上隱兵埋伏伺機出戰，先命部將立花成家率鐵砲隊速射三回後，以「示強之計」突然立出多數軍旗並擊鳴戰鼓，全軍舉起長槍拔刀反射日光令敵兵敝目，一舉斬入突擊進至明軍本陣處。立花軍中其中一位金甲武將（安東常久）與李如松單挑時，被李如梅射殺（根據部分史料，當時金甲武將可能被誤認為井上景貞，但他在此役後仍生還。並於之後小早川秀秋為家督時代時回仕毛利家，後出奔。），同時明軍左翼也遭到毛利元康、小早川秀包、筑紫廣門的突擊，正面則被小早川隆景壓制，明軍頓時陷入了被圍之勢。李如柏、李寧、查大受、張世爵、方時輝、王問等明將皆親自提刀奮戰。其中，明將李有聲為護衛李如松而遭到隆景部將井上景貞擊殺，如松的親衛隊也戰死80餘人。而立花軍中也有小野久八郎、小串成重、小野成幸戰死，小早川秀包麾下也有八名家臣先後身亡。不久小早川隆景派出吉川廣家、宇喜多秀家（實則為其重臣戶川達安所率）、黑田長政率部對明軍進行包圍。兩軍從午後開戰已逾6個小時。至黃昏時分，明軍終於等到左協大將副總兵楊元率援軍到來（這支部隊的規模應當為數不少可能在五千人因為還出現了「中軍旗鼓官王希魯」這樣的職位）。楊元奮勇衝破日軍包圍，搶佔李如松右方陣地，並和李寧的砲營共同發砲轟擊日軍，援護明軍撤退。立花宗茂、宇喜多秀家派出部隊猛烈追擊至惠陰嶺，立花一族之戶次鎮林在追擊時奮勇戰死。而小早川隆景則擔憂明軍撤退會設伏，勸追擊的日軍開始退兵。（以上過程為參考、融合《明史‧李如松傳》、《日本戰史‧朝鮮役》的說法。）

兩軍從午後交戰6個小時至黃昏，明朝紀載日軍死亡超過8000人，朝鮮史則載兩軍各死傷5、6百人，部分日史記載明軍參戰人數為20000人，倭軍斬首明軍6000人。满清编写者則说“诸营上军籍，死亡殆二万”云云，占了当时明軍入援朝鮮参战兵力的一半。都遠遠高於朝鮮史的記載，根據朝鮮宣祖實錄所記，明軍投入戰役人數當不超過5000人，當日軍望見明軍步兵抵達後隨即撤退，可見明軍投入戰場兵力並不多。而朝鲜《宣祖实录》记载，此役之后，明军大势依然，應可確信二万之死亡云云系虚说。但是《神宗实录》中还记有“夫是役也大将仅以身免，倭何惧之有”。另外日军阵亡了很多有名有姓的“武将”，但是日本战国史的武将比率很高，即使在川中岛阵亡八千人中也有四十多个“武将”。

戰後日軍並未追擊，反而退返王京，顯示日軍並未完全控制戰場，此役應該并非大胜。但是李如松經此役後，因親兵死傷甚重，加上明軍北兵與南兵之爭日烈，李如松以後就無意進取，先退開城，後又退往平壤。

之後日軍於2月約2萬兵力轉攻京城西北方的幸州山城，朝鮮城將權慄以少數兵力大敗日軍，日將石田三成、吉川廣家等負傷。2月，李如松改變策略，於3月初焚燒日軍於龍山的糧倉粟數十萬，逼使其撤退。4月19日，日軍因為缺糧，被逼由漢城（今首爾）撤退。5月四川參將劉綎率軍五千趕赴援朝，並被任命為副總兵。日軍撤退至釜山，此後陸戰皆集中在朝鮮南部四道，並以朝鮮勤王軍與倭軍的戰鬥為主。日軍於6月中旬又攻打朝鮮南部的晉州城，為第二次晉州城攻略戰，日軍加藤清正、黑田長政以部下飯田直景、庄林一心、後藤基次以龜甲車破壞城壁，大部日軍湧入晉州城而攻陷，城將金千鎰戰死。

明派遣大軍援朝後，兩國在進軍速度、戰力補充、情報、戰功等問題上多所爭執：朝鮮官員復土心切，一再催促明軍進兵，明軍將領多半言明糧食欠缺，天候不佳，進兵有所疑慮。同時明軍因為將南兵留在平壤，在前線的反而多是北兵，北兵以騎兵為多，根據當時將領所言，明軍損失戰馬多達12000匹，造成騎兵戰力的嚴重匱乏。此外明軍也碰到逃兵問題，尤其以遼東兵最為嚴重，而南兵因為家鄉遙遠，反而不會脫逃，為了填補空缺，明將多向朝鮮要求勾軍來填補缺額。此外，明將也多次反映朝鮮提供的敵情不明，無法知道要用多少兵力才可以消滅入侵的日軍。宋應昌則是完全不相信朝鮮的官員，認為他們很容易洩漏軍機，往往軍情只要移咨朝鮮官員，他們一下朝後就會轉告親友，當時朝鮮的風俗也不以洩漏朝政為可恥，反而認為如果不說就是瞧不起親友，兩國官員為此多所齟齬。

平壤之役南兵先登城牆，但北兵多斬首級；李如松上報明廷時多表北兵殺敵之功，而少論南兵先登之功，造成南兵將領與北兵將領之間的隔閡。另一方面，明廷因有北兵斬殺朝鮮人冒功的傳言，特派欽差大臣來朝鮮查證。而碧蹄館戰後，留守平壤的明朝南兵間又傳出北兵作戰不力的風聲，並有人以此上報經略宋應昌。明朝南、北兵之間的矛盾乃越演越烈。

經略以文人而節制軍事，提督要求增兵増餉都需經過經略上呈；前此，提督李如松總以為經略宋應昌受南兵影響，故意壓文不發。另一方面，宋卻以為武人愛說大話，往往上呈不實，例如說在戰功上以少報多；又受朝廷和戰議論的影響，認為進軍應審慎籌畫。兩人公文往來莫衷一是，結果造成明軍高層在戰略意見上不統一，影響戰爭指揮：一開始是提督主戰而經略不許；後來，當碧蹄館戰後日軍後撤時，又變成經略主張急追，提督主張緩進。

依朝鲜史书宣祖實錄的紀載，自從日軍登陸以後，朝鮮水軍隨即在全羅左道水軍節度使李舜臣率領下展開一連串的反擊：

在明軍馳援的同時，朝鮮水師在海戰則佔據了主動權。1592年5月4日，當時的朝鮮全羅左道水軍節度使李舜臣，統率75艘艦船駛出全羅南道麗水港，準備對日軍發動進攻。日軍藤堂高虎部率領50艘木製戰船。5月7日，朝鮮水師偷襲正登岸的日軍舰队，日軍被殺個措手不及。一輪激戰過後，日軍損失慘重，被朝鮮水師消滅了十几艘戰船，有数只艦船试图逃跑也被歼灭。李舜臣繼而在合浦、赤珍浦海面再殲滅餘下的日軍。5月9日，這場海戰最终结束。從此朝鮮水師掌握了制海權。全場海戰朝鮮水師共殲滅日艦26艘，日軍傷亡甚众，相對而言，朝鮮水師只是傷亡了很少的兵力，艦船更是絲毫無損。

玉浦海戰是壬辰戰爭爆發以來，朝鮮軍隊的首場大捷，大大振奮了朝鮮軍民抗敵的決心，並使得日軍輸送兵力和糧食輜重至朝鮮半島從此變得困難，因為日軍在此戰後已喪失大半制海權。

1592年5月27日，日本水師不甘失敗，轉而向慶尚道的泗川進攻。李舜臣得知消息後，立即於5月29日率龜甲船隊23艘出發，迅速駛至泗川海灣外面。當時海灣內共有12艘日本樓船，但日軍對上次海戰失利猶有餘悸，因此當他們見到朝鮮水師馳援，便迅速逃至陸上，在山上布防。李舜臣於是命朝鮮水師假裝撤退，以引誘日軍登船追擊，結果日軍中計。這時正好潮漲，大大有利於朝鮮水師的龜甲船和板屋船這類大型艦船活動，因此當日艦出動時，李舜臣即下令眾艦船迎擊。很快地，日艦便被打敗。而李舜臣雖然在戰鬥中負傷，但仍繼續指揮官兵殺敵，結果12艘日艦全部被擊沉。經此戰役，日本水師再不主動進攻，而改為防禦和偷襲朝鮮水師。

6月2日，李舜臣統領的朝鮮水師龜甲船隊主動出擊，進攻在唐浦港內停泊的21艘日艦，日艦被朝鮮水師兩-{面包}-抄，最後被全殲。唐浦海戰獲勝後，李舜臣稍事休整。6月4日，與全羅右水使李億祺會師，並於6月5日清晨齊其一起率領51艘戰船，向固城唐項浦的海灣內的26艘日艦進攻，並從兩面對其包抄圍攻。結果日艦除了一艘被故意放走外，其餘全部被殲滅。當晚，該艘故意放走的日艦將岸上日軍接載上船，並欲於6月6日凌晨逃走，但這正中了李舜臣的計謀，結果朝鮮水師殲滅了該艘日艦，固城唐項浦海灣的全部日艦均被殲滅。6月7日，朝鮮水師再度出擊，向栗浦的7艘日艦進攻，日軍不敢迎戰，掉頭便跑，但結果仍被李舜臣全殲。

這三場海戰後，日本水師大受打擊，但日軍主帥仍未心息，決定集結兵力，與朝鮮水師進行決戰，是為閒山島海戰。

為了與朝鮮水師進行決戰，日本水師在巨濟島一帶集結，準備兵分三路向朝鮮水師發動進攻。而李舜臣則將其全羅道的艦隊和慶尚道的部分艦隊組成聯合艦隊，準備迎戰。7月6日，李舜臣進兵出唐浦附近水域，並於7月7日清晨，將集結於巨濟島的日本水師引至閒山島附近水域決戰。李舜臣選擇在此地決戰是因為這裡有著較為寬闊的深水環境，易於設置埋伏，可以向日本艦隊進行包圍殲滅。

在決戰開始不久後，朝鮮水師的戰船即將日軍包抄起來，而朝鮮水師的龜甲船則向日軍艦隊直撞過去，很快便撞翻了日軍艦隊前列的幾艘大船，而其餘朝鮮戰船也奮勇殺敵，與敵作殊死戰，結果日軍的61艘戰艦被全殲。

經此一役，日本水師完全喪失制海權，無法運送軍糧，日本陸軍因此無法再行侵略，結果豐臣秀吉只有與明朝講和，改令日軍於朝鮮南端建築倭城以作防備和儲糧之用。而李舜臣則被封為二品正憲大夫、三道水師統制使。

1592年10月4日李舜臣與李億祺、元均等欲率水師奇襲釜山城，切斷日軍聯結對馬及九州的補給線。然而日本軍早已得知消息做好準備，閉門不出 ，從城中槍擊重創朝鮮軍。朝鮮將領鄭運中彈身亡，險些被俘虜的李舜臣逃向加徳島。連勝皆捷的朝鮮水師損失慘重，此役戰果僅止於燒掉釜山城下400余艘空船。李舜臣不再輕易言戰，轉為攻擊沒有戰船護衛的運輸船，降低日軍補給能力。

1593年（文祿二年）六月，日本因海戰失利補給無法送至，加上朝鮮破壞過度，造成瘟疫流行，當地徵發糧食不易，以及急於保全佔據朝鮮南部四道的戰果，遂派使節隨同明使沈惟敬由釜山至北京城議和。7月，明廷宣詔退兵以進行日本封貢事宜，於是李如松大軍撤退，只留劉綎及游擊吳惟忠共七千六百人分別扼守要口。但兵部尚書石星一意主和，再撤吳惟忠部，結果只留劉綎部防守。9月，朝鮮國王李昖雖上表答謝朝廷援救及助其復國，但是暗中對明、日議和卻排除朝鮮有所不滿——此時日軍仍然佔據朝鮮南部四道，並控制釜山城。12月，明廷命薊遼總督顧養謙兼責打理朝鮮事宜，並召回宋應昌、李如松；明帝雖下旨撤軍，但認為“倭情狡诈，未可遽称事完”。

1593年(文祿二年)5月8日，丰臣秀吉在名护屋会见了到达日本的明朝使团。由于语言不通，双方的会谈仍就在沈惟敬和小西行长间进行。丰臣秀吉提出了“大明、日本和平条件”七条如下：

沈惟敬擅自答应了這七条，卻对同行的谢用锌、徐一贯等人诈称丰臣秀吉已同意向明朝称臣，请求封贡，并撤回侵朝日军。另一方面，小西行长则对丰臣秀吉报告说，明使已同意他的條件，只需遣使与明使一道前往北京请明帝批准條款。就这样，在兩邊談判者各自對上隱瞒實情的狀況下，中、日双方幾乎就要达成“协议”。1594年10月，日本派出議和使者小西飛驒守如安（小西如安本氏「內藤」，號「如安」；「飛驒守」是他的官位，但明、朝兩國當時的紀錄卻將其人名誤為「小西飛」）与明朝使团一道去北京。

小西如安在北京与明兵部尚書石星谈判，兵部官員还與小西进行了详细的对谈；但小西如安欺對方不懂日语，信口答应了石星提出的三项条款：

同时，沈惟敬也對明廷递交了伪造的日本降表；明朝君臣大为满意，皇帝立即決定册封丰臣秀吉为「日本国王」，并按小西提供的名单册封了日本国大臣。其後於1595年1月，明廷正式派出使者，令沈惟敬陪同前往日本冊封豐臣秀吉；冊封诏书内容如下：

这封诏书现存于大阪博物馆，为惯用的御笔文体写就，使用一贯的中央大国皇帝对蕞尔小邦降恩封赏的口气；据《日本外史》记载丰臣秀吉对此勃然大怒道：“吾掌握日本，欲王则王，何待髯虏之封哉！如天朝何。”将诏书撕碎于地，并怒逐明使臣，不久后再次遣兵入侵朝鲜。

当时奉旨与日本谈判的石星、沈惟敬等人一心欺瞒蒙混，竭力对万历皇帝掩盖丰臣秀吉的真实意图，妄图侥幸无事；然而後來豐臣秀吉将負責議和的小西行长治罪，并驱逐明、朝使团出境，使得历时两年的「和局」彻底破裂，沈惟敬乃滞留朝鲜，不敢回國。他假造了一道丰臣秀吉的谢恩表，交由另一使臣递交明廷，但这道假冒文件被明廷识破，再加上朝鲜方面传来日本再度备战的消息，明萬曆帝方知上当，大怒，即令邢玠將石星下狱问罪，并命驻朝明军捉拿沈惟敬，就地正法。

有人对《日本外史》的历史真实性存在质疑，其一根据《日本外史》原文“取册书扯裂之”，如果撕裂了诏书那今天也就不会出现在大阪博物馆。

其二是根据当时随行的官员以及在日本传教的外国传教士的描述。根据册封副使的说法当时的册封是这样的：

根据册封正使杨方亨的说法：

当时在日本传教的外国传教士路易斯·弗洛伊斯，在『十六・七世紀イエズス会日本報告集（十六・七世纪耶稣教会日本报告集）』中也描写了相似的场景。

在第一次冲突平息了两年多後，1596年4月，明朝的使者李宗城因為犯了貪淫罪，被日本守臣所逐，奔還汉城，朝鮮方面隨即下詔逮捕其入獄，但已惹來豐臣秀吉的不滿。5月，明朝再次提議賜封豐臣秀吉，命都督僉事楊方亨、游擊沈惟敬一同前往。9月，明朝賜封的使者楊方亨抵達日本，但豐臣秀吉因朝鮮王子不偕同前來以答謝而發怒。結果豐臣秀吉不肯受封，並决心再次发兵侵略朝鮮。在1597年1月，日軍拒不退出釜山，朝鮮得知日軍再次入侵，於是遣使再至明朝求援。這次再侵朝鮮，豐臣秀吉吸收了上次海戰失利使得不能大量運兵和運輸補給的教訓，使用反間計誣陷李舜臣陰謀篡權，使得李昖將李舜臣下獄，其後將其貶為士兵，只能白衣從軍。

1597年2月（明万历二十五年正月），丰臣秀吉发动了第二次对朝战争。这次来势更加汹汹，准备更加充足。神宗得讯后，知道使臣和兵部没有把日本方面的真实意图动向报告朝廷，一心求和，竭力欺瞒。当即大怒，马上下令革去兵部尚书石星等人的职务，令邢玠以兵部尚书出任总督，都御史杨镐经略朝鲜军务，再次出兵援朝。同时下谕旨声明石星罪状“倭奴狂逞，掠占属国，窥犯内地，皆前兵部尚书石星谄贼酿患，欺君误国，……着锦衣卫拿去法司，从重议罪来说”。

1597年初，日本出動陸軍141,490人，水軍22,100人，水陸並進再度入侵朝鮮。

2月，明朝再次議定援朝征日，以麻貴為備倭總兵官，統率南北諸軍。在3月，明朝以山東右參政楊鎬為僉都御史，經略朝鮮軍務，並以兵部侍郎邢玠為尚書，總督薊、遼、保定軍務，經略御倭。5月，邢玠趕至遼東。

开赴至朝鲜的第一批明军共约3万余人。

明军的战略部署是，上述各军据守本部要塞，待总督邢玠率领的4万大军一到，明军和朝鲜军即转入战略反攻，由南原、忠州发动钳形攻势，直捣釜山之敌。

6月，日本小型兵船數千艘停舶於釜山，逐步向梁山、熊川逼近。8月，日本攻破泗川、南海、光州，最后进攻南原（為全羅道外藩，一旦失守，天津、登、萊皆可揚帆而至）。

在八月十三日，由宇喜多秀家、小西行長和島津義弘等所率領的五萬大軍來到南原城外，因為朝鮮水軍的覆沒導致南朝鮮的防線開始崩潰，而南原周圍的朝鮮守軍也陸續逃離崗位。南原頓時成為孤城，內中的守軍以楊元所率領的3000明軍為主，李福男等韓將亦率領一千多朝鮮軍駐守在此。

在三天圍城後南原守軍不支而被攻破，楊元率領少數隨從成功突圍，而諸位韓將則全數陣亡，其中楊元曾邀李福男與其一起突圍然而被嚴正拒絕。楊元雖然成功突圍回到漢城，然而事後因全軍覆沒之罪被明朝下令處決。

攻破南原后，付出很大伤亡代价的日军屠城一日。这时驻全州的明将陈愚忠因南原失陷立即撤退，这样加藤清正的右路军便兵不血刃的拿下了全州。之后日军又分别攻陷黄石山、金州、公州等地，汉城的屏障尽失，再一次濒临险境，朝鲜局势再度危若累卵。9月6日，麻贵命副总兵解生等率军2千，奔赴稷山北部，巩固汉城的前沿阵地。7日，于稷山附近与日本黑田長政率领的日军第三军团发生遭遇战，根據中興誌以及宣祖實錄的敘述明軍以騎兵戰術大破日軍，明军的后续部队杨登山率军赶到，大败黑田長政，明軍傷亡200餘人，日軍死亡500-600餘人，后因毛利秀元大軍趕到而撤退。

9月，明軍逮捕前兵部尚書石星下獄，並與在明軍和日軍之間兩邊獲取利益的沈惟敬一同俱論罪處死，結果石星於1599年死於獄中，沈惟敬則於市集斬首。

10月麻貴以李如梅率數千攻向星州谷城，城將小早川秀包、筑紫廣門起先死守，之後迎接小早川秀秋派出的援軍山口正弘、南部無右衛門後轉守為攻，如梅遂退去。同10月攻打青山的日军毛利秀元等则被参将彭友德率领的中朝联军重兵包围，死伤惨重，幸蔚山城將淺野幸長、宍戶元續、太田一吉的接應援護才撤退。12月，援朝明軍與日軍大戰於蔚山。

根据《晚明史》一书的记述，当时在朝兵力，明军远低于日军，丰臣秀吉调动的侵朝兵力，这时候已达十二万之多，而“明朝方面的援军根據“不过这些数字都是万历二十六年的事，万历二十五年战争初期兵力没有达到这一水準， 日军明显占据优势地位”

所以一开始明军在朝鲜的形势相当困难，据守的城市接连沦陷，进攻也遭失败。在第一次蔚山之战中，经略杨镐被倭将小早川秀秋击败，阵亡二万。明军战死的軍官有遊擊楊万金、千總麻来、李洞賓、周道繼、王子和、張應元、陳觀策、錢應太，把總郭安民，哨總湯文瓚等。此外遊擊陳寅與陳愚沖两人负伤。但在万历帝坚定不移的支持之下，形势开始逆转，日军逐渐抵挡不住明军的攻势，据朝鲜人赵庆男《乱中杂录》记载：“丁酉九月六日，天将副总兵解生等，大败贼众于稷山金岛坪，加藤清正等退遁，流下岭南……麻贵领大军启行，至水原下寨，遣 兵埋伏于芥川上下，以为后援……七日黎明，天兵左协出柳浦，右协发令通，大军直从坦途，锣响三成，喊声四合，连放大炮，萬旗齐颤，铁马云腾，枪剑奋飞，驰突乱砍，贼尸遍野，一日六合，贼逝披麾……翌日平明，贼兵齐放连炮，张鹤翼以进，白刃交挥，杀气连天，奇形异状，惊惑人眼。天兵应炮突起，铁鞭之下，贼不措手，合战未几，贼兵败遁，向木川清州而走”。

日军遭此惨败之后，明军乘胜追击，接连获胜，二十三日又攻取蔚山，最後把日军将领加藤清正率领的1萬6千人围困在岛山，雖讓日軍餓死達上萬人，僅餘千人，但这时候日本大批援军到来前後包夾明軍，这时候明军的经略杨镐懼敵又临阵脱逃，仓促撤军，反而使明朝聯軍被斬殺數千人。

而明軍於攻打蔚山期間，明將高策趁日軍大部趕往蔚山援救之時率軍偷襲日軍大本營釜山，也被日將立花宗茂以8百人用夜襲和火計擊退，是為般丹之戰，同時更有另一支明朝聯軍偷襲梁山，但被黑田孝高擊退。

1598年1月，明朝援朝和攻打蔚山的軍隊因為日本的毛利秀元、黑田長政等日軍的援兵突然趕至，大為震驚。楊鎬趕不及下令，便策馬率先趕奔漢城，麻貴亦繼而趕之，一時間所有軍隊皆潰敗。只有副將吳惟忠、游擊茅國器斷後，日軍在得勝後暫退以保住勝果，明軍的輜重大多喪失。楊鎬與邢玠卻向明朝朝廷謊報前線大捷。但當時各營欲向明朝朝廷回報，士卒死傷二萬，這使楊鎬大怒，按而不報，只稱死傷百餘人。贊畫主事丁應泰得知戰敗，至楊鎬處商議應對計略，但楊鎬竟出示張位、沈一貫的手書，揚揚自得。這令丁應泰憤而向朝廷回報戰敗事實，明朝首輔趙志皋欲保楊鎬，決定暫時不逮捕他，但亦遣官查察。

2月，邢玠招募江西水軍，並欲以海路運兵以作持久之計，5月明朝廷叫回攻略蔚山城失敗的楊鎬，新增兵力給於劉綎、邢玠並調派水陸約15萬軍力進朝鮮，於是都督陳璘以兩廣之兵，劉綎以四川之兵，鄧子龍以浙江、南京之兵趕至增援，明將張榜、藍芳威等於此時參陣。6月，楊鎬罷職候查。

戰事再起之初，朝鮮水師由元均率领。然而，元均于1597年8月27日（万历二十五年七月十五）在漆川梁遭日将藤堂高虎的伏击而阵亡，朝鮮水師幾乎全軍覆滅，朝鮮更是丧失了制海權。無奈之下，朝鮮政府再次起用本來已遭罷黜的李舜臣。李舜臣到任時，原來苦心經營的水師，只剩下數艘艦隻。但他因為身繫救國重任，惟有在這個逆境裡盡其全力，在全羅道右水營著手重建海軍。8月28日，李舜臣指揮著這支剛重建的水師，再度與日本水師決戰，而決戰地就是在鳴梁海峽。

李舜臣守在鳴梁海峽，但因兵力薄弱，所以決定設陷阱，派人乘退潮時在岸邊設置了鐵索與木樁。9月16日，日軍統帥藤堂高虎率領330餘艘戰船和2萬陸軍出發，欲趁漲潮時攻進鳴梁海峽，全殲朝鮮水師。李舜臣首先將海峽內的民用船隻僑裝成戰艦，以擾亂日軍，使其以為朝鮮水師已恢復過來。他自己則親率12艘戰船引敵深入鳴梁海峽。在成功引誘日軍進攻後，隐蔽在山脚的朝鲜海军突然对日军發起集中的攻擊，炮轰日舰。日军欲发起反击，由于朝鲜海军占据地利优势，无法打中目标。朝鲜海军趁机對準日軍指揮艦发起攻击，殲滅日軍指揮艦和其他戰船2艘，当场擊斃日軍主帥來島通總。就在这時，潮水開始退卻，日舰相互撞擊，阵势大乱，大量日舰挤在狭窄的海峡内，成了极其被动的攻击目标。朝鮮艦船趁勢進攻，日艦因失去主帥，軍心散渙，只得順潮向東撤退，但卻遇上李舜臣事先埋下的鐵索和木樁，無法退卻。朝鲜海军发起总攻，凭借着13艘军舰成功击沉日艦36艘，击毁92艘，並擊斃日軍8000餘人，大获全胜，而朝鲜只阵亡14人。朝鲜再度重創了日本水師，成功切断稷山之戰以來受日军控制的黄海補给線，重新掌握了制海權。

同年，日軍小早川秀秋等部七萬多人以修整名义休整回國，以包含加藤清正、島津義弘等所部在內的64,000兵力防守佔領區。

邢玠將明軍兵力分為水陸四路，每路置一名大將，中路李如梅（後替換為董一元），東路麻貴，西路劉鋌，水路陳璘，各自負責握守要地，相機而動，進攻之時，各率約五萬分三路，以麻貴攻蔚山、董一元、劉鋌進攻泗川、順天。

万历二十六年（1598年、日本庆长三年）8月，明將麻貴率領24000人、朝鮮将金应瑞率领5514人，攻打由加藤清正把守的蔚山倭城。中、朝联军在蔚山一带斩获日军甚众。加藤清正将明军诱入空城之内，伏兵突起，联军被打败。。

1597年，中朝聯軍抗倭进入決戰阶段。明朝再度增援朝鲜，并决定兵分三路，进攻日军盘踞的三座要塞：蔚山、泗川、粟林。明朝援朝抗倭大军的东征军，在中路提督董一元、副总兵张榜率领下，明军分四路向盘踞在朝鲜半岛南部永春、昆阳、晋州、泗川等地的日軍发起进攻。朝鲜庆尚右兵使郑起龙也率兵2200人与明军组成联军，共同作战。朝明联军英勇杀敌，势如破竹，连连取胜。1598年9月28日半夜，朝明联军向日军盘踞在朝鲜南部的要塞泗川古城发起进攻：先锋李宁带头冲锋，被围力战而死，董一元大军随后赶到，至29日凌晨3时，被围在城里的日军打开城门企图夺路逃窜时，朝明联军发动猛攻，攻进泗川城，击毙日军大将相良丰赖，日軍守将川上忠实身中数箭，领一百余人逃入内城，城外数千日军被歼，但在董一元攻城之际，后方突然火炮膛炸，導致大火，日军立刻发动攻击，朝明联軍大败。是役后日军依旧盘踞在泗川城内，朝明联军久攻不下，在十月份撤退，日军同样士气低落，其余十几个据点的日军“举阵惊骇奔散”，投降者越来越多，最终朝明联军在日军撤退时在露梁海全歼日本泗川守军。

11月，日軍已無戰意，由蔚山倭城分批撤離朝鮮；明、朝聯軍則海陸並進、截擊撤退的日軍。在顺天倭城的小西行长领兵撤退时，遭到明、朝联军的包围。日将立花宗茂得知后通知各路日军，岛津义弘、小早川秀包、宗义智、寺泽广高等人率领舰队，相继前来救援。明军由陈璘提督水师，副将邓子龙、游击马文焕等皆由其统属。以战舰数百，分布忠清、全罗、庆尚各个海口。就在日军将领撤退之时，陈璘派遣邓子龙偕同朝鲜李舜臣联合出击，在露梁海上截击立花等人的援军。邓子龙率三巨舰向日军进攻，并自为前锋，与日军决战。战斗时曾携壮士三百人跃入朝鲜战舰以救援，直前奋击。但其他战舰却误掷火器于邓子龙的战舰，使战舰起火，结果邓子龙战死。而李舜臣领兵来援，率龟甲船衝入敌阵，却被日军包围，结果身中流弹而亡，他死前叮嘱不许张扬，并把军旗交给其子代为发号施令，以继续战斗。随后副将陈蚕、季金等领军赶至，日軍在付出損失戰船數百餘艘，戰死、焚斃、溺斃者多達數萬人的重大代價下，使小西行長等將領得以脫離戰場，撤离朝鮮。露梁海戰明、朝联军大獲全勝。

12月，仍然留在朝鮮的日本殘兵再次由乙山偷渡，但因為崖深而道淺，將士不敢進。結果陳璘在夜裡潛入，向其連珠炮發，日軍只得逃去，陳璘更領明軍追擊將其全滅。

1599年5月（明万历二十七年四月），明军班师回朝，萬曆皇帝升座午门，接受都督邢玠等献上的日本俘虏六十一人，都“付所司正法”，砍下来的敌人的头颅传送天下。同日，萬曆皇帝接受百官朝贺，祭告郊庙，把献祭祖先的果酒都分赐给了内阁官员们。次月，颁平倭诏诏告天下。

根據1569年明兵部侍郎譚綸的記載，明朝军户籍总数3,138,300人，實際兵員為845,000人。在帝國北邊服役的軍士推測有50萬人，馬匹10萬匹。若萬曆時期軍隊數目不變的話，援朝兵力按本條目所載資料前後合計約12萬人次（非同時派遣），等於明朝北疆約4.17%的兵力，這個數字不算大，但塞外遠征對於一個農業國家而言仍是不小的負擔。

此戰軍費對明朝形成沉重的財政支出；明稅率極低，只在5.5%－12%之間，故一般官府稅收難以支應大規模突發狀況，援朝軍費實質上是由太倉庫支應。太倉庫在1592年時有白銀7,000,000兩，每年流入約當2,092,000兩；此戰軍費支出，平均一年即達2,400,000兩左右，造成了太倉庫的赤字。加之萬曆三大征接連發生，導致終萬曆一朝，太倉庫財力匱乏，造成明末財政的紊亂。

除了長期征伐帶給國力日衰的明朝額外負擔外，建州衛首領努爾哈赤也通過此戰觀察了明軍的作戰方式，使他在日後的對明戰役中佔得了情報上的優勢。

朝鮮受到大規模入侵，全部國土幾淪為戰場，人民流離失所，戰後百業蕭條、農產大減，經濟秩序多年後仍不能恢復。

戰前朝鮮与宋朝一样重文輕武，家中如有兩個小孩，唸書者坐於堂上，習武者即在堂下供其使喚，如同奴僕。據《宣祖實錄》記載，朝鮮兵如同羊群，聞砲聲即潰；加之器械不修、城池不固，只能倚賴明軍做為抗擊日軍的主力。經此教訓，朝鮮轉而重視火器的發展，在炮手的訓練上成效尤著；後來滿清-{征}-兵朝鮮，朝鮮砲手即曾在松山之役重創清軍。明朝兩次大軍馳援使朝鮮免於亡國，朝鮮對此心存感念。後來雖被滿清征服，但在明清戰爭中一直暗地支持明朝。直到19世紀的時候，才真心認清廷為宗主國。

戰後朝鮮人民對日感情一時惡化，1607年通信使遣日以後，緩化徵兆。

豐臣秀吉動用西國大名為主力，打算以朝鮮出征為名以發洩文治派不滿的勢力（以石田三成等奉行為代表）與武功派（包括加藤清正、福島正則等武將）的鬥爭。由於此種矛盾，秀吉死後，日本再度陷入各諸侯國戰亂，豐臣政權「大老」德川家康得以聯合福島、加藤諸將，在1600年的關原之戰中擊敗由石田三成號召、另一「大老」毛利輝元領銜的反德川勢力，奪得最高權力；最後取豐臣家而代之，开創了由德川氏世襲的江戶幕府政權。

由於此役緣故，大批朝鮮人雇工及平民戰俘被帶往日本，其中的陶藝工匠將大陸式瓷器及瓦片製作技術引入日本，一般俘虜（有的被賣為奴隸）則多少填補了日本勞動力的損失；此外，其時方興未艾的日本儒学，也因朝鲜学者及書本的挹注而蓬勃发展，終於催生了江戶时代的朱子学与水戶学。

在京都市丰国神社附近建有埋藏朝鲜与明朝将士耳鼻的耳冢。当时统计战死者数量以所割鼻为准。原名鼻冢，后林羅山因不雅而改名耳冢。其中共有朝鲜人鼻185,738，明人鼻29,014。朝鲜人至今仍常常到此拜祭 。








《壬辰之戰》桌上遊戲，2016年






</doc>
<doc id="9293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9293" title="李舜臣">
李舜臣

李舜臣（，），字汝谐，本貫德水，朝鮮京畿开丰（今开城）人，朝鲜王朝時期名将，谥号忠武。1604年朝鮮宣祖（李昖）追封其為孝忠仗義迪毅協力宣武功臣，同列者有權慄和元均，加贈德豐府院君。1793年朝廷追贈其正一品領議政宰相官職。

日本入侵朝鮮时期，李舜臣数次成功地在海上战术性的擊敗了日本人。改进了龟船，在近海骚扰日本朝鲜征伐军的海上供给，于朝鮮即将完全沦陷的时刻，让日本知道朝鲜还是有一支抵抗力量的存在。其中鸣梁大捷和闲山岛大捷是李舜臣最负盛名的两场海战。1598年，李舜臣在露梁大捷中配合明军水师作战时，与明军鄧子龍老将军一起担任伏兵角色。日军失败后向外突围时在观音浦遭遇前来封堵的李舜臣和鄧子龍。两位将军不幸双双遇难，死後被朝鲜民族誉为民族英雄。

1576年，李舜臣武科及第，授權知訓練院奉事。1579年調往咸鏡道參與防禦女真。1586年擔任造山萬戶兼鹿屯島屯田事宜，在此期間與上司李鎰不和，后因女真入侵鹿屯島造成人員傷亡，隨即以延誤戰機過失罪革職，以白衣從軍。不久，受全羅道觀察使李洸舉薦，備邊司任命李為全羅道助防將。1589年，金海都護府使李慶祿向時任左議政李山海推薦李舜臣，後者調任井邑縣監。1591年升任珍島郡守，未赴任就升任加里浦僉節制使。豐臣秀吉入侵朝鮮前夕，時任右議政柳成龍舉薦李舜臣任全罗左道水军节度使、加封折衝將軍。他改制的龟甲船能攻能防，在近海抵御日本海軍的海战中发挥了重要作用。1592年，時任日本關白的丰臣秀吉征伐朝鮮，李舜臣带领朝鮮龟船舰队在玉浦、唐项浦、泗川、闲山岛、釜山等地抵抗日军。后因谗言一度下狱。1597年，日本出动14万兵力，水陆并进入侵朝鮮。李舜臣被再次起用，出任。在鸣梁海峡雙方兵力悬殊的情况下取得胜利。他率朝鮮官兵御敌，反抗日軍。

1598年，他和明朝水師提督陈璘和副总兵鄧子龍共同指挥12艘联合舰队，迎击300艘日本战船，取得露梁大捷。隨著日軍撤退，李舜臣下令全面追擊。此時來自島津義弘艦隊鉤銃的一顆流彈擊中了他的左腋。他感覺這是致命傷，對在身旁的長子和姪兒說：「戰爭正處於高潮 - 穿上我的盔甲，擊戰鼓。不要宣布我死了。」片刻之後去世。其姪穿上他的盔甲，繼續擊戰鼓以鼓勵追擊。此戰朝明联合水师几乎全歼日船，日军死亡以万计。

1908年5月2日至8月8日，《大韩每日申报》主笔申采浩以“锦颊山人”的笔名连载《水军第一伟人李舜臣》，对李舜臣进行神话，称东乡平八郎崇拜李舜臣。日本海軍中將認為，李舜臣與英國海軍名將納爾遜都是戰術天才，而李的人格在納爾遜之上。英國海軍中將兼歷史學家認為，海軍史上唯有李舜臣可以與英國名將納爾遜相提並論。

1950年7月，朝鮮设立李舜臣勋章和李舜臣奖章，用以授予作战中荣立战功的朝鮮人民軍海军将士。

在首尔光化门广场和釜山的龍頭山公園，建有李舜臣將軍銅像。另外，他的头像也出现在该国的100韩元硬币上。大韓民國海軍開發的KDX-II驅逐艦被稱為忠武公李舜臣級驅逐艦。首爾的忠武路和全罗南道光阳海域的“李舜臣大桥”也是为纪念李舜臣的历史功绩所命名。。





</doc>
<doc id="9295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9295" title="柯受良">
柯受良

柯受良（英文名：，），生于浙江渔山列岛，籍贯浙江省臨海縣，以挑战极限著称的台灣著名艺人，綽號小黑、亚洲飞人。

他曾經駕摩托车飛越萬里長城及西藏布達拉宮，1997年6月1日駕駛三菱Lancer Evolution IV RS （CN9A）飛越黃河的壺口瀑布以慶祝香港回歸，有“亞洲第一飛人”的稱號。生前曾計劃飛越長江三峽，但未能如願。

柯受良在1953年出生在國共內戰末期時的中國大陸，美軍第七艦隊與國軍的協助下，1955年2月大陳島撤退時，兩歲的柯受良隨父親追隨國軍到台灣。在大風大浪中，與父母從大陳島一路顛沛流離，并定居台東縣。

柯家在浙江沿海一帶有200年的捕魚歷史，屬於閩南民系福佬人，語言與臺灣閩南人略同。1955年剛滿3歲的柯受良隨著一家人和整個家族及村子共20戶的人搬遷到臺東縣卑南鄉富岡（今臺東市），父執輩的人則是在台灣持續了捕魚的生活。其閩南語講得比國語流利，與本省閩南人沒有文化的隔閡，這也是他奠定在台灣演藝圈親和力及地位的基礎。

14歲時，家境貧困的柯受良中斷了學業，並開始幫家裡的人從事漁業，天光未亮就跟著父親出海。16歲時獨自一人上了台北工作，隔年考進了電影明星學校，並擔任場記、武師的工作多年，專長是特技表演。

1970年，報考電影明星學校被錄取，充任臨記、武師工作，首次參加特技表演。

1971年，《》裡，一路由月世界山頂滾到山下的灰頭土臉替身。

1975年，參加臺灣摩托車障礙賽，奪得冠軍。

1977年，進入香港影視圈，擔任武術指導驚險片演員和導演。

1980年，《血濺冷鷹堡》騰空攀越香港太平山纜車的高難度動作，柯受良終於熬成台灣第一把交椅的特技演員。

1982年，參與香港電影《最佳拍檔》，以特技演出一舉成名，當時一幕機車以時速200公里從大廈三樓破窗而出，還要停留三秒再落海的驚險鏡頭，所有香港的特技演員，都視為「不可能的任務」。但其自告奮勇，親自上陣。結果這一躍成為柯受良奠立香江影壇地位的經典畫面，被稱“柯大膽”。

1984年，擔任成龍電影《快餐車》特技指導，並親自參加飛車特技演出。（飾演騎摩托車搗亂的壞小子一角）

1985年，首部個人電影連續劇《飛越萬縷情》在華視上映。

1986年，擔任成龍電影《龍兄虎弟》的特技指導，在南斯拉夫親自駕駛跑車飛越六車道高速公路（長度達75米）。

1987年，7月26日駕駛汽車飛越了80米寬素有“死亡谷”之稱的臺灣桃園海湖峽谷。

1988年，應藝能影業公司邀請執導《壯志豪情》，奠定導演地位。

1992年11月15日，飛越萬里長城，為中國體育基金會酬款，在北京金山嶺長城完成摩托車特技凌空飛越38米，列入健力士世界紀錄大全。

1993年，成立柯受良電影創作公司，創業作品《芝士火腿》；發行第一張閩南語唱片《正港男兒》；參加韓國舉行的世界博覽會，擔任飛車表演特邀嘉賓。

1994年，參加台灣區越野汽車長途對抗賽，獲得第三名。

1997年6月1日，迎香港回歸，駕駛三菱Lancer Evolution IV RS成功飛越黃河天塹 - 壺口瀑布（長度55米），全程由中國中央電視台、鳳凰衛視中文台現場直播，獲得“亞洲第一飛人”的稱號。　　　

1998年，柯受良與劉德華、吳宗憲合唱國語歌曲〈笨小孩〉，成為一時金曲。

1999年，為新加坡仁善醫院籌款義演，在新加坡體育館成功飛越42米。同年6月發行個人國語大碟《再次征服》；11月廣告：台灣康利諾洗髮精12月廣告、三洋維士比。

2000年，2月廣告-光陽工業「光陽三冠王」機車，3月擔綱主持AXN《飛越生死線》 ；4月與吳宗憲聯合主持中視《週日八點黨》。

2002年，駕駛汽車成功飛越布達拉宮廣場（28米）。

2003年12月9日，因飲酒過量引發氣喘，送往上海市第六人民醫院搶救無效身亡，終年50歲。

藝人柯有倫為其子。其女兒柯美麗於2006年5月14日嫁給了前東華三院主席周振基兒子周博軒。

柯受良連續以凌空飛車特技讓人津津樂道，他先後飛越萬里長城、黃河壺口瀑布、布達拉宮等知名標的的狀舉，讓他在中國大陸贏得「中國特技之王」、「亞洲飛人」的封號，聲名更享譽全球華人社群。

除了醉心演藝事業以外，亦對社會事務十分關心。1990年代初期，香港尖沙咀海旁出現俗稱“老泥妹”的離家出走少女，他當時拍了一部電影《老泥妹》反映她們的生活，引起社會關注。1997年香港主權移交前，中華人民共和國政府決意另起爐灶成立香港臨時立法會，他與柯俊雄是報名參加選舉的唯二中国国民党籍人士，結果雙雙落敗。

柯受良在圈內人的眼中口碑亦很好，他的好友包括刘德华、周星馳、张学友、梁朝伟、曾志偉、吳宗憲、王傑等人。

2014年1月12日，時隔14年，被稱為柯受良關門弟子的中國大陸籍特技車手謝雨均選擇在黑龍江一段冰封的江面上飛車距離超過40米，向師傅當年飛越壺口瀑布的壯舉致敬。




</doc>
<doc id="9297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9297" title="國學">
國學

国学，又称“汉学”或“中国学”。狭义的国学是指以儒学为主体的中华传统文化与学术。现在一般提到的国学，是指以先秦经典及诸子学为根基，涵盖了两汉经学、魏晋玄学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐宋诗词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。因此，广义上，中国古代和现代的文化和学术，包括历史、思想、哲学、地理、政治、经济乃至书画、音乐、术数、中医学、星相、建筑等都是国学所涉及的范畴。

国学原指国家学府，如太学、国子监。国学指学问一说，产生于清末西学东渐、文化转型的历史时期，原称“中学”，后改称“国学”。它兴起于19世纪末、20世纪初，1920年代始盛；在中国大陆，文革结束后思想学术自由逐步有所恢复，中华传统文化学术的空间逐步扩大，1980年代后“国学”复起至今。

国学发展在二十世纪，西学的影响下明显受到了巨大冲击。明清近代，“中学为体，西学为用”、“经世致用”思想兴起，国学一词才因西学而被提出，“国学”被中国传统学者视为“国魂”。清王朝被推翻成立民國以後，各種西洋新思潮傳入中國，在新文化运动和五四运动影响下，全盤西化派鄙其为“国渣”，许多中间派因此称其为“国故学”，維護傳統文化派稱其為“国粹学”；學衡派昌明國粹，發揚中國文化，卻往往不以國學自居。

《史地學報》阐释国学：“国学之为名，本难确定其义。在世界地位言之，即中国学。分析为言，则中国原有学术，本可分隶各种学科”。以学科分，应分为哲学、史学、宗教学、文学、礼俗学、考据学、伦理学、版本学等。其中哲学以儒家哲学为主流，包括道学佛学百家学等；以思想分，应分为先秦诸子、儒道释三家等，儒家贯穿并主导中国思想史，其它列从属地位。

国学以《四库全书》分，应分为经、史、子、集四部，但以经、子部为重，尤倾向于经部。中國佛學雖然大量吸取了儒、道文化，但非中國本有，因而可否歸入國學存在爭議。按章太炎《国学讲演录》，国学分为小學、经学、史学、诸子和文学；章太炎在其《国学概论》中称：国学之本体是经史非神话、经典诸子非宗教、历史非小说传奇；治国学之方法为辨书记的真伪、通小学、明地理、知古今人情的变迁及辨文学应用。顧實在《國學叢刊》發刊辭中，則分國學为小學、經學、史學、諸子、佛典、詩文六類。

国粹派邓实称：“国学者何？一国所有之学也。有地而人生其上，因以成国焉，有其国者有其学。学也者，学其一国之学以为国用，而自治其一国也。”（《国学讲习记》，《国粹学报》第19期）

钱穆曾就“国学”一词发论曰：“学术本无国界。‘国学’一名，前既无承，将来亦恐不立。特为一时代名词。”（《国学概论·弁言》，北京：商务印书馆，1997）

柳翼謀認爲，凡源承華夏文化之中國學問，無論古今，皆為國學：“予對國學之界說，必非佛學及洋學，……須從古先聖賢，未受佛學洋學之薰染時講清，而又包括後來之漢學、宋學，以及今世所講政治、經濟、財政、社會、教育等，始可言國學。”（《国学之界说》）柳翼謀並主張，“講國學宜先講史學”。

國學研究人，被稱為孔陽先生的朱翔非提出，國學應屬於形而上。易经有雲：“形而上者謂之道，形而下者謂之器。”國學應該是超緯度，永恆，超越，無限的，與天地共存。我們的民族，每個人應是連在一起的，所有在道中者皆會達到形而上，不斷被傳承。而儒家工夫，使人們可以達到形而上。這不是迂腐，也不是倒退，走歷史後塵，而是一種進步。使人在形而上的思維自由中領略傳承，和民族。其眾學子皆表示，學習國學，使他們獲得了未曾感覺到的溫暖，感覺有了責任感，知道了自己是誰，有了精神，信仰。在多年文化缺失，精神失格的中國，他們找到了自己的道。其弟子曾以陸九淵“東海有聖人出焉，此心同也，此理同也。西海有聖人出焉，此心同也，此理同也。”來說現代儒家內心世界。現代儒者們在這樣的力量支撐下“孤獨大勇，入道如箭。”

當代國學以中國固有學問、傳統文化為核心，涉及領域甚廣。




</doc>
<doc id="9300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9300" title="蛋白质复合体">
蛋白质复合体

蛋白质复合体（）是有兩個以上功能相关的多肽链通过二硫键或其它蛋白质相互作用所形成的复合物。蛋白質複合體的種類繁多，許多種的性質與功能都還不為人所知，而成為蛋白質组研究的重要的研究對象。一般蛋白質複合體可區分為结构型的蛋白质复合体和功能型蛋白质复合体兩大類。



</doc>
<doc id="9302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9302" title="灾难应对">
灾难应对

灾难应对（抢险）是指在灾难意外发生时，第一时间的有效自救和逃生的方法。包括了急救與防护的方法。






</doc>
<doc id="9304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9304" title="灾害">
灾害

灾害，又稱為災難、災禍、災厄、災患、禍患、浩劫，是对能够给人类和人类赖以生存的环境造成破坏性影响的事物总称。灾害不表示程度，通常指局部，可以扩张和发展，演变成灾难。如蝗虫虫害的现象在生物界广泛存在，当蝗虫大量繁殖、大面积传播并毁损农作物造成饥荒的时候，即成为蝗灾；传染病的大面积传播和流行、计算机病毒的大面积传播即可酿成灾难。

灾害的分类，按照起因有人为灾害或自然灾害；根据原因、发生部位和发生机理划分有地质灾害、天气灾害和环境灾害、生化灾害和海洋灾害等。

，因自然因素导致的灾祸称为自然灾害，因人為因素导致的灾祸称为人為灾害，如战争、恐怖事件、核事故、工业灾难等。



紧急动员能力即国家强制性动员力，指一国中央政府在面对突发灾害（包括地震、飓风等自然灾害和毒气泄漏、核事故等人为灾害）时，最大限度整合资源、动员国民、保证资本流通与社会稳定、维持国民基本生存需要的能力。

以下数据根据美国兰德公司（RAND Corporation）的兰德欧洲（RAND Europe）部门2013年发布的相关统计数据整理而成。

括号内，为一国紧急动员能力系数，数值越大，动员能力越高：

注：

据菲律宾《商业镜报》2011年9月8日报道，根据德国联合国大学发布的《2011全球风险报告》，在全球173个被评估国家中，菲律宾是第三个最易受自然灾害及气候变化影响的国家。报告认为，菲律宾对灾害的应对能力缺乏加剧了灾害风险的潜在影响。大洋洲的瓦努阿图和汤加是最易遭受自然灾害的两个国家。



</doc>
<doc id="9306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9306" title="河海大学">
河海大学

河海大学位于中国江苏省南京市和常州市。是一所以水利为特色，工科为主，多学科协调发展的教育部直属全国重点大学，是实施国家“211工程”、“985工程优势学科创新平台”重点建设的高校之一。

河海大学现任校长为徐辉教授，党委书记为唐洪武教授。现共有国家重点学科八个，本部位于南京市鼓楼区，并设有江宁校区和常州校区，总占地面积2,300余亩。

艰苦朴素、实事求是、严格要求、勇于探索。

河海历史上有校歌，改名河海大学后，既没有正式确认该校歌，也没有否认。

历史上的河海校歌，由著名文学家柳诒徵作词，河海教师刘文海作曲。
1915年，在救国思潮的影响下，张謇和一批水利专家创立了专门治水的高等学校--河海工程专门学校，成为第一所专门培养水利科技人才的高等学府，也是河海大学的前身。由黄炎培任河海专门学校筹备主任，许肇南任第一任校长，由被中国水利界公认是理论和实践上贡献最大的近代水利专家李仪祉任学校教务主任。

1924年，东南大学工科与河海工程专门学校合并，成立河海工科大学，茅以升任首届校长。

1927年6月并入第四中山大学。

1928年2月成为江苏大学工学院土木系。

1928年5月成为中央大学土木系水利组。

1937年6月成为中央大学水利系。

1949年5月成为南京大学水利系。

1952年由南京大学、交通大学、同济大学、浙江大学以及华东水利专科学校的水利系科合并成立“华东水利学院”。

1953年吸收厦门大学土木系水利技术建筑专修科，山东农学院农田水利系和淮河水利学校水利工程转科班。

1955年吸收武汉大学水利学院水道海港系。

1985年建校70周年时恢复传统校名“河海大学”，中共中央顾问委员会主任邓小平亲笔题写了校名。

1995年建校80周年校庆时，中共中央总书记江泽民为学校题词：“面向未来，开拓进取，进一步发展水利教育事业”，李鹏、李岚清、钱正英等党和国家领导人也分别为学校题词，对学校的事业发展予以肯定、寄予厚望。

2005年10月23日，学校90周年校庆，国务院总理温家宝视察河海大学发表讲话并提出“献身，求实，负责”六字要求。

2009年11月24日，成为江苏省第四所教育部、江苏省共建高校。

2010年，成为教育部和国家海洋局合作共建的教育部直属高校。 

2014年5月22日，获得“人才理论研究基地”称号。

2017年9月，入选国家首批“双一流”世界一流学科建设高校名单。11月，获评第一届全国文明校园荣誉称号。









含1952年前负责人




</doc>
<doc id="9311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9311" title="陶弘景">
陶弘景

陶弘景（；宋孝武帝孝建三年－梁武帝大同二年），字通明，自號華陽隱居，諡號貞白先生，丹陽秣陵 （今中國江蘇省南京市江寧區）人，南朝道士、醫學家、文學家與書法家，博學多才，善於描寫自然風景，精通醫藥與天文知識，兼修佛、道二教，特別尊崇東晉時出世的上清經，成為道教上清派的代表人物。南齊時，他擔任親王的侍讀多年，有感官職低微，索性辭官隱居不仕，率弟子棲隱茅山，專心修道，卻因梁武帝曾常派人向他諮詢國事，有「山中宰相」的美譽。陶弘景長期煉製丹藥，鑄煉寶刀，撰有《真誥》、《登真隱訣》、《本草經集注》等道教與醫學重要著作，受元代茅山宗追尊為第九代宗師，其淵博知識廣受現代史家所推崇。

陶弘景為江东名门，祖陶隆，南朝宋隨孝武帝征战有功，封晋安侯。父陶贞宝，官至江夏孝昌相。弘景自九岁开始读《礼记》《尚书》《易經》《论语》等儒家经典。十岁得葛洪《》，“昼夜研寻，便有养生之志”。他擅長寫作，十五歲作〈尋山志〉，表達傾慕隱逸生活。20餘歲時，陶弘景投靠當權的蕭道成，479年蕭道成篡位後，獲授豫章王侍郎，謝絕受職。481年父親陶貞寶被妾侍所殺，此事使陶弘景決意終身不婚。482年，陶弘景出任齊高帝第16子蕭鏗的侍讀，獲授振武將軍。他受到權貴的排擠，鬱鬱不得志，491年，獲授閑散官職「奉朝請」，陶弘景自覺官職卑微，仕途失意，便決意辭官歸隱。492年，上「解官表」辭職，隱居句容縣句曲山，自號「華陽隱居」，官員士人為他送別，盛況空前。

陶弘景與弟子在茅山興建華陽上下二館，草創時期，情況相當艱難。493年齊明帝要求陶弘景去參拜各名嶽大山，祈求天下太平，前後3年。其後明帝常派使者來找陶弘景，其聲名愈來愈大。好友沈約出任東陽太守時，多次邀請陶弘景出山，陶弘景都謝絕。他回到茅山後建造一幢三層樓房，自己住在最上層，弟子住中層，下層則用以接待來客，在山中專心整理道教典籍，寫成《本草經集注》等著作。501年蕭衍起兵時，陶弘景上表慶賀歡迎，並援引圖讖，獻上國號「梁」，當時蕭衍極信任陶弘景，就國家大事一月數次遣使入山向陶弘景諮詢，時人稱陶弘景為「山中宰相」。蕭衍曾邀請陶弘景出山參政，陶弘景畫了兩頭牛，其一在草叢間散步，另一則頭戴金籠，被人用繩子牽著，用棍驅趕，表明不願下山。

505年，梁武帝請求陶弘景為他煉製金丹，陶弘景在中茅山覓地煉丹，翌年初開鼎，未成。508年，陶弘景改名王整，悄悄離開茅山，輾轉去到永嘉青嶂山繼續煉丹，在當地收了周子良為弟子，並於511年經海路到達霍山。霍山在今福建寧德縣霍童山，相傳是仙人大茅君與魏夫人所在之處。次年陶弘景離開霍山回到浙東海島木溜嶼，梁武帝遣使召回陶弘景。515年，移居梁武帝為他修建位於茅山的朱陽館。515年其弟子周子良自殺，留下大量通靈記錄，陶弘景整理成《周氏冥通記》，加上注釋。520年，陶弘景受蕭綱邀請到京口，談論數天；527年，獻上善勝、威勝二刀給梁武帝；536年過世，年八十一。朝廷追贈予中散大夫之職，諡號貞白先生。

陶弘景10歲時讀葛洪的《》，憧憬神仙的世界，12歲時看見郗愔親筆書寫的《太清諸丹法》，便欣然有志煉丹，20餘歲時開始服食仙藥，後來拜孫遊嶽為師，接受道教的符圖經法。484年，陶弘景忽然得病，7日不省人事，不飲不食，期間夢中有神秘體驗，目睹神界仙境的景物，促使他日後決心修道，由此確立道教信仰，尊崇東晉時楊羲、許謐、許翽三君遺下的經文。自此他一意尋求楊、許三君的上清經真跡，遊歷浙、越各地，從其他道士及士大夫處搜集楊、許的手跡，編成《真誥》和《登真隱訣》二書，整理上清派的經典，以及上清經所奉諸神的名號。他高度崇拜上清經，甚至相信誦經萬遍，毋須服藥就能升仙。

上清經外，陶弘景也傳授《老君六甲符》、《西岳公禁山符》、《五嶽真形圖》、《三皇文》及《靈寶五符》這5種道教經書符圖。他搜集各種服食仙方，編成《太清草木集要》2卷、《太清諸丹集要》3卷、《合丹節度》4卷、《服餌方》3卷，又編成《養生延命錄》2卷，主要取材自張湛等人編輯的《養生要集》，徵引書籍30多種，採摭前人各家的養生言論。養生思想方面，陶弘景主張形神雙修，養神和煉形並重，保持形神統一，以致長壽長生。修道者應服食藥石以煉形，吸收天地精氣以養神，以和氣洗滌氣質，以德行止息爭辯。為了保存形神，人應清心寡欲，減少思慮，保持內心和諧，控制七情六欲，並保持恰當的飲食和生活方式。

煉丹方面，陶弘景採用「九轉丹」方，從505年至525年，7次起爐煉丹，據說最後終於成功了，但他對煉丹一事沒有十足信心，當初受梁武帝所託也感為難，始終沒有試食。他認為在茅山煉丹，過於接近民居，以致無成，因此他離開茅山再找遠離人煙的地方煉丹。陶弘景相信自己會升為仙官，其弟子周子良能夠通神，曾獲神靈告知陶弘景數年後將仙遊，並得到蓬萊都水監一職，陶弘景對此深信不疑，預早營造自己的墓室。

陶弘景兼修佛道二教，調和三教。南遊霍山回到茅山後，他對佛教更為信奉，513年，夢見佛祖授予他勝力菩薩之名，於是到鄮縣阿育王塔受五大戒。他在茅山設立佛道二堂，隔日朝拜，並在茅山建造菩提白塔。他自稱「勝力菩薩捨身」、「釋迦佛陀弟子」。晚年時，北方淨土宗始祖曇鸞慕名南來就學，陶弘景授予本草書和仙術，又向曇鸞學習《觀無量壽經》。遺囑並用佛道二教的衣飾安葬。

陶弘景博學多才，「一事不知，以為深耻」，琴棋書畫都擅長，他所作的〈水仙賦〉，沈約認為深不可測。他能寫出山川之美，其遊記〈尋山志〉敘述脫離世俗，遊覽山水，尋訪仙藥的快樂，詳細描寫深山幽谷的景色；他曾作詩給齊帝回答「山中何所有」：
經學方面，陶弘景保持東漢經學家的風格，曾注解《毛詩序》、鄭玄《三禮序》、《孝經》和《論語》；其注解屬於訓詁章句的範圍，不同於當時南朝講究義理的學風。史學方面，陶弘景撰有《帝王年曆》5卷，以《竹書紀年》為年代依據；地理方面，撰有《古今州郡記》，兵書方面，撰有《真人水鏡》10卷及《握鏡》1卷，古籍研究方面，他撰有《老子》注4卷、《鬼谷子》注3卷。陶弘景也是個書法家，工於隸書，其書法有王羲之的風格，列入庾肩吾《書品》中共九品的第六品；唐代書法家評論他的書法有骨氣而銳利。他特別擅長於鑑別王羲之作品的真偽，曾替梁武帝鑑定王羲之的書蹟，認為古今書法中，鍾繇第一，王羲之第二，王獻之第三。

醫學方面，陶弘景精通藥性，常救人濟世，他繼承祖父陶隆和父親陶貞寶的本草學知識，校訂《神農本草經》，附加《名醫別錄》中的新藥，撰有《本草經集注》7卷、《效驗方》5卷及《補闕肘後百一方》3卷。《補闕肘後百一方》補充葛洪的《肘後救卒方》而成，有藥方101首。當時《神農本草經》頗有錯亂，陶弘景釐定當中藥物365種，並增加《名醫別錄》的365種，合計730種藥物，形成有條理有系統的《本草經集注》，書中以紅黑二色墨點注明藥物的熱性或寒性，總結前人的用藥經驗；《神農本草經》的正文用紅字書寫，來自《名醫別錄》及陶弘景自己增加的內容則用黑字。他放棄將藥物按療效分為三品的分類方法，首創把藥物按「自然範疇」分為玉石、草、穀、蔬、木、果、蟲獸7類。

陶弘景亦精通天文，製作渾天儀，高3尺許，能自動運轉，著有《天文星經》5卷、《天儀說要》1卷。他又撰有《古今刀劍錄》1卷，親自鑄煉刀劍，曾呈獻兩把寶刀給梁武帝，梁元帝蕭繹打算以陶弘景所鑄寶劍陪葬。

道教史上，陶弘景整理經典，首創編製道教的神譜，集上清派之大成，功績巨大，受元代茅山宗追尊為第九代宗師，被視為茅山派的創始人。學術史上，陶弘景被視為百科全書式的學者，其「一事不知，以為深耻」的求學態度，特別受到清代考據學家的推許。科技史上，陶弘景被譽為中國歷史上最著名的醫生、博物學家和煉丹術士之一，他也是出色的植物學家，能正確描述植物的外表特點，其《本草經集注》的植物分類系統，比羅馬帝國時代迪奥科里斯的經典著作《》更合乎邏輯，後來唐代《新修本草》和明代李時珍《本草綱目》的分類法，都建基於《本草經集注》發展而來。



</doc>
<doc id="9316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9316" title="張仲景">
張仲景

張仲景（），名機（《历代神仙通鉴》作玑），字仲景，南阳郡涅阳县（今河南邓州市和镇平县一带）人，东汉末年著名医学家。

据张仲景在《伤寒杂病论》中所写的自序，东汉末年动乱频繁，疫病流行，人民病死者很多，张仲景自幼目睹的家族中过半人口过早地死于疾病。“建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，傷寒十居其七。”這引發了他發憤學習醫學的決心，“乃勤求古训，博采众方，撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》，并《平脉辨证》，为《伤寒杂病论》合十六卷。

張仲景著《傷寒雜病論》是他一生最大的成就。但除此之外，人们對他所知不多。張仲景在《後漢書》中無傳，最初提及此人的是西晉皇甫謐的著作，張仲景事蹟又見於《宋校傷寒論序》。《宋校傷寒論序》引唐代甘伯宗《名醫錄》，但《名醫錄》此書在宋代之後就已失傳。據此，他為南陽人，師事張伯祖，曾經出任過長沙太守，因此被後世称为张长沙。但关于仲景任长沙太守之事是否属实，后世尚有争议，因為《名醫錄》為唐人著作，南北朝人的著作都未提及此事，考諸史書上也沒有相關的記載。清孫鼎宜認為，張機應為張羨之誤，章太炎反对此說。

在晉皇甫謐《針灸甲乙經》序中，記載了張仲景為王粲看病的逸事：「仲景見侍中王仲宣時年二十餘，謂曰：君有病，四十當眉落，眉落半年而死，令服五石湯可免。仲嫌其言忤，受湯而勿服。居三日，見仲宣謂曰：服湯否？仲宣曰：已服。仲景曰：色候固非服湯之診，君何輕命也？仲宣猶不言。後二十年果眉落，後一百八十七日而死，終如其言。此二事雖扁鵲、倉公無以加也。」雖然事近傳奇，但也可以顯示當時人對張仲景醫術的敬服。

張仲景寫作的《傷寒雜病論》，是中醫史上第一部理、法、方、藥具備的經典，喻嘉言稱此書：「為眾方之宗、群方之祖」。元朝明朝以后被奉为“医圣”，甚至。仲景与谯郡华佗、侯官董奉齐名，并称“建安三医”。

《漢書藝文志》中，將漢之前的醫學典籍總結為為重視經絡針灸的醫經派，與重視本草湯液的經方派二者；這兩大傳統的發展，形構了漢之前的中醫體系。醫經派的主要代表著作，《黃帝內經》，傳統上認為，是傷寒論成書的主要依據，後世醫者也多援引內經以發明傷寒論微旨。如清朝《醫宗金鑑》〈傷寒論註序〉：「《傷寒論》，後漢張機所著，發明內經奧旨者也，並不引古經一語，皆出心裁，理無不該，法無不備，蓋古經皆有法無方，自此始有法有方，啟萬世之法程，誠醫門之聖書。」

但根據晉皇甫謐序《針灸甲乙經》：「仲景論廣伊尹《湯液》為數十卷，用之多驗。」以及近代從敦煌出土的梁陶宏景《輔行訣臟腑用藥法要》記載：「漢晉以還，諸名醫輩，張機、衛汜 [汛]、華元化、吳普、皇甫玄晏、支法師、葛稚川、范將軍等，皆當代名賢，咸師式此《湯液經法》，湣救疾苦，造福含靈，其間增減，雖各擅其異，或致新效，似亂舊經，而其旨趣，仍方圓之於規矩也。」「外感天行，经方之治有二旦、六神、大小等汤。昔南阳张机，依此诸方，撰《伤寒论》一部 ，疗治明悉，后学咸尊奉之。」《湯液經法》一書，在漢書藝文志的分類中，屬於經方一派。這證明傳統上認為傷寒論「不引古經一語」的看法是錯誤的，傷寒論中所使用的方劑，主要援引自已失傳的《湯液經法》，這也是張仲景著作的主要依據。

因此，張仲景可說是兩漢醫經、經方二派的集大成者，他使用的方劑很多是來自經方派；而六經辨證的手法，則是來自《黃帝內經》；此外，更加上他個人的心得與經驗。將傷寒與雜病共論， 湯液與針灸並用，打破了《素問熱論》中六經只辨傷寒的局限性，因此， 無論傷寒、 雜病和它們互相挾雜的複雜問題， 都能用六經辨證方法概括而無遺。稱仲景為醫中之聖，傷寒論為中醫之魂，實不為過。

張仲景的著作在中醫領域內影響深遠，遠自晉朝王叔和，唐朝孫思邈，下至金元四大家，清朝葉天士、吳鞠通，無不是由鑽研仲景學之後，才能卓然成家。歷代註解傷寒論者，不下數十家，各有見解，這也推動了中醫思想的不斷進步。至明清時，傷寒論中的方劑，被尊為「經方」，影響遠至朝鮮、日本。

撰《伤寒杂病论》。该书面世不久即散失，经后人多次收集整理，成《伤寒论》、《金匮要略》二书，分论外感寒热与内科杂病。

长春中医药大学附属医院與河南中医学院校园内有张機全身石像。






</doc>
<doc id="9317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9317" title="朱震亨">
朱震亨

朱丹溪（），名震亨，字彥修。因世居丹溪，故人稱朱丹溪，或尊稱為丹溪翁。元代義烏（今浙江省义乌市）人。與劉完素、張從正、李杲等人並稱金元四大醫學家，為“滋陰派”的創始人。

朱丹溪生活在元末的南方，當時因連年戰爭，苟捐雜稅極重，增加了人民群眾的負擔，營養條件很差，身體柔弱，加之江南地土卑弱，氣候炎熱，濕熱相火為病甚多，病家多易傷陰。但是，當時醫界盛行用辛燥藥較多的《局方》治病，非但治不好病，反而加重病情，甚至造成死亡。為了糾正這一偏向，朱氏用清滋之品，頗能見效，因而自然就提倡養陰之法，即所謂“陽常有餘，陰常不足”之論點。他所創立的養陰派學說及其著作，大大豐富了中國醫學對病因、病機的認識及處方用藥的內容和範圍，對中國醫學的發展有較大的貢獻，受到後世醫家很高評價，亦為國外醫家所重視。

《格致餘論》、《丹溪心法》、《金匮钩玄》、《醫學發明》、《局方發揮》、《本草衍義補遺》、《素問糾略》。


</doc>
<doc id="9319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9319" title="12月11日">
12月11日

12月11日是公历一年中的第345天（闰年第346天），离全年结束还有20天。








</doc>
<doc id="9321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9321" title="麦克斯韦妖">
麦克斯韦妖

麦克斯韦妖（），是在物理学中假想的妖，能探测并控制单个分子的运动，於1871年由英国物理学家詹姆斯·馬克士威为了说明违反热力学第二定律的可能性而设想的。

当时麦克斯韦意识到自然界存在着与熵增加相拮抗的能量控制机制。但他无法清晰地说明这种机制。他只能诙谐地假定一种“妖”，能够按照某种秩序和规则把作随机热运动的微粒分配到一定的相格裡。麦克斯韦妖是耗散结构的一个雏形。

可以简单地这样描述，一个绝热容器被分成相等的两格，中间是由“妖”控制的一扇小“门”，容器中的空气分子作无规则热运动时会向门上撞击，“门”可以选择性地将速度较快的分子放入一格，而较慢的分子放入另一格，这样，其中的一格就会比另外一格温度高，可以利用此温差，驱动热机做功。

这是第二类永动机的一个范例。

在1981年，Bennett的论文表明，麦克斯韦妖控制“门”使分子从一格进入另一格中的耗散过程，并不是发生在衡量过程中，而是发生在妖的对上个分子判断“记忆”的去除过程，且这个过程是逻辑不可逆的。




</doc>
<doc id="9334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9334" title="乙酰水杨酸">
乙酰水杨酸

阿司匹林（），也称乙醯柳酸、-{zh-hans:乙酰水杨酸;zh-tw:乙醯水楊酸}-（），是水杨酸类药物，通常用作止痛剂、和消炎药，亦能用於治療某些特定的發炎性疾病，例如川崎氏病、心包炎，以及風溼熱等等。心肌梗塞後馬上給藥能降低死亡的風險。本品也能防止血小板在血管破损处凝集，有抗凝作用。高心血管風險患者长期低剂量服用可预防心脏病、中风与血栓。该药还可有效预防特定幾种癌症，特别是直肠癌。對於止痛及發燒而言，藥效一般會於30分鐘內發揮。阿司匹林是一种非甾体抗炎药（NSAID），在抗發炎的角色上與其他NSAID類似，但阿斯匹靈還具有抗血小板凝集的效果。
阿司匹林的其中一個常見的副作用是會引起胃部不適。更嚴重的副作用則包含胃潰瘍、等等，也可能會使氣喘惡化。其中年長者、酗酒者，以及還有服用其他非甾体抗炎药或抗凝剂者，出血風險更高，妊娠後期也不建議用藥。有感染的孩童不建議用藥，因为这会增加患瑞氏综合征的风险。高劑量者可能會引起耳鸣。
虽然它们都有名为水杨酸的类似结构，作用相似（解热、消炎、镇痛），抑制的环氧化酶（COX）也相同，但阿司匹林的不同之处在于其抑制作用不可逆，而且对环氧化酶-1（COX-1）的抑制作用比对环氧化酶-2的（COX-2）更强。
阿司匹林衍生自柳树皮中发现的化学物质。早在2400年前柳树皮就用来治病，希波克拉底就用它来治头痛。1763年，在牛津大学的沃德姆学院，首次从柳树皮中发现了阿司匹林的有效成分水杨酸。1853年，化學家將水杨酸钠以乙酰氯處理，首次合成出乙醯水楊酸。此後五十年，化學家們逐步提升生產的效率。1897年，德国拜耳開始研究乙醯水楊酸的醫療用途，以代替高刺激性的水楊酸類藥物。到1899年，拜耳以阿司匹林（Aspirin）為商標，將本品銷售至全球。此後五十年，阿斯匹靈躍升成為使用最廣泛的藥物之一。目前，拜耳公司在很多國家對於「阿司匹靈」一名的專利權已經過期，或是已經賣給其他公司。
本品是当今世界上应用最广泛的药物之一，每年的消费量约40,000公噸（約500至1200億錠）。本品列名於世界卫生组织基本药物标准清单之中，為基礎公衛體系必備藥物之一。，每劑在发展中国家的批發價約介於0.002至0.025美元之間。，每月劑量在美國的價格低於25.00美金。本品目前屬於通用名药物。
阿司匹林可以治疗多种疾病，包括发烧、疼痛、风湿热，也可治疗一些炎症，如类风湿性关节炎、心包炎和川崎病。低剂量服用还可减少心肌梗塞发作的死亡风险，某些情况下也可减少发生中风的风险。部分证据表明阿司匹林可以预防直肠癌，但是其原理尚不明晰。在美國，50歲至70歲的人且心血管疾病風險大於10%的族群可給予低劑量阿斯匹靈，且不會增加出血風險。

对急性疼痛而言，阿司匹林是一种高效的镇痛药，但是通常认为其对疼痛的缓解效果不如布洛芬，因为阿司匹林更容易引发胃肠道出血。 一般情况下，阿司匹林对肌肉抽搐、腹胀、和急性皮肤刺激引起的疼痛无明显效果。像其他非甾体抗炎药一样，阿司匹林与檸檬酸咖啡因一起使用的止痛效果比单独使用阿司匹林要好。阿司匹林泡腾片，如白加黑或拜阿司匹林，比药片起效更快，可以有效治疗偏头痛。可以有效地治疗某些形式的。

阿司匹林及其复方制剂都能有效治疗某几种头痛，但对另外几种则效果不明。因其他疾病或创伤导致的继发性头痛需要及时在医疗机构接受治疗。

（ICHD）把原发性头痛分为、偏头痛和丛集性头痛等类别。普遍认为包括阿司匹林在内的非处方止痛药可以有效治疗紧张性头痛。

阿司匹林，特别是和对乙酰氨基酚、咖啡因组成复方药物（如阿咖酚散），被认为是治疗偏头痛的首选，在疼痛刚发作时最有效，药效相当于服用低剂量的舒马曲坦。

阿司匹林可以不可逆地抑制环氧化酶（COX）来调节前列腺素系统，進而達到疼痛控制及退燒的效果。也可以治疗某些急性或慢性的发炎性疾病，如类风湿性关节炎。。阿司匹林是一种公认的成人用，但许多医学协会（包含、美國兒科學會，以及美国食品药品监督管理局）及监管机构强烈反对用它治疗儿童发热，因为儿童在有病毒或细菌感染时使用水杨酸类药物可能会患上瑞氏综合征，患病几率虽小，但致死率很高。鉴于这一风险，美国食品药品监督管理局（FDA）从1986年开始要求所有含阿司匹林的药物都需注明儿童和青少年不宜服用。

1970年初，牛津大学心血管内科的名誉教授研究了阿司匹林对心脏功能的影响和预防中风的效果。斯莱特和他的团队为研究该药用于防治其他疾病打下基础。一份2015的报告指出，50岁的心脏病高危人群每日服用低剂量阿司匹林获益最大。

阿斯匹靈在心肌梗死的治療上面扮演重要的角色。一項臨床研究發現在懷疑有ST段上升心肌梗塞（STEMI）的患者，阿斯匹靈能夠將30日死亡率從11.8%降低至9.4%。在這些患者中，大出血的風險不會因為服藥增加，但小出血的風險會上升。

阿司匹林能够预防高心血管風險的人群發生心脏病和中风的機會，低剂量服用时能延缓心血管疾病的进程，降低有病史的人群的复发率（即“次級预防”）。目前研究顯示在高心血管風險的族群，合併使用可以提升預防心血管事件的效果，但同時出血風險也會增加。不过预防性服用阿司匹林对低风险人群（如没有心脏病和中风病史，没有基础性疾病的人）並沒有益處，研究還顯示可能增加重大出血和癌症死亡的風險。

预防性服用阿司匹林的另一问题是会产生耐药现象。如果患者有耐药性，药物的效力就会下降，这会增加中风的风险。 有醫学家建议对治疗方案进行测试，以确定哪些患者对阿司匹林和其他抗血栓药（如氯吡格雷）有耐药性。

也有醫学家建议含阿司匹林的复方制剂用于预防心血管疾病。

美国（AHRQ）在一份指南中建议，完成冠状动脉再成形术（PCI），例如安装冠状动脉支架后，应终身服用阿司匹林。 该药常与（如奥格列汀、、替格瑞洛等）联用以预防血栓，这种疗法叫做“双重抗血栓疗法”（DAPT）。美国和欧盟对术后采用疗法有不同的方针。美国建议DAPT治疗至少持续12个月，而欧盟则建议根据不同情况持续治疗1至12个月不等。

阿司匹林能降低癌症，特别是大肠癌（CRC） 的发生率和死亡率。但效果需要服藥至少10至20年才能見到效果。此外，本品也能為為減少陰道癌、乳癌，以及前列腺癌的風險。

有些醫学家认为，对患癌风险一般的人而言，若把阿司匹林的防癌作用和引起出血的风险相比，利大于弊， 但还有些醫学家不太确定是否如此。由于这种不确定性，美国（USPSTF）在有关这个问题的指南中不建议患癌风险一般的人群服用阿司匹林预防大肠癌。

阿司匹林是治疗急性风湿热所引起的发热和关节痛的一线药物。这种疗法的疗程通常为一两星期，一般不会更长。发热和疼痛缓解后就不用再服药了，因为它不能减少心脏并发症和风湿性心脏瓣膜病后遗症的发生率。 萘普生的药效和阿司匹林相当，毒性更小，但由于临床使用经验有限，建议该药仅用作二线治疗。

除了风湿热外，川崎病是少数几种可以让儿童服用阿司匹林的病症， 不过没有使用高剂量阿斯匹靈的证据证实它的效果。

低剂量的阿司匹林补充剂对妊娠毒血症有一定疗效。

布洛芬或萘普生过敏的人群、对水杨酸（或一般非甾体抗炎药）不耐受的人群禁用，患有哮喘的人群或会因非甾体抗炎药导致的人群慎用。
因为阿司匹林会对胃壁产生影响，生产厂商建议患有消化性溃疡、轻症糖尿病或胃炎的人群在服用前先咨询医师。 即使没有上述情况，当阿司匹林与酒精或华法林同时服用时也有导致胃出血的风险。 患有血友病或其它出血性疾病的人群也不应服用该药及其它水杨酸类药物。 患有遗传性疾病葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症的人群服用阿司匹林会导致，这取决于用量的多少和病情的严重性。 不建议登革热患者服用该药，因为这会提高出血倾向。 患有肾病、高尿酸血症或痛风的人群不宜服用，因为阿司匹林会抑制肾脏排出尿酸的功能，从而加重病情。另外不应使用该药治疗儿童或青少年的发热或流感，因为这与患上瑞氏综合征有关。

阿司匹林会增加消化道出血的风险。 尽管有些在广告中宣称“不伤胃”，但研究表明肠溶片并未降低出血风险。 若该药和其他非甾体抗炎药联用，出血风险还会增加。 阿司匹林和氯吡格雷或华法林联用也会增加上消化道出血的风险。

阿司匹林对COX-1的抑制似乎启动了胃的防御机制，使COX-2活性增强， 若同时服用COX-2抑制剂，则会增加对胃黏膜的侵蚀。 因此，当阿司匹林与任何“天然”的会抑制COX-2的补充剂（如大蒜提取物，姜黄素，越桔，松树皮，银杏，鱼油，白藜芦醇，染料木黄酮，槲皮素，间苯二酚等）联用时，必须特别小心。

除了肠溶片外，制药公司还会利用“缓冲剂”来缓解消化道出血的问题。缓冲剂旨在防止阿司匹林集結在胃壁上，不过它的效果存在争议。几乎所有抗酸药里的缓冲剂都能使用，如Bufferin使用氧化镁，还有制剂使用碳酸钙的。

最近有对阿司匹林与维生素C联用以保护胃黏膜的研究。服用相同剂量的维生素C和阿司匹林与单独服用阿司匹林相比，能减少对胃的伤害。

大鼠实验表明，阿司匹林的代谢物水杨酸在大剂量时能引起暂时性耳鸣，这是由于花生四烯酸的作用和谷丙轉氨酶级联反应。

瑞氏综合征是一种罕见的严重疾病，特征是急性和脂肪肝，发生在少年儿童服用阿司匹林治疗发热或其他感染时。从1981年到1997年，美国疾病控制与预防中心接到1207宗未满18岁的瑞氏综合征病患报告。其中93%在综合征出现三周之前就已患病，主要是呼吸道感染、水痘和腹泻。81.9%的受检儿童都检出了水杨酸。 出现阿司匹林引起瑞氏综合征的报告后，美国就采取了预防性的安全措施（如发出警告，更改含阿司匹林药品的标识），美国儿童的阿司匹林用量明显下降，瑞氏综合征的病例报告也明显减少。同样，英国发出儿童不宜服用阿司匹林的警告后，药物用量和病例报告也有减少。美国食品药品监督管理局现在建议12岁以下儿童发热都不能服用阿司匹林或含有阿司匹林的药物。 英国也建议16岁以下儿童不应服用阿司匹林，除非另有医嘱。

小部分人服用阿司匹林后会产生类似于过敏的反应，如荨麻疹、水肿和头痛。这种反应是由于，并不是真正的过敏，而是连一点点水杨酸都无法代谢所导致的药物过量。

有些人服用阿司匹林会产生皮肤组织水肿，有研究发现有些病患服药1到6小时后就会发生。不过，阿司匹林单独服用并不会导致水肿，和非甾体抗炎药联用时才会发生。

阿司匹林会增加脑部微出血的风险，磁共振成像（MRI）可见5至10毫米的斑块，或者是更小的低信号斑块。

一项研究估计每天平均服用270毫克的阿司匹林后，脑出血（ICH）的概率绝对值增加了万分之12， 与此相比，心肌梗死的概率绝对值下降了万分之137，缺血性中风的概率绝对值则下降了万分之39。 如果已经发生脑出血，阿司匹林会提高死亡率，每天大约250毫克的剂量导致发病后三个月内死亡的概率是原来的2.5倍（95%置信区间是1.3倍到4.6倍）。

阿司匹林和其他非甾体抗炎药会抑制前列腺素合成，引起低肾素性低醛固酮症，可能引发高血钾症。不过，当肾功能和血容量都正常时，这些药物并不会导致高血钾症。

阿司匹林在术后十天内都能引起长时间出血。一项研究选择了6499名手术病人进行观察，发现其中有30人需要再次进行手术以控制出血。这30人中有20人是弥漫性出血，另外10人只有一个部位出血。弥漫性出血是由术前单独使用阿司匹林或和其他非甾体抗炎药联用引起的，而离散的出血则不是。

2015年7月9日，美国食品药品监督管理局提升了对非甾体抗炎药增加心脏病和中风风险的警告。阿司匹林虽然也是非甾体抗炎药，但并不在警告的范围内。

阿司匹林过量分为急性和慢性。急性过量是指一次性服用大剂量的药物，而慢性过量则是指一段时间内服用超过正常剂量的药物。急性过量的死亡率是2%。慢性过量的死亡率更高達25%，且对儿童影响尤为严重。 中毒的治疗方法有使用活性炭、静脉注射葡萄糖和生理盐水，使用碳酸氢钠，还有透析。 通常用自动分光光度法测量血浆中阿司匹林的活性代谢产物，即水杨酸来诊断中毒。一般来说，正常服药治疗后血浆中水杨酸含量为30-100毫克每升，高剂量服用的患者血浆中的含量为50-300毫克每升，急性中毒患者血浆中的含量为700-1400毫克每升。服用次水杨酸铋、水杨酸甲酯和水杨酸钠后也会产生水杨酸。

阿司匹林和其他藥物會发生互相作用，如乙酰唑胺和氯化铵会增加水杨酸的毒性，酒精则会增加该药导致胃肠道出血的风险 血液中阿司匹林还会影响部分药物与蛋白质结合，包括抗糖尿病药（和）、华法林、氨甲蝶呤、苯妥英、、丙戊酸（会影响该药代谢中的重要一环β-氧化）和其他非甾体抗炎药。另外皮质类固醇能降低阿司匹林的浓度，布洛芬会抵消阿司匹林的抗血栓作用，影响其保护心血管和预防中风的功能。 阿司匹林会降低安体舒通的药理活性，经由肾小管分泌时还会与青霉素G竞争。 阿司匹林也会抑制维生素C的吸收。

在有些人身上，阿司匹林的抗血栓作用不如别的人明显，这种现象称为阿司匹林耐药性或是对阿司匹林不敏感。研究表明女性比男性更易产生耐药性， 另一项研究总共调查了2930人，发现有28%的人有耐药性。 不过还有一项针对100名意大利人的研究表明，虽然看上去有31%的人耐药，不过只有5%的人是真正耐药的，其他人只是没按要求服药而已。 另一项研究在400名健康志愿者中没有发现真正对阿司匹林有抗药性的人，但有服用肠溶阿司匹林的人出现“伪耐药性，体现为药物吸收的延迟和减少”。

阿司匹林是一种白色晶体，熔点，在时分解。

阿司匹林是水杨酸的乙酰衍生物，呈弱酸性，在下酸度系数为3.5。 阿司匹林可以在醋酸铵或碱金属的醋酸盐、碳酸盐、柠檬酸盐和氢氧化物溶液中迅速分解。阿司匹林在干燥空气中性质稳定，但在潮湿的环境中会逐渐水解成乙酸和水杨酸。在碱性溶液中，阿司匹林迅速水解，生成只含有水杨酸盐与乙酸盐的澄清溶液。

如同面粉厂一样，生产阿司匹林的工厂也需要留意空气中阿司匹林的含量，因为过量的粉末会导致粉尘爆炸。在美国，美国国家职业安全卫生研究所（NIOSH）将定为5毫克每立方米（时间加权平均）。1989年，美国（OSHA）将定为5毫克每立方米，但这项规定在1993年OSHA和美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL–CIO）的诉讼中被废除。 

多晶型性是同一种物质形成多种晶体结构的能力，它对药物成分的开发至关重要。很多药物只有一种晶体结构经过监管部门批准。有很长一段时间，人们只知道阿司匹林的一种晶体结构，从1960年起开始怀疑它还有一种晶体结构，2005年才发现了这种神秘的结构。 邦德等人测定了这种结构的细节。 这种新的晶体结构是在热乙腈中使阿司匹林和共同结晶时发现的。 

制取阿司匹林的反应通常归为酯化反应。水杨酸和乙酸酐（一种乙酸的衍生物）发生反应，水杨酸中的羟基替换为酯基（R-OH → R-OCOCH），生成阿司匹林和副产物乙酸。通常用少量硫酸作催化剂（有时用磷酸）。


含高浓度阿司匹林的制剂常有醋味，这是因为阿司匹林会在潮湿的环境下发生水解，分子分解成水杨酸和乙酸。

1971年，的药理学家约翰·范恩证实了阿司匹林会抑制前列腺素和血栓素的生成 他因这项发现和苏恩·伯格斯特龙、本格特·萨米尔松共同获得1982年诺贝尔生理学或医学奖。 1984年获授下级勋位爵士。

阿司匹林能抑制前列腺素和血栓素是因为该药能不可逆地使合成前列腺素和血栓素所需的环氧合酶（COX，学名叫前列腺素氧化环化酶，PTGS）失活。阿司匹林能使PTGS活性位点中的一个丝氨酸残基乙酰化，这是它和其他非甾体抗炎药（如双氯芬酸钠和布洛芬）的不同之处，因为其他的药抑制作用都是可逆的。

阿司匹林低剂量服用时能阻止血小板中血栓素A2的合成，这会在受影响的血小板的生命周期（约8–9天）内抑制血小板聚集。阿司匹林的这种抗血栓作用可用于降低心脏病发生率。 每天服用40 mg的阿司匹林能显著抑制血栓素A2的最大急性合成量，但不影响前列腺素I2的合成，不过服用剂量更高时就会抑制前列腺素I2的合成。

前列腺素是身体局部产生的一种激素，它有多种作用，包括在下丘脑中调节体温
，将痛觉传递到大脑，还会引起炎症。血栓素会使血小板聚集形成血栓，而心肌梗死主要是由血栓导致的，因此低剂量服用阿司匹林能有效防止心肌梗死。

阿司匹林可以抑制环氧化酶-1（COX-1）和环氧化酶-2（COX-2）。它能不可逆地抑制COX-1并且改变COX-2的酶活性。COX-2通常产生的大多是会促进发炎的，但受阿司匹林作用后则产生能抗炎的。新一代非甾体抗炎药——昔布类——可以单独抑制COX-2，以减少对胃肠道的副作用。

然而许多新一代的COX-2抑制剂如罗非昔布在过去十年内都遭到了撤回，因为有证据表明它们会增加患心脏病和中风的风险。人体的血管内皮细胞原本会合成COX-2。选择性抑制COX-2后，因为血小板里的COX-1未受影响，前列腺素（尤其是前列环素PGI2）的合成相比血栓素会有所降低。这样PGI2抗凝血的保护作用就消失了，这会增加血栓、心肌梗死和其他相关的循环系统疾病的风险。因为血小板没有DNA，它的COX-1若被阿司匹林不可逆地抑制，就无法再生，这是和昔布类可逆抑制剂的不同之处。

此外，阿斯匹靈除了有抑制COX-2的環氧化能力之外，還能將其轉化為類似脂加氧酶的酵素。被阿斯匹靈處理過後的COX-2可以將多種多元不飽和脂肪酸轉為過氧化物，這些過氧化物又會被代謝為具有抗發炎活性的，如、、等等。

阿司匹林还有三种作用方式。一是使线粒体的氧化磷酸化解偶联。阿司匹林会携带质子从线粒体膜间隙扩散进入线粒体基质，然后再次电离释放质子。简而言之，阿司匹林作为缓冲剂运输质子，因此高剂量服用时会因电子传递链释放的热量而造成发热，这和低剂量服用的退烧作用相反。 二是阿司匹林会促进一氧化氮自由基的生成。一氧化氮自由基本身在小鼠体内也有抗炎的作用，它能减少白细胞粘附，后者是免疫系统应对感染的重要一步。不过，没有足够证据表明阿司匹林能抗感染。 第三，更新的研究表明水杨酸及其衍生物能通过NF-κB调节细胞信号。NF-κB是一种转录因子复合体，在许多生物过程（包括发炎）中起重要作用。

阿司匹林在体内分解为水杨酸，而水杨酸本身则有抗炎、退烧、镇痛等作用。2012年发现水杨酸还能激活，这是水杨酸和阿司匹林药效的一种可能的解释。 阿司匹林分子中的乙酰基也并非没有作用。细胞蛋白的乙酰化是其轉譯後修飾中被广泛研究的现象。阿司匹林能使包括COX同工酶在内的几种蛋白质乙酰化。这些乙酰化反应可能可以阐释一些阿司匹林尚未得到解释的效应。

一般来说，成人用于治疗发烧或关节炎时每天服用四次， 这和以前治疗风湿热时所用的剂量接近。 有或怀疑有冠状动脉病史的人要预防心肌梗塞（MI），每天低剂量服用一次即可。

USPSTF在2009年3月向45-79岁的男性和55-79岁的女性建议，如果阿司匹林降低男性心肌梗死和女性中风的风险所带来的潜在效益要大于引起消化道出血的潜在危害，那么就提倡服用该药以预防冠状动脉心脏疾病。 WHI的研究表明女性如果坚持低剂量（75毫克或81毫克）服用，死于心血管疾病的风险就会降低25%，总死亡率降低14%。 低剂量服用阿司匹林（每天75毫克或81毫克）也和心血管疾病发病率降低有关，长期服用以预防疾病的患者利用这种方式可以兼顾药物的有效性和安全性。

儿童服用阿司匹林治疗川崎病时，服用剂量和体重相关，头两周每天服用四次，接下来六至八周降低剂量，每天服用一次。

乙酰水杨酸是一种弱酸，口服后在胃的酸性环境中几乎不电离，而是迅速经细胞膜吸收。小肠中较高的pH促进了药物的电离，从而减缓了药物在小肠中的吸收。过量服用时药物会凝结，所以吸收更慢，血浆浓度在服用后24小时内都会上升。

血液中的水杨酸有50–80%与白蛋白结合，其余是具有活性的电离态。药物和蛋白质的结合和浓度有关。结合位点饱和以后游离态的水杨酸就会增加，其毒性也会增强。药物的分布体积是0.1–0.2升每千克。酸中毒会增强水杨酸向组织中的渗透，从而增加药物的分布体积。

若按治疗剂量服用，则有多达80%的水杨酸在肝脏中代谢。它和甘氨酸反应生成，但这种代谢途径容量有限。少量水杨酸也会羟基化形成龙胆酸。大剂量服用时，药物代谢从一级反应变为零级反应，因为代谢途径已饱和，肾脏的排出变得更加重要。

水杨酸主要通过肾脏作为水杨酰胺乙酸（75%）、游离水杨酸（10%）、水杨酸苯酚（10%）、酰基葡萄糖醛酸苷（5%）、龙胆酸（< 1%）、排泄。当摄入低剂量时（小于250mg，成人），所有途径都通过一级动力学，消除半衰期约为2.0至4.5小时。 当摄入高剂量水杨酸时（大于4000mg），半衰期会延长至15-30小时，因为水杨酰胺乙酸和水杨酚醛葡糖苷酸的生物转化途径已饱和。 代谢途径的饱和使得肾脏对水杨酸的排泄更加重要，而尿液酸碱度对其影响也更为敏感。当尿液的pH值从5升至8时，肾脏对水杨酸的清除能力会提升10-20倍。通过碱化尿液来增加水杨酸的清除率便是利用了这一点。

自古以来，人们就知道含有活性成分水杨酸的植物提取物（如柳树皮和绣线菊属植物）能够镇痛、退烧。希波克拉底（约前460年–前377年）留下的历史记录就描述了柳树的树皮和树叶磨成的粉能够缓解以上症状。

1763年英国牧师在牛津发现阿司匹林的活性成分水杨酸。法国化学家首先于1853年合成了乙酰水杨酸。他在制取和研究各种酸酐的性质时，把乙酰氯和水杨酸钠混合，二者发生剧烈反应，熔化后又很快凝固了。因为当时还没有，格哈特把所得的化合物称为“水杨酸乙酸酐”（"wasserfreie Salicylsäure-Essigsäure"）。他为撰写关于酸酐的论文进行了很多反应，这个制备阿司匹林的反应只是其中之一，后来他也没有进一步研究。
六年之后的1859年，冯·基尔姆让水杨酸和乙酰氯反应，制得了分析纯的乙酰水杨酸，他称之为“乙酰化水杨酸”（" acetylierte Salicylsäure"） 1869年，施罗德、普林兹霍恩和克劳特重复了格哈特（利用水杨酸钠）的和基尔姆（利用水杨酸）的合成方式，结果证实两个反应产物相同——乙酰水杨酸。他们第一次确定了产物的正确结构——乙酰基和酚基上的氧相连。
1897年拜耳公司的化学家把旋果蚊子草（"Filipendula ulmaria"）合成的水杨苷经过修饰后合成了一种药物，它比纯净的水杨酸对消化道刺激更小。这个项目由哪个化学家领衔存在争议。拜耳说合成是由费利克斯·霍夫曼完成的，但后来犹太化学家声称他才是首席研究员，而他的贡献记录被纳粹政权抹去了。这种药学名叫乙酰水杨酸，拜耳公司把它称为阿司匹林（Aspirin），这来自于旋果蚊子草的植物名（""）。 到了1899年，拜耳已在全球市场销售此药。

二十世纪上半叶，阿司匹林越来越受欢迎，这是因为人们认为它在1918年流感大流行中发挥了作用。然而最近的研究却显示，它也是流感致死率高的部分原因，不过这种说法颇受争议，未被广泛认可。 阿司匹林带来的丰厚利润使药厂激烈竞争，该药的各种品牌和产品像雨后春笋般冒了出来，在1917年拜耳公司的美国专利过期了以后更是如此。 对乙酰氨基酚和布洛芬于1956年和1959年相继问世以后，阿司匹林的使用率开始下降。60和70年代，约翰·范恩等人发现了阿司匹林的作用机理，60至80年代的其他研究和临床试验证明该药有抗凝血的药效，可降低血栓疾病的发病率。
由于广泛用于预防心脏病和中风，阿司匹林的销量从20世纪末开始复苏，21世纪以来持续向好。

德国在一战中投降后，1919年各国签订的凡尔赛条约中的部分规定阿司匹林（Aspirin）连同海洛因在法国、俄罗斯、英国和美国不再是注册商标，而成为了通用名称。 现在aspirin（a小写）在澳大利亚、法国、印度、爱尔兰、新西兰、巴基斯坦、牙买加、哥伦比亚、菲律宾、南非、英国和美国是通用名称，而Aspirin（a大写）在德国、加拿大、墨西哥等80多个国家还是拜耳公司的注册商标。公司在所有市场上出售的药物成分都是乙酰水杨酸，但包装和物理性质则在各个市场都不相同。

兽医有时用阿司匹林来镇痛或抗血栓，主要给狗用，有时给马用，不过现在一般会用副作用较少的新疗法。

狗和马都会出现水杨酸产生的胃肠道副作用，不过阿司匹林可以用来治疗老年狗的关节炎，也有治疗马的的可能。 不过现在该药已很少用于治疗蹄叶炎，因为可能适得其反。阿司匹林应该只在兽医的直接指导下使用，特别是猫，因其缺乏有助于药物排出的葡萄糖醛酸，用药比较危险。 连续4周每48小时给猫服用25毫克/千克体重的阿司匹林并不产生临床中毒症状。 推荐用于猫的解热镇痛剂量是每48小时10毫克/千克体重。




</doc>
<doc id="9338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9338" title="劉完素">
劉完素

劉完素（），字守真，自号通元处士，河間（今河北河间市）人，世称刘河间。金元四大醫學家之一，研究五運六氣，為“寒涼派”的創始人。

發揮《內經》理論，提倡火熱論，並重視針灸治法，臨床施治重視井穴、原穴。並喜用五腧穴，以火熱論思想指導針灸臨床，形成了以清熱瀉火爲基點的針灸學術思想，對金元以後的醫家影響很大。因创制不少治疗伤寒热病的方剂，故后世称他为“寒涼派”。

劉完素的著作有：《黃帝素問宣明論方》、《素問玄機原病式》、《宣明内方》、《內經運氣要旨論》、《傷寒直格》、《傷寒標本心法類萃》、《三消論》、《素問藥注》、《醫方精要》。


</doc>
<doc id="9340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9340" title="胤祥">
胤祥

怡賢親王胤祥（；，號青山，室名安樂堂、與善堂、文輝園，生於康熙二十五年十月初一，卒於雍正八年五月初四），清圣祖康熙帝十三子，母敬敏皇贵妃章佳氏，同胞妹為皇十三女和硕温恪公主和皇十五女和硕敦恪公主。清朝有史以来第九位铁帽子王。

胤祥幼年丧母，因此據說胤祥少時由雍正生母德妃乌雅氏所撫養。胤祥自幼跟随胤禛（日後雍正帝），曾出任軍職，掌管駐京禁軍，为他其後的政绩打下好基础。

康熙六十一年（1722年），雍正帝登基，避帝讳改名允祥，被封为怡亲王，寻命总理户部三库。雍正元年（1723年），命总理户部。十一月，雍正谕，曰：「怡亲王於皇考康熙时，敬谨廉洁，家计空乏，举国皆知」。

雍正三年（1725年），三年服满，以允祥总理事务谨慎忠诚，从优议叙复加封郡王，任允祥於他的所有兒子中加封一位为郡王，任允祥指定(宁良郡王弘晈，允祥第四子，雍正褒允祥功勞，加封進爵一子為郡王，允祥固辞不敢承。及允祥薨，雍正依然封弘晈宁郡王，並且世袭)。同年八月，加俸银万。京畿被水，命往勘。四年七月，雍正親赐怡親王允祥·御书忠敬诚直勤慎廉明榜。

雍正七年（1729年）六月，命允祥办理西北两路军机。同年十月，雍正命增加儀仗一倍。十一月，允祥有疾。雍正八年（1730年）五月，允祥疾笃，雍正帝亲临视，及至，允祥已薨，雍正悲恸，為此辍朝三日。並到翌日，雍正亲临奠，谕曰：「允祥薨逝，中心悲恸，饮食无味，寝卧不安。允祥事朕八年如一日，自古无此公忠体国之贤王，朕待允祥亦(破例)宜在常例之外，今朕為允祥素服一月」。

雍正帝褒獎他允祥曾對雍正朝的治績助力很大，因此得雍正帝世袭罔替的许可為鐵帽子王。允祥薨後，雍正親賜谥号为贤，以“忠敬诚直勤慎廉明”八字加於他的谥號上，以榮耀允祥。並配享太廟，並下旨將原需避雍正名諱而改名“允祥”（）中的“允”字變回“胤”字，成为雍正朝唯一位最终得以在名字中保留“胤”字的皇帝兄弟。白家疃等十三村民請為怡贤親王建祠，朝廷答允，撥官地三十餘頃為祭田，免租賦。

乾隆年間，祀盛京賢王祠下命王爵世襲。　　











</doc>
<doc id="9341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9341" title="张廷玉">
张廷玉

张廷玉（），字衡臣，號研斋，諡文和，安徽桐城人，清朝政治人物，康雍乾三朝重臣，《明史》总纂官，死后配享太庙。张廷玉在康熙三十九年（1700年）中进士。康熙朝，任刑部左侍郎。雍正朝，任礼部尚书、户部尚书、吏部尚书、保和殿大学士、军机大臣等，完善军机处制度。乾隆年间，加封太保，後因得罪乾隆帝，險些遭禍，後仍依雍正帝遗命配享太庙，是清朝唯一配享太庙的漢族大臣。

康熙十一年九月初九日（1672年10月29日），張廷玉出生於京師。是康熙朝大学士张英之子。康熙三十九年（1700年），考中进士，授翰林院检讨，入值南书房，因父母丧事回家。服丧完毕，改任司经局洗马。历任庶子、侍讲学士、内阁学士。康熙五十九年（1720年），授刑部左侍郎。山东盐贩王美公等纠集众人传教，巡抚李树德命令逮捕惩治，抓住一百五十余人。清聖祖命张廷玉与都统讬赖、学士登德一同审理，杀七人、流放三十五人戍边。次年授吏部左侍郎。

清世宗即位后，张廷玉受命协同掌院学士阿克敦，励廷仪办理翰林院文章之事，不久即提升礼部尚书。雍正元年（1723年），张廷玉复值南书房，与朱轼等人同为诸皇子师傅。四月，任顺天乡试主考官。世宗嘉其公慎，加太子太保。八月，署理都察院事，兼翰林院掌院学士。九月，调任户部尚书，上书说：“浙江的衢州，江西的广信、赣州，临近闽、粤等地，那些流离失业没有户籍的人，进入这四地交界的山里种植大麻，搭建草棚居住，称作‘棚民’。时间一久，繁衍的人口会一天天地多起来，那些体格强健剥悍的人就会四处抢劫。请下诏命令督抚谨慎选择廉洁能干的州县长官，对棚民严加约束。那些愿意读书学习的，或力气大武艺高强的，考察清楚，检验录用，希望能聚集物力，教育训练，不要歧视他们。”朝廷下诏让督抚议定施行。

此后，世宗命张廷玉署大学士事。雍正四年（1726年），授文渊阁大学士，仍兼任户部尚书、翰林院掌院学士。雍正五年，进文华殿大学士。雍正六年，进保和殿大学士，兼吏部尚书。雍正七年，加少保。雍正八年（1730年），世宗因为对西北用兵，诏令在隆宗门内设立军机房，令怡亲王允祥、张廷玉和大学士蒋廷锡兼管军机房事务。随后军机房改称为办理军机处。由张廷玉拟定各项规章制度：诸大臣陈奏，平常事务使用奏疏，经由通政司递上，交给内阁拟旨处理；重要事情使用奏折，经由奏事处递上，交给军机处拟旨，皇帝亲自阅览，朱笔批示处理，从此以后内阁权力向军机处转移，大学士一定充任军机大臣，才可以参与处理国家政务；军机大臣每天一定被召入内廷以备应对，秉承圣旨，评议奏章政务，参与国家机密的商讨。

张廷玉做事周密敏捷勤奋谨慎，尤为世宗倚仗。世宗曾经生病，奖励张廷玉等辅佐的功劳，各授予一等阿达哈哈番（轻车都尉）爵位，世袭。张廷玉请求让儿子编修张若霭承袭。雍正十一年（1733年），张廷玉上书说：“按照各行省的惯例，凡是那些犯罪的人，犯了重罪的要收押，犯了轻罪的只要取保候审即可。唯有刑部不论所犯罪行大小、主犯从犯，一律收押，且要牵连到无辜的人。请求按照各行省的惯例，根据情况分别罪行轻重取保候审。刑部引用律例，往往有删截取舍，仅仅采用其中的数语，就用它来审案量刑定罪；甚至有的只求其相似，比照已有的定议：玩弄手法，串通作弊，一般因此而出现。请求命令都察院、大理寺改正驳回；连同草率审理者，同时给予处分。”世宗命六部九卿议定施行。

张廷玉父亲张英入祀京师贤良祠，世宗又派人到本籍祭奠，命张廷玉回籍行礼，并令儿子张若霭随从；弟弟张廷璐当时督江苏学政，也命令来会面。世宗发帑金万两为张英建祠，并赐予冠带、衣裘及貂皮、人参、内府书籍五十二种。雍正十一年十二月，张廷玉上奏：“我经过直隶时，遭遇洪灾的诸县已予以赈济，尚有积水不能种植小麦，请敕令再增加一个月的赈济。”并讨论以工代赈。世宗批准。雍正十二年二月，张廷玉返回京师，世宗派内大臣、侍郎海望到卢沟桥迎接，赐予酒膳。雍正十三年（1735年），世宗病危，张廷玉与大学士鄂尔泰等一同接受顾命。遗诏说张廷玉器量纯全，抒诚供职，命令以后配享太庙。

清高宗即位后，命张廷玉总理事务，赠予世职一等阿达哈哈番，折合三等子，仍让张若霭袭爵。
乾隆元年（1736年），《明史》完成，高宗命张廷玉仍兼管翰林院事。乾隆二年十一月，张廷玉辞去总理事务，加拜他喇布勒哈番爵，特命与鄂尔泰一同进封三等伯爵，赐号勤宣，仍让张若霭袭爵。乾隆四年，加太保衔

乾隆三年，高宗打算亲临国子监举行奠祭，仿古制行三老五更之礼，为此向鄂尔泰及张廷玉咨询。张廷玉说没有人能够弄明白这些古礼，撰写奏议认为此不可施行。乾隆四十三年（1778年），高宗撰写《三老五更说》，驳斥古说舛谬杂乱，命令将此说刻碑立于国子监。乾隆五十年（1785年），再次看到张廷玉以前的奏议，认为他所发表的评论与自己相同，便命令将其刻碑立于国子监，同时在碑文后题记，说：“张廷玉有如此的远见卓识，朕竟然未能及时看到。朕一定尊奉父皇遗旨，让他配享太庙。古人说年老时要警戒貪求無厭，朕要把张廷玉的樣板作为警戒，并为张廷玉晚節未全惋惜。”

四年，加太保。”</ref>。高宗旋即下谕：“本朝文臣没有封爵到侯、伯的人，张廷玉是例外，命令他自己担任，不必令张若霭袭爵。”又下谕：“张廷玉已经年过七十，不必凌晨入朝，酷暑和风雪时不必强行入朝。”乾隆十一年（1746年），张若霭逝世。高宗因为张廷玉入内廷必须扶掖，命张廷玉次子庶吉士张若澄入直南书房。

乾隆十三年（1748年）正月，张廷玉老病乞休，高宗执意坚留。乾隆十四年，张廷玉再次请求退休，折子內说“以世宗遗诏许配享太庙，乞上一言为券”之語，高宗感到不快，但仍颁布手诏赐之。次日有風雪，廷玉不亲至宫门謝恩，僅交待次子张若澄代他前去谢恩，皇帝大怒，降旨切责，协办大学士汪由敦为之乞恩，汪由敦提前给张廷玉通風報信，次日张廷玉立即入朝谢恩，忘了當時尚未下旨。高宗怒责汪由敦洩密，下令革去张廷玉爵位，并立罢到任不足一月的汪由敦协办大学士之官职。张廷玉疏请罢配享治罪，自言“年衰識瞀，衍咎自滋，伏乞罷臣配享，並治臣罪。”

乾隆十五年（1750年）二月，皇长子永璜逝世，祭祀刚开始，张廷玉即请求南归。高宗更加愤怒，命令书写配享太庙诸臣之名给张廷玉看，命他思考是否应该配享。张廷玉惶恐，上书请求罢免配享并治罪。高宗听从大学士和九卿之议，罢免其配享，不予治罪。七月，張若澄妻父朱荃在四川学政任内，因隐瞒母丧消息，“匿丧赶考”，此案牽連張廷玉。高宗决定收回三代皇帝对张廷玉的一切赏赐，以示惩罚。

乾隆二十年四月初八日（1755年5月19日）張廷玉在家中去世，享壽八十二歲。乾隆帝仍遵照其父世宗皇帝的遗诏，讓他配享太庙，谥文和，靈柩安葬於龍眠山文和園。

张廷玉在任期间的主要工作在于担任皇帝的秘书，对清廷政治制度的贡献是完善了奏折制度与军机处的运作规则。与其他直接处理政务的大臣不同，历史上并没有留下太多关于张廷玉的具体事绩。张廷玉的辦事能力強，應是事實，清史说：“凡有诏旨，则命廷玉入内，口授大意，或于御前伏地以书，或隔帘授几，稿就即呈御览，每日不下十数次”。西北用兵时，“遵奉密谕，筹画经理，羽书四出，刻不容缓”，傍晚回家，仍然“燃双烛以完本日未竟之事，并办次日应办之事，盛暑之夜亦必至二鼓始就寝，或从枕上思及某事某稿未妥，即披衣起，亲自改正，于黎明时付书记缮录以进”。雍正帝曾称赞：“尔一日所办，在他人十日所不能也。”。汪由敦稱“雍正以来数十年间，吏治肃清，人民安乐……张氏从容坐而论道，享极盛之世……那么张氏的慎密周详，略可想见也。”。雍正十一年（1733），张廷玉回鄉祭祖，雍正赠玉如意，祝他“往来事事如意。”又赠《古今图书集成》2部，當時只印64部。又着“所过地方派拨兵弁护送，并文武官员迎接”。

张廷玉为人谨小慎微，谨守黄庭堅的名言“万言万当，不如一默”。雍正亦赞扬他“器量纯全，抒诚供职”，称其为“大臣中第一宣力者”。雍正末年，张廷玉回家省亲，皇帝写信给他说：“朕即位十一年来，朝廷之上近亲大臣中，只和你一天也没有分离过。我和你义固君臣，情同密友。如今相隔月餘，未免每每思念。”雍正帝临终，命其与鄂尔泰并为顾命大臣。乾隆朝，以两朝元老为朝廷所重，乾隆說他：“不茹还不吐，既哲亦既明”。死后配享太廟，终清一代，汉大臣惟张廷玉一人。

主修《明史》、《大清世宗宪皇帝實錄》、《大清會典》等。

曾充任翰林院掌院學士及《明史》、国史馆、《清会典》等总裁官。



</doc>
<doc id="9342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9342" title="鼠标">
鼠标

滑鼠是一种很常見及常用的電腦输入设备，它可以对当前屏幕上的游标进行定位，并通过按键和滚轮装置对游标所经过位置的屏幕元素进行操作。滑鼠的鼻祖於1968年出现。美国科学家道格拉斯·恩格尔巴特（"Douglas Englebart"）在加利福尼亚制作了第一只滑鼠。


滑鼠的光学传感器灵敏度使用DPI（Dots Per Inch，点每英寸）或CPI（Counts Per Inch，每英寸测量数）量度，测量频率使用FPS（Flashes Per Second，每秒刷新次数）量度。 

依據移動感應技術的分類如下：






操作滑鼠時游標的準確性，還取決於感應器（滾輪或光學感應）與握持部位之間的關係，通常是感應器稍後於握持部位為佳。設計不良的滑鼠，無法引導使用者以較舒適的方式使用滑鼠，或指標的準確性不佳，容易點錯。滑鼠表面常有一層烤漆或其它物質，大多只是為了美觀，有時是為了止滑。滑鼠表面上的這些物質，很容易因操作滑鼠時的頻繁摩擦而脫落；因此滑鼠一開始很美觀，但脫落以後就非常醜。按鍵方面，有的滑鼠會發出很大的喀咑聲，按鍵較硬，不易按下；有的聲音較小，按鍵較軟。滾輪和按鍵類似，較鬆的滾輪在滾動時，會感到不灵敏。此外，有些滑鼠會加上金屬塊，增加滑鼠的重量，以模仿逐漸淘汰的機械滑鼠。但這卻會增加了原本就可以減去的負擔。滑鼠各個按鍵通常使用相同的元件，但各個按鍵的使用頻率卻可以有極大的差異，結果時常因為某一顆按鍵壞了（通常是滑鼠左鍵或滾輪），就要換掉整個滑鼠。滑鼠的操作性大多和使用者的使用習慣有關，滑鼠的使用本身就需要某種程度的適應；外觀和質感等，也取決於使用者的偏好傾向。

平整、光滑、整洁的工作表面最适于滑鼠的操作，如以下所述的工作面可支持机械滑鼠的操作：

粗糙的表面会占附一些污染物如：灰尘、石蜡、碎屑等，这些东西会影响机械滑鼠内部圆球在平面上的定位，如桌面的水滴或其他污染物、灰尘等。一个较深的凹槽会导致滑鼠发生一些奇怪的操作。



</doc>
<doc id="9355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9355" title="丰臣秀吉">
丰臣秀吉

豐臣秀吉（；）是日本戰國時代末期至安土桃山時代的大名，原姓木下，之後將丹羽長秀的羽字和柴田勝家的柴字各取一字將改姓羽柴。原為賤民家庭出身，后来因事奉其主织田信长，富有才干而逐渐发迹，在主君织田信長死后，在內部鬥爭中勝出，於1582年的山崎之戰擊敗明智光秀、於1583年的賤岳之戰擊敗柴田勝家，篡奪織田家的家業，進成為織田信長實質的接班人。之後在1583年（天正十三年）擔任關白，1586年（天正十四年）再兼任太政大臣等職位，獲賜氏姓「豐臣」，並動工興建大阪城，並透過不斷征伐與收編各方勢力，實現日本自15世纪中葉後首次的形式上的統一，是為豐臣政權，成為日本的最高統治者。掌權期间通过太阁检地、刀狩令等政策强化武士阶层，稳固其统治基础；晚年發動朝鮮之役，在戰事末期逝世，被日本朝廷賜封「豐國大明神」。在日本歷史上，豐臣秀吉與其同时代的主君織田信長、及其盟友德川家康並稱「戰國三傑」。

天文六年二月初六日（1537年3月17日） 豐臣秀吉出生於尾張國愛知郡中村（今愛知縣名古屋市中村區），父為貧困農戶木下彌右衛門，母親是大政所。幼年時期取名為日吉丸（），仕於織田信長成为武士之後改名木下藤吉郎（)。

由於秀吉的出身並非顯貴，有關於他早期的文獻記載十分有限，僅大概知道他少年時曾在尾張、三河、駿河等地方活動，父親曾在尾張地方國人眾蜂須賀氏（蜂須賀正利）麾下當雇傭性質的雜兵，修理、鍛造兵器。秀吉七歲父親死亡，八歲母親改嫁，只好出家，入光明寺當小沙彌，曾經在遠江國引馬城支城頭陀寺城成為松下之綱的部下，《太閤記》記載秀吉元服時由松下之綱為烏帽子親並命名中村（的）秀吉，但離開原因不明。後從遠房姨媽伊都父親清兵衛的鍛冶屋拿針販賣。

1554年（天文二十三年）以小者的身分成為了織田信長的家僕，，被信長喚為猿或禿鼠（），地位在足輕與「中間」之下，作為小者中的「草履取」的等級，若隨信長上陣，「中間」可以持脅差或木刀，小者只能幫主公提武具或充當「人夫」。後來因幫信長拿草鞋時將草鞋放進懷裡暖鞋獲得信長的歡心。1555年（弘治元年）陪同信長側室生駒吉乃回娘家小折城的生駒屋敷，經吉乃介紹認識生駒氏親戚蜂須賀正勝與川並衆。1561年（永祿四年）與淺野長勝的養女（淺野長政的義妹）寧寧結婚，更名為木下秀吉。1570年信長準備進攻朝倉義景的中途，在金崎遭到盟友淺井長政攻擊從後包抄，此戰秀吉為殿後軍一員，保護信長安全撤離（金崎之戰）。

元龜元年（1570年）在姉川之戰後，秀吉擔任此役奪取的近江國橫山城城代，並以此領地可動員的兵力一千人及在地情報，陸續在箕浦之戰、橫山城之戰跟虎御前山之戰中擊敗淺井軍，天正元年（1573年）在小谷城之戰從防禦土壘最矮（約一米五）的中段京極丸，切斷淺井父子倆的防守區域，因此信長擊敗了淺井長政，長政自盡，淺井的舊屬歸織田家所有，以此功秀吉支配（領有一小部分600貫約2400石~3000石）北近江三郡十二萬石成為城主，將根據地移至近江国今滨城，利用小谷城的土石建材增建今濱城後易名為長濱城。後賜苗字「羽柴」（）。

他同時也招募家臣，在封為城主前他底下的家臣就是蜂須賀正勝（與力）、竹中重治、前野長康（小六若黨），尚未元服的福島正則、加藤清正，一門眾的淺野長政、羽柴秀長。而大谷吉繼、石田三成等家臣，皆是出身於近江地侍小姓，增田長盛則出身尾張國中島郡増田村，原為信長家臣後改寄騎羽柴秀吉。

1576年（天正四年）支援北陸柴田勝家對抗上杉軍，但秀吉因為和勝家戰略上意見不一而擅自撤離，致使勝家在手取川之戰中大敗，使勝家和信長有所不滿。在織田信忠的指揮下，秀吉與佐久間信盛、明智光秀、丹羽長秀共同參與攻擊松永久秀的戰鬥。

1577年（天正五年）赤松則房、別所長治、小寺政職臣從信長之下，秀吉受命攻略中国地方，任播磨国国主，並從播磨國進攻但馬國，在岩洲城攻略時，成功降伏於竹田城籠城據守的太田垣輝延，此時根據地为小寺孝高（黑田孝高）讓出的姬路城（中國征伐），受命後不久別所長治及荒木村重背叛織田信長，秀吉前往討伐，致使中國征伐暫時停頓。1579年使備前國及美作國的大名宇喜多直家完全臣服於織田氏，同年迎立信長的四男於次丸（羽柴秀勝）為養子。1580年別所長治和荒木村重戰敗，別所長治切腹自盡（三木合戰）；荒木逃離，全家被信長誅殺，但這期間，包括竹中重治及古田重則等家臣陣亡。

秀吉開始與毛利氏及山名氏交戰，攻陷山名祐豐籠城據守的有子山城，嫡男山名氏政於落城前歸降羽柴家，秀吉自自專致於播磨的經營，任命弟弟羽柴秀長擔任有子山城主，負責統治但馬國。此外，收購鳥取周邊的兵糧，用斷糧戰術攻下了鳥取城（鳥取城之戰），毛利一族的吉川經家戰敗自殺，隨後進軍備中國，用水攻戰術逼迫高松城開城（備中高松城之戰），城主清水宗治自殺。

1582年明智光秀於支援秀吉出兵毛利氏途中，發動背叛兵變，攻佔京都並夜襲投宿在本能寺的織田信長，是為本能寺之變，信長於本能寺焚死，屍骨無獲，其長子織田信忠於二條御所戰敗後切腹自盡。当时羽柴秀吉正親自率兵包圍备中国的高松城。由於黑田官兵衛用計水攻高松城，而使光秀向毛利氏報信的信使隔天在被水包圍的城下被羽柴軍所抓，所以秀吉在事變隔天便得知消息。秀吉向毛利氏隱瞞信長身亡的消息，透過毛利家外交僧安國寺惠瓊與城主清水宗治斡旋。之後，在毛利氏大老小早川隆景主導下，他迅速与毛利氏議和，並率兵在五日內「強行軍」約200公里返京，並隨即與明智軍展開決戰，这次行军史称“中國大撤退（）”，行动之迅速大大震撼了京都的明智軍。回師之時，秀吉以「為信長公報仇」之名為號召，成功收攏各地的信長舊屬，包括光秀的寄騎中川清秀及高山右近，於山崎之战擊敗準備不及、兵力處於劣勢的明智光秀，最終明智光秀逃走時被獵殺落難武士的村民殺死，秀吉乘機控制京都一帶，不過無法阻止織田氏內部出現派系分裂。主要分裂為柴田勝家、織田信雄、織田信孝以及羽柴秀吉等派系。

6月27日，織田舊臣在清洲城召開會議，討論信長的後繼者及遺領分配的會議（清洲會議）。織田家重臣柴田勝家擁戴信長的三男織田信孝（神戶信孝，庶子），然而秀吉推舉織田信忠僅三歲的嫡長子三法師（即織田秀信）。勝家雖然表示反對，但池田恒興及丹羽長秀都支持秀吉，最後雙方以信孝擔任年幼的三法師的後見人等折衷方案，才獲得勝家的首肯，但也因此得罪了柴田勝家，導致其擁立信長三子織田信孝對抗秀吉。

領地分配方面，織田信雄獲得尾張国、織田信孝獲得美濃國、織田信包獲得北伊勢及伊賀國、光秀的寄騎細川藤孝獲得丹後國、筒井順慶獲得大和國、高山右近及中川清秀的本領獲得安堵、丹羽長秀獲得近江國滋賀郡、高島郡15萬石、池田恒興獲得攝津國尼崎及大坂15萬石、堀秀政獲得近江國佐和山。勝家獲得原為秀吉領地的長濱12萬石。秀吉自身則獲得明智光秀的舊領丹波國及山城國、河内國28萬石。 

秀吉於山崎建築寶寺城，並在山崎及丹波國實施檢地，私底下也與織田家的諸大名締結聯誼、盟友，引起柴田勝家的不滿，致使雙方愈顯對立。
天正10年（1582年）10月，勝家與瀧川一益、織田信孝共同向諸大名發出彈劾秀吉的書狀，指責秀吉違反清洲會議並私自建築寶寺城。秀吉則在10月15日以養子羽柴秀勝（信長的四男）為喪主，在京都舉辦大規模的信長葬儀，由於未通知勝家，更引起勝家不滿。柴田勝家派出的佐佐成政壓制越中，上杉家魚津城守將只好與成政議和，退出魚津城和小出城後，經海路退回越後，此外，勝家也與中國的毛利輝元聯絡，打算夾擊秀吉；秀吉眼見與柴田勝家一戰勢所難免，於是聯絡越後的上杉景勝與美濃的稻葉一鐵，並在中國地區的山陰配置宮部繼潤、山陽配置蜂須賀正勝，以防範毛利氏攻擊。

12月，秀吉趁越前國勝家受阻於風雪無法動兵，以信孝挾持三法師不讓其返回安土為藉口，舉兵進攻信孝。12月9日，秀吉向池田恒興等諸大名發出動員令，自己也集結5萬大軍自寶寺城出陣，12月11日抵達堀秀政的佐和山城，進而包圍柴田勝家養子柴田勝豐的長濱城，後來秀吉透過調略使其降伏，因而獲得長濱城。12月16日進攻美濃國，降服稻葉一鐵，並與織田信雄軍合流，乘勢進攻信孝的家老防守的加治木城並順利攻陷。於岐阜城孤立的信孝，不得已將三法師交給秀吉，並由生母坂氏及女兒擔任人質，雙方議和。

天正11年（1583年）1月，反秀吉派的瀧川一益，擊敗秀吉方伊勢國的、關城及的關盛信。秀吉於是在2月10日進攻北伊勢，2月12日攻擊瀧川的居城桑名城，但由於桑名城十分堅固且瀧川英勇抵抗，秀吉軍撤退三里駐紮。之後，秀吉組織別働隊進攻長島城及中井城，但仍由於瀧川的抵抗而敗退。但伊勢龜山城在蒲生氏鄉、細川忠興及山内一豐的攻擊下，於3月3日降伏，此後，伊勢戰線秀吉方居於優勢。 

2月28日，勝家待融雪後，派前田利長擔任先鋒出陣，自己於3月9日率3萬大軍。秀吉則將北伊勢交給蒲生氏鄉後返回近江國，3月11日與柴田勢對峙。但對峙期間，4月13日秀吉成功策反柴田勝豐的家臣山路正國，掌握了柴田軍的布陣情形。織田信孝眼見機不可失，再度於岐阜舉兵進攻稻葉一鐵，此時勝家方取得優勢。秀吉再度轉向進攻信孝。

4月20日早上，勝家的重臣佐久間盛政趁著秀吉進攻織田信孝（美濃國）時發動奇襲，進攻大岩山砦的中川清秀，中川清秀敗死，岩崎山砦的高山重友則大敗而走。但之後盛政違抗勝家不得久留的命令，持續在城砦與秀吉軍對峙，秀吉於4月21日回軍進攻柴田方，柴田軍由於前田利家的背叛而大敗，柴田勝家撤回越前。

賤岳之戰最終由秀吉取得勝利，勝家與妻子阿市於4月24日自殺，秀吉順勢平定加賀國、能登國，瀧川一益也降伏而蟄居，織田信孝不久被迫自殺，留下詛咒秀吉之辭世句。自此秀吉徹底掌握舊主信長的江山。

天正十二年，秀吉在石山本愿寺的舊址上建大坂城，當時到訪的大友宗麟將它稱為「戰國無雙的城」，但城堡在防禦上亦有缺點，在大坂冬之陣中，真田信繁进行了修筑加强防御。

1584年，原先與秀吉合作的信長次男織田信雄聯合信長的盟友德川家康反對秀吉，羽柴軍便與兩人展開史稱小牧·长久手之战的戰事。此戰之初擁有兵力優勢的羽柴軍直撲德川領地，但途中卻遭到德川軍伏擊，有“鬼武藏”之稱的大將森長可與池田恆興二人，被德川四天王的井伊直政所率領的重裝精銳赤備騎馬隊所討殺，秀吉其後撤兵，改為攻擊美濃的織田信雄，信雄投降，迫使雙方談和，德川軍與羽柴軍達成和戰協議。

1585年，秀吉派遣其弟秀長、與毛利元就三男小早川隆景等將領攻打剛統一四國的長宗我部氏，落後的四國與豐臣軍實力差距過大慘敗歸降並減封至只剩土佐一國。此外秀吉派遣藤堂高虎為首的部隊，平定了雜賀眾，首領鈴木重意被斬首處死。此外，秀吉派重兵攻打越中國佐佐成政，大軍包圍下，成政不戰而降。秀吉原本覬覦征夷大將軍一職，不過流浪的幕府第十五代將軍足利義昭拒絕收養秀吉為猶子，不入源氏籍，便無法成為將軍。於是秀吉轉目標為關白（需入攝家），時任的關白二條昭實也拒絕了秀吉要求。1585年秀吉找上公家的前關白近衛前久幫忙，讓近衛前久認自己為猶子（以本家藤原氏為姓），迫二條昭實讓出关白之位。1586年，為了攏絡德川家康使其成為自己的助力，秀吉將其妹旭姬（四十二岁）嫁與德川家康（四十三岁），並為家康正室，甚至將自己的母親大政所送至家康身邊成為人質，德川家康此後臣服秀吉。同年，受天皇赐姓丰臣并就任關白（平民出身者第一人），确立了天下人的地位。

1586年，九州大名大友宗麟向秀吉請求支援，1587年派遣秀長率領大軍攻擊島津氏的支城，使義久投降，戰後島津氏被分配到薩摩、大隅、日向三國。平定九州後遷入聚樂第，同年十月於北野天滿宮舉辦北野大茶會，邀請農民與公卿貴族，據說兒時玩伴石川五右衛門也有參加。1588年秀吉開始實行刀狩令，加強了兵農分離的政策。

1587年，禁止基督教。1589年北條氏的家臣豬俣邦憲奪取了真田昌幸管轄下名胡桃城，導致秀吉下令全日本大名討伐北條氏，不服從者將會受到沒收領地的處分。次年3月1日秀吉率大軍向北條氏攻擊，攻陷北條各個支城下逐漸向小田原城包圍，7月後北條氏第四代家督北條氏政、第五代家督氏直父子開城投降。氏政、氏照兩兄弟切腹自盡，氏直被流放到高野山，至此由初代家督北條早雲所建立起來的百年榮華北條家宣布滅亡，戰後秀吉為各大名分封新的領土。1591年奧州大名「獨眼龍」伊達政宗自動來請降，日本三島（本州、四國、九州）短暫統一。

1592年，将关白及豐臣家家督之位让给外甥豐臣秀次，以太閤自居。1592年秀吉進行他人生中最後一場日本國內戰爭，派遣了蒲生氏鄉、淺野長政及石田三成聯同東北地方大名平定九戶政實之亂。同年，秀吉命令茶人千利休切腹自盡，詳細原因不明。一說是利休於寺廟擺設自己的雕像激怒到秀吉；另有一說是由於利休過於向秀吉進諫（例如反對秀吉意欲向明朝出兵）以致，但是迫名聲很高的千利休自盡，讓秀吉威望大為下降。

豐臣秀吉有稱霸亞洲的野心。早在九州之役結束以後，他便定下入侵大明國的計劃：先派兵佔領朝鮮；自己渡海去明國，居留寧波市；隨後佔領天竺；再派豐臣秀次佔領大明的首都北京，並奉正親町天皇遷都北京。

在統一日本之後，豐臣秀吉開始著手實現稱霸亞洲的事業。他先後派遣使者前往朝鮮王朝、琉球、呂宋（今菲律賓，時為西班牙-葡萄牙聯邦殖民地）、高山國（台灣大肚王國）、暹羅阿瑜陀耶王朝、瀾滄王國、大越、廣南、占城、莫臥兒帝國、葡屬印度（時為西班牙-葡萄牙聯邦殖民地，今印度果阿）及葡屬澳門(時為西班牙-葡萄牙聯邦殖民地)等國家和地區，要求他們向日本稱臣並協助日本攻打大明。不過，沒有一個國家理會他。琉球王尚寧派人向大明報告了此事，建議明國提前防備。暹羅王納黎萱則計劃派兵幫助大明，不過最終沒有實行。

1592年（文祿元年），豐臣秀吉決定實施其稱霸亞洲計劃的第一步，派兵20萬侵略朝鮮，史稱文祿之役（朝鮮方面稱為壬辰倭亂，明國方面稱為萬曆朝鮮之役）。兵員以西日本諸大名為主。戰爭初期，久經沙場的日軍攻勢猛烈、勢如破竹，以極快的速度先後攻佔朝鮮王京漢城與陪都平壤，並迅速攻佔朝鮮境內大量主要城市，直驅明國邊境。朝鮮宣祖向明國求救。豐臣秀吉於5月攻佔漢城後便研議要遷都北京，將北京周圍10「國」之地獻為御用，賜公卿以俸祿，賜其部下以10倍於原有的領地，甚至命豐臣秀次為大唐（中國）關白，日本關白由羽柴秀秋或宇喜多秀家擔任，朝鮮則交給羽柴秀勝或宇喜多秀家統治。明神宗派遣遼東總兵李如松率兵入援朝鮮。在明軍（約5萬）和朝鮮三道水師提督李舜臣等的反擊下，日軍攻勢遇阻。終於在1593年(文祿二年)日軍因遭逢損失，豐臣秀吉遂被迫與明國和談。

其實日方代表小西行長出身商人家庭，精於商業開發，偽造秀吉降表與明國議和，而明方使者沈惟敬本是市井無賴，就稱秀吉的目的是要求恢復雙邊貿易。雙方於是締結和約，日軍就此暫退釜山。

1595年（文祿四年），秀吉打算以年幼的親子豐臣秀賴作為家中的繼承人，只是養子的豐臣秀次馬上被疏遠並流放到高野山，迫令剃髮出家，不到七日，又將秀次賜死，其过程严酷出乎人们意料，秀次一家连同婢女和孩子39人都被砍头，曝屍幾小時之后，尸首被丟到一個洞裡，掩埋後用秀次的頭在上面做成首塚。此外下令支持秀次者切腹，包括木村重茲、前野長康等人，而平安無事的最上義光、伊達政宗等人，平時與秀次交好，如今秀次被殺而憤恨豐臣政權。

文祿五年（1596年）九月，秀吉歡喜地迎接明國使者，明議和使來日，秀吉宴饗之。然宣讀國書，始知議和實為冊封，大明欲封秀吉為日本國王。秀吉方覺受騙，大怒，道：「吾掌握日本，欲王則王，何待髯虜之封！且吾而爲王。如天朝何。」並欲殺明國使節，為旁人勸止，於是下令驅逐明國使節。慶長二年（1597年）正月，秀吉再次派兵入侵朝鮮，史稱「慶長之役」（朝鮮稱為「丁酉再亂」）。日軍盤據釜山，再進逼漢陽。然而明國援軍（約8萬）加入戰鬥行列後，日軍攻勢再度受阻，被迫死守於海岸各倭城。

慶長三年八月十八日（1598年9月18日），豐臣秀吉病逝於京都伏見城內，享壽六十一歲。隔年，慶長四年（1599年），遵照遺囑將靈柩安葬於京都方廣寺阿彌陀峰山頂上，並在山上建造神社（今豐國神社）供奉豐臣秀吉的牌位。追贈正一位，並由後陽成天皇賜予神號豐國大明神（後來遭到禠奪）。死前他亦已託付前田利家監視德川家康及輔佐豐臣秀賴。而入侵朝鮮半島的豐臣軍在接獲德川家康為首的五大老命令及以石田三成為首的五奉行安排下，向明國隱瞞了秀吉的死訊，隨後逐漸從朝鮮撤軍。可是這場戰役豐臣氏為首的軍隊損失巨大，大名元氣大傷；秀吉生前做出許多傷天害理的政治手段也大失人心（處死茶人千利休及養子秀次無辜的家眷等），成為德川家康有機會問鼎稱霸天下的重要伏因。而日本與朝鮮的關係，到1607年才恢復正常。

豐臣秀吉法名為國泰祐松院殿靈山俊龍大居士，自他死後至今日本各地仍存在不同的豐國神社，包括在滋賀縣長濱市、大阪府大阪市、愛知縣名古屋市等，豐臣秀吉的男性子孫，在德川家康於1614年發動大坂冬之陣與1615年發動大坂夏之陣，以求斬草除根徹底將豐臣秀賴逼迫切腹自盡，並將豐臣國松斬首。

他的經貿政策多承傳自織田信長，發展南蠻貿易，以樂市和朱印船貿易等振興商業；並利用控制都市及鑄造貨幣等辦法規範經濟；以太閤檢地、刀狩、人掃令（身份統制令）等政策來確立稅制，徹底地兵農分離，為江戶時代的幕藩體制打下了穩定的基礎。







死後葬在京都東山區阿弥陀峰山山頂（現在的豐國廟），被賜予神號豐國大明神後，修建豐國神社予以祭祀。豐臣家滅亡後，德川家康剝奪了大明神封號，但是並沒有拆毀神社。在秀吉正室高台院的懇求下，外苑部分被拆毀，然而保留内苑和本殿。部分建築物被片桐且元等人移往寶嚴寺和都久夫須麻神社。德川第三代將軍德川家光的時候沒收了神社，神社本殿完全被毀壞，豐國神社成了荒地。明治時，在德川家康的日光東照宮相殿祭祀秀吉，豐國神社被重新建造。祭祀秀吉的神社除京都豐國神社以外還有大阪豐國神社、長濱豐國神社、名古屋豐國神社等。大阪和長濱是秀吉的領地，名古屋是秀吉的故鄉。


實線：親子關係；點線：婚姻關係。









黑田孝高（官兵衛、如水）、蜂須賀正勝（小六）、竹中重治（半兵衛）、山內一豐、福島正則、加藤清正、堀尾吉晴、增田長盛、大谷吉繼、小西行長、中村一氏、前野長康

宮田光次、神子田正治、戶田勝隆、尾藤知宣
福島正則、加藤清正、加藤嘉明、脇坂安治、平野長泰、糟屋武則、片桐且元

石田三成、淺野長政、前田玄以、長束正家、增田長盛

中村一氏、生駒親正、堀尾吉晴 

前田利家(後其子前田利長接任)、德川家康、小早川隆景（死後由上杉景勝接替）、毛利輝元、宇喜多秀家。

富田一白、寺西正勝、毛利吉成、堀田一繼、佐佐行政、石田正澄、片桐貞隆、石川光元、山中長俊、木下延重

前田利家、堀秀政、丹羽長秀、蜂須賀正勝、森長可、細川藤孝、細川忠興、蜂屋賴隆、京極高次、長谷川秀一、長谷川與次、日根野弘就、日根野盛就、長谷川宗仁、矢部家定、建部壽德、稻葉一鐵、市橋長利、伊東長久、九鬼嘉隆、古田重然、堀内氏善、丸毛兼利、毛利秀賴、豬子一時、蒲生氏鄉

青木一重、伊木遠雄、石尾治一、伊東長実、井上道勝、井上賴次、小野木公鄉、郡宗保、津田信任、友松盛保、中島氏種、中西守之、長原雲沢軒、野野村雅春、戶田勝隆、蜂須賀家政、服部一忠、速水守久、神子田正治、箕浦元正、三好房一、毛利吉成、森可政、一柳直末、分部光嘉

速水守久、青木一重、伊東長実、堀田盛重（盛高）、中島氏種、真野助宗、野野村雅春、真野頼包（助宗死後）、郡宗保

宮部繼潤、一柳直末、田中吉政、木村定重、小出吉政、龜井茲矩、谷衛友、寺澤廣高、新庄直賴、齋村政廣、別所重宗

在古代日本，主君往往將自己名字中的一字授予家臣或從屬的大名，以示恩惠。這個字被稱為偏諱。豐臣秀吉也不例外。








|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"


</doc>
<doc id="9367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="合理使用">
合理使用

合理使用（英語：Fair use），是著作權法的一个概念，允许人们於某些情況下，无需征求著作權所有者的同意，就可以使用受著作權保护的部分内容。“合理使用”这个概念在美国等许多国家的著作权法中都存在。合理使用试图在著作權所有人的利益和公众利益之间取得平衡，在兼顾原创者利益的同时又鼓励新的创造。

合理使用是一种制作未经授权的复制品，以用作一定的保护性的目的的权利。主要包括学术上的使用、教育、写报道、或者写评论。但是这也有一些限定条件，就是所使用的部分相对于该作品的总篇幅来说较短，而且不会有损于该作品的拥有人的经济利益。

国际上对合理使用的判定大体上依据的是“三步检验标准”：


在 YouTube 上，最常見的錯誤是在自己影片中使用他人內容，然後在影片註釋中打上「我並沒有擁有該內容的版權，內容版權屬於該內容的擁有者」來以防版權糾紛。許多人以為這樣做，就可以達到所謂的合理使用，但事實並不盡然。為此，YouTube也提醒了在自己影片中使用他人內容，然後在影片註釋中打上「我並沒有擁有該內容的版權，內容版權屬於該內容的擁有者」也是違反合理使用原則。

合理使用的概念起源于1790年制定的第一部美國版權法。现行美国版权法（17 USC）中有关合理使用的部分摘录如下（§ 107）：

民國十七年（1928年）首次制訂。現行中華民國《著作權法》第四十四條至第六十五條規定了著作財產權的限制，除了第六十五條規定合理使用的判斷標準外，第六十五條前各條規定需在合理範圍內得使用，而著作財產權人之權利受限制的各種狀況，是屬於廣義範圍中的合理使用概念。

中華民國經濟部智慧財產局對於著作權合理使用之說明如下：

中央或地方機關、依法設立之教育機構或供公眾使用之圖書館，得重製下列已公開發表之著作所附之摘要：

以廣播、攝影、錄影、新聞紙、網路或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。

以中央或地方機關或公法人之名義公開發表之著作，在合理範圍內，得重製、公開播送或公開傳輸。

為報導、評論、教學、研究或其他正當目的之必要，在合理範圍內，得引用已公開發表之著作。

已公開發表之著作，得為視覺障礙者、聽覺機能障礙者以點字、附加手語翻譯或文字重製之。以增進視覺障礙者、聽覺機能障礙者福利為目的，經依法立案之非營利機構或團體，得以錄音、電腦、口述影像、附加手語翻譯或其他方式利用已公開發表之著作，專供視覺障礙者、聽覺機能障礙者使用。

非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬者，得於活動中公開口述、公開播送、公開上映或公開演出他人已公開發表之著作。

揭載於新聞紙、雜誌或網路上有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播或電視公開播送，或於網路上公開傳輸。但經註明不許轉載、公開播送或公開傳輸者，不在此限。

政治或宗教上之公開演說、裁判程序及中央或地方機關之公開陳述，任何人得利用之。但專就特定人之演說或陳述，編輯成編輯著作者，應經著作財產權人之同意。

依第四十四條至第四十七條、第四十八條之一至第五十條、第五十二條、第五十三條、第五十五條、第五十七條、第五十八條、第六十條至第六十三條規定利用他人著作者，應明示其出處。

前項明示出處，就著作人之姓名或名稱，除不具名著作或著作人不明者外，應以合理之方式為之。

著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。
著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之基準：
著作權人團體與利用人團體就著作之合理使用範圍達成協議者，得為前項判斷之參考。
前項協議過程中，得諮詢著作權專責機關之意見。

《中华人民共和国著作权法》第二十二条界定了合理使用，摘录如下：

在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：



</doc>
<doc id="9368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9368" title="拜里米苏拉">
拜里米苏拉

拜里米苏拉或拜里迷蘇剌（馬來語：Parameswara，1344年─1414年），满剌加国（马六甲王朝）开国君主。马来纪年记载，其原为室利佛逝巨港城的王子，传统信奉印度教混合佛教。拜里迷苏拉取名来自梵文परमेश्वर，意为“至高无上的君主”。

鄭和下西洋中所做的海外政治干預中，以長遠影響來看，最重要的是操縱麻六甲海峽（往來中國及海洋貿易的要道），選擇扶植拜里迷蘇剌，於1409年鄭和授與其國璽及皇袍。拜里迷蘇剌曾親自往中國朝貢，使其在麻六甲沼澤地的據點成為日漸富庶繁榮的商業中心。

1344年，拜里米苏拉出生于巨港。14世纪中期，位于苏门答腊的室利佛逝王国（三佛齐）势力日渐式微。周边国家，尤其是爪哇的满者伯夷帝国，无不对物产丰隆的苏门答腊岛产生觊觎。满者伯夷遂攻占皇城巨港和首都占碑，室利佛逝王国宣告灭亡。

根据马来纪年，室利佛逝王族流亡至廖内群岛的民丹岛。廖内群岛的马来人和海人(Orang Laut)依然对室利佛逝王国忠心耿耿，无不想复兴帝国。拜里米苏拉的曾祖父桑尼拉·乌他马为了复兴霸业，在1324年带领亲信前往淡马锡（今日之新加坡），杀害了暹罗阿育陀耶王朝委任当地的酋长，自立为王。1401年，拜里米苏拉登基后不久，满者伯夷进犯。新加坡政权不敌强大的满者伯夷帝国，拜里米苏拉逃往马来半岛。

拜里米苏拉在麻坡做短暂停留。在发现麻坡无天险可守后，他北上前往今日马六甲河一带。传说他亲眼目睹鼠鹿在马六甲树下将凶猛的野狗踢入河流，随后于1402年在此建城。

明史载，明朝使者尹庆于永乐元年（1403年）来到当地宣扬国威时，满剌加尚未称国，臣属于暹罗，每年向暹罗进贡四十两银。酋长“拜里迷苏剌”得知使者来意时大喜，即遣使随尹庆回明朝进贡，使者于永乐三年抵达南京，明成祖封拜里米苏拉为“满剌加国王”，赐诰印、彩币、袭衣、黄盖。从此，满剌加得以和暹罗同列，不再臣属于暹罗。满剌加开始从渔村成长为该地区最重要的港口，吸引来自爪哇、印度、阿拉伯和中国的商人，作为两次季风之间中印贸易的停泊点。

拜里米苏拉于永乐九年（1412年）率领妻子陪臣五百余人随郑和前往中国觐见天子，明成祖亲自设宴款待，赏赐丰厚。

传说拜里迷苏拉在1414年皈依伊斯兰教，改名「苏丹依斯甘达沙」（Sultan Iskandar Shah）；然而明史记载，拜里迷苏拉约于1414年逝世，其子“母干撒”（）的使者于永年十二年（1415年）抵达中国向明朝告仆，明成祖令其袭封，“苏丹依斯甘达沙”实为拜里迷苏拉之子。1414年拜里米苏拉逝世，享年70岁。他死后葬于今波德申附近的丹绒端（Tanjung Tuan），一说于新加坡禁山（Bukit Larangan, 今福康宁山）上，并由长子苏丹依斯甘达沙继任马六甲苏丹。



</doc>
<doc id="9372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9372" title="次經">
次經

次經（又称為次正经，，区别于「」，；原文有隱藏、隱密的意思，引申為「神秘經典」之意），或稱為旁經、後典或外典，是指幾部存在於希臘文七十士譯本，但不存在於希伯来文聖經的著作。一般認為，這些著作由猶太教的抄經士在後期加入，或在翻譯的過程裡納入正典。但是也有幾卷的亞蘭文和希伯來文的抄本在死海古卷中被發現。次經不同於偽經，偽經的內容被正統神學認為是否定基督的救恩，冒用他人之名寫作，並且與聖經的主要內容相違背或衝突；而次經只是未被納為基督教（新教）認可為舊約正典的猶太教著作。

对于次經的权威地位，教会中存在两种意见。其一以奥古斯丁為代表，認爲次經乃是聖經的一部分；而另一种觀點則更嚴格认为次經在權威上不及希伯来文聖經，只能用作信徒道德的教化，或研究教義的參考，而不能作为教义信仰的依据。耶柔米在他所翻译的圣经拉丁文武加大译本的译序中阐述了后一种观点。后世亦有一些教父和经院学者也都持这两种观点。但天主教與東正教一直以來，皆視次經為聖經的一部份，理由是世紀初已是如此。

马丁·路德整理翻译圣经时，追随耶柔米的意见，只把次經放在後頁作為附件，但未有刪除。現代主流新教只使用了傳統的塔納赫（希伯來聖經），公元九十年尼吉亞（Jamnia）會議所制定的希伯來文本作為聖經的舊約部分，认为次經没有希伯来文原始經文作為依据，而是以希腊文或亞蘭文寫作、紀錄或整理而成，故欠缺权威性。目前基督教的《聖經》中，天主教、東正教的《旧约聖經》版本包含次经的内容，而新教的聖公宗、循道宗、信义宗将次經放于旧约和新约之间，新教的归正宗和浸信宗等则无次經。

《旧约圣经》當中次經有十五卷，他們在基督教新教及天主教聖經裡的汉语译名及英語译名茲詳列如下：

新约次经:

新约作者有时对次经有所影射，但新约不把次经放入里面，也没有把它们当作正典来引用。俄利根、耶柔米等教父都否认次经为正典。奥古斯丁的后期著作也拒绝了次经作为正典。没有一卷次经自称是上帝的启示。




</doc>
<doc id="9373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9373" title="偽典">
偽典

偽經（Pseudepigraphos），意為「托名假造之作品」，亦作秘經（）。在基督宗教，因教父時期為了系統化神學內容以回應異端的挑戰，乃將整個基督宗教（包含它前身猶太教時期）的經典分為正典、次經與偽經三個層級。正典是完全可靠的經典，現在通用的拉丁版聖經便是在這一次的集結中定本。「次經」是一些作者還不能完全確定的作品，次經的內容通常無損於正統神學的內涵，因此仍有參考的價值。最後一個級等的「偽經」便是指那些「次經以外的著名」，內容是一些未能確定真偽的著作。 

個別宗派會將不合己意或者是在他們的哲學體系中難以相容的經典斥為「偽經」，故「偽經」的判別並沒有完全一致的結論，也沒有完全排除「偽經」的時間點可做為正典時期的起點。一個例子是：《以諾書》本來是正典之一，但後期被列作偽經。不過，由於基督宗教傳入埃塞俄比亞時，《以諾書》仍然是正典的一部份，當地部份教會到現在還把《以諾書》列為正典的一部份。

基督宗教的《偽經》是一些從西元前200年到西元後200年猶太著作的通稱。其中一些著作可能是冒亞當、以諾、摩西和以斯拉等人寫的，故稱之為《偽經》。《偽經》以傳統故事、啟示性的異象、異夢等形式出現，其目的是要幫助正經歷異常困苦的猶太人堅守信仰。由於其所記載的事有的怪誕離奇，有的含錯誤的教義，所以猶太人拒絕將它們收入舊約正典之中。除《偽經》外，當時流傳的還有十四、五卷《旁經》或《次經》，寫於西元前200年到西元後100年，大體上準確地反映了兩約之間的宗教、政治和社會情況。由於其中詮釋有異，所以猶太教和基督新教不接受旁經為正典。








</doc>
<doc id="9377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9377" title="1689年">
1689年





</doc>
<doc id="9380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9380" title="12月12日">
12月12日

12月12日是公历一年中的第346天（闰年第347天），离全年结束还有19天。







</doc>
<doc id="9385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9385" title="乔治·夏帕克">
乔治·夏帕克

乔治·夏帕克（，），法国物理学家，1992年诺贝尔物理学奖獲獎者。

乔治·夏帕克出生在波兰东部的一个犹太人隔离区，7岁随父母移居法国。第二次世界大战期间，他因參加抗击纳粹的抵抗运动被捕，流放到德国达豪集中营，戰後回到法國。

夏帕克於1946年成为法国公民，最初他以研究核物理学为职，后来转向高能粒子物理学领域。1968年，夏帕克发明粒子探测器和多线路正比探测器（又稱多丝正比室），這兩項發明使他於1992年獲得诺贝尔物理学奖。

夏帕克发现仅有3％的法国小学为学生开设科学实验课程，乃于1996年发起“动手做”行动计划，与自愿参与的小学教师合作，在学校当中普及推广科学实践活动。这一行动傳播到墨西哥、巴西、中国、塞内加尔、阿富汗、斯洛伐克等国家。

2010年9月29日，夏帕克在法國巴黎逝世，享年86歲。




</doc>
<doc id="9395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9395" title="军事著作">
军事著作

军事著作的用意是系统的记录作战的理论和方法。中国古代称为兵书。

以上各书收于在北宋神宗元丰三年（1080年）颁布武经七书中。




</doc>
<doc id="9399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9399" title="武器">
武器

武器是在暴力冲突中用来增加攻击效果的工具，武器被大量使用的暴力冲突也通常被称为武装冲突。武器一般會用來傷害或攻擊其他人或設施，当被有效利用时一般會遵循「期望效果最大化、附带伤害最小化」的原则，也因此被用来威慑和防御。武器一般是在像狩獵、犯罪、執法、自衛及战争下使用，其目的是為了增加上述活動的及效能。

主要用于有正规组织的军事冲突的武器又稱兵器和軍火，但定義範圍略有不同：兵器主要指基层军事人员所使用的武器，是用非核常规手段杀伤敌方有生力量、破坏作战设施、保护己方人员及设施的器械，是进行常规战争、应付突发事件、保卫国家安全的武器，也有些定義會將無火藥的冷兵器視為兵器，例如中國的十八般兵器；而軍火是泛指現代戰爭中批量使用的各类硬件装备，其中包括制式兵器、弹药、军用载具以及战略武器。

任何可造成伤害的事物（甚至可造成心理傷害的）都可称为武器。只要用於攻擊，武器可以是一杯熱水，也可是一枚氫弹。日常可見的石頭、磚塊甚至一根掃帚或一支铅筆，都可以作為武器，但許多武器是特別為攻擊的目的而設計，從簡單的棍棒、劍及槍到複雜的洲際彈道飛彈、生物武器及等。許多先進的武器也有對應的導航系統及通訊系統，後來也衍生出偵測武器用的偵查系統，如雷達。

武器一辭並非全然為軍事領域所用，也可以用於日常生活中，作為競爭工具的代名詞。比如說法庭上之攻防依據、商業競爭之手段，人與人間之較量標的等等。

完整的武器和学说列表参看军事技术与装备。

武器類型可以依照火藥的使用與否而區分為冷兵器和熱兵器。

冷兵器是只利用物理手段、不使用化学反应和原子能产生攻擊力的武器，例如：刀、劍、斧、矛等，一般是傳統格斗武器，在近代戰爭中因火器的普及及使用技術的進步而不再是軍隊中的主力，但並非就此消失。冷兵器中也包括一些用物理方式、不使用燃料推進的远射武器（比如弓、弩、弹弓、吹箭、气枪、投石機等）、質量投射器（例如磁軌砲等）和能量武器（比如声波武器等）。

熱兵器也稱火器，是指利用推进药（比如火药）以及爆炸物发生氧化反应释放化学能产生打击力的武器，包括：手榴彈、枪械、火砲、飛彈及地雷等。

熱兵器依然有著各種技術上難以克服的缺點，例如：使用熱兵器時因為火藥的化學作用所產生的巨大聲音（聲爆）就是一個很大的問題。因此現代化軍隊中仍然不乏冷兵器的身影以及運用。因時代的演進而結合了高科技的材質與鍛造技術，現代冷兵器的威力與強度已非中古世紀時所能比擬的。




武器是人類技術發展的指標。原始人類的武器主要來源於自然界，即樹枝、石頭、獸牙等較為鋒利的東西，而隨著人類科技的發展，人類利用冶金術製作出更堅硬更高殺傷力的金屬兵器。

科學家曾觀察到黑猩猩將物體作為武器的應用，猜測早在五百萬年前，人類就開始使用武器。然而，這無法用實物證實，因為木製武器和未成形的石頭都不會留下明確的遺物。

已發現最早可明確定義的武器是Schöninger矛，一共發現八根，並用木製的甩桿製成，年齡超過30萬年。在肯尼亞圖爾卡納的纳塔鲁克發現，此地點在大約10,000年前許多人類的骨骼可能會出現頭、頸、肋骨，膝蓋和手有重大創傷性損傷的證據，包括埋在骨頭中的黑曜石射彈，可能在兩個群體之間發生衝突的情況下，由箭頭和其他武器造成，但是也對纳塔鲁克戰爭的這種解釋受到挑戰。

古代武器最早是用於對動物的狩獵活動中，連同人類與人類彼此之間的衝突中。從人類的最早痕跡決定於現代的文明，武器已經是一個人類發展的方面。在現代，武器發展大致上已經與科技的發展同步。

在遠古的時代，從人性的破曉，透過希臘和羅馬的古典文明，一直到文藝復興時期的火藥武器之廣大發展，武器主要是使用者個體力量上的延長，本質上武器彌補人類身體的缺乏與弱點。雖然在遠古的時代中被做出來的許多武器是鋼，但是，木製的也非常普遍。

歐洲自文藝復興時期起開始在戰爭中使用槍支，槍支也是16世紀到19世紀期間日益重要和有效的武器，在美國南北戰爭時開始使用機槍和鐵甲艦，這也是現在常用的武器。

第一次世界大戰以前，因為線膛火砲的出現，榴彈砲能夠摧毀要塞磚石和其他防禦工事，這也造成當時的軍事事務變革。軍用飛機及坦克車都是在第一次世界大戰發明的武器。第一次世界大戰是工業化戰爭的開始，而像化學武器及生物武器等大规模杀伤性武器也開始出現。軍用技術繼續的進步，像第二次世界大戰是以原子彈結束的。

第二次世界大戰後進入冷戰時代，美國及蘇聯二國的核武競賽及相互保证毁灭，若全面展開核戰爭，不會有人存活，因此每個國家及其盟友不斷企圖在核軍備領域上發展，但核武的目的只是為了喝阻對方，實際的戰爭仍然是利用非核子的傳統武器，進行區域性的。

許多武器的製造、擁有、交易及使用都是受管制的，可能是受地方政府、中央政府、其至是國際條約的管制。

這類的管制有：


不同文化對於武器的生命期定義有很大的差異，在歷史上也是如此。而不再使用的武器如何處理也有許多的不同。

美軍對於不再使用的武器及炸彈（包括一般炸彈、未爆炸弹药、地雷及化學武器），在1919年起到1970年之間是用海洋傾倒的方式處理。倒到墨西哥灣的武器曾被沖到佛羅里達海岸。德州-路易士安州離岸的石油平台更增加發現這些武器的機率。漁夫也將棄置在處的武器帶到馬薩諸塞州的各城鎮。

《武器贸易条约》于2013年4月2日在联合国大会上获得通过，并于2014年12月24日正式生效。截止到12月24日，共有超过130个国家签署该条约，其中包括世界最大军火输出国美国（但美国尚未批准该条约）。作为一个规范国际间武器贸易的多边协定，该条约限制了八类常规武器（作战坦克、装甲战车、大口径火炮系统、戰鬥機、攻击直升机、军舰、导弹和导弹发射器、小武器和轻武器）的运输，针对其国际贸易制定了共同标准，“以防止和消除常规武器非法贸易并防止其转作他用”。

根据红十字国际委员会在2014年联合国大会上的发言，《武器贸易条约》的关键与核心在于其体现了国际人道法精神，即“承认各国有义务尊重并确保尊重国际人道法”。联合国秘书长潘基文认为，《条约》的通过为全球武器转让奠定了一个框架，有利于遏制武器滥用或非法利用。“《武器贸易条约》要求出口国确保他们的武器将不能被用来违反武器禁运，助长冲突，推动恐怖主义或卷入严重违反国际人道主义或人权法的行动”。

目前中国还未成为该条约的缔约国。军事专家尹卓指出，中国的担忧主要在于害怕美国等军事大国在履行条约过程中“搞特殊化”。“《武器贸易条约》限制武器流入战乱地区的关键在于，以美国为主的西方国家是否按条约规范他们的武器贸易行为。”因此，中国将根据条约是否有利于国家安全考虑是否加入。




</doc>
<doc id="9401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9401" title="多元智能理論">
多元智能理論

多元智能理論是由美國哈佛大學教育研究院心理發展學家加德納於1983年提出。加德納從研究腦部受創傷的病人發覺到他們在學習能力上的差異，從而提出本理論。尽管加德纳将智能禀赋划分得如此之细，但他强调自己的理论不应被用于限定人们为某一项智力类型，每个人都拥有独特的一套智力组合体系。从这个意义上说，多元智能理论实际上是复合智能理论。

多元智能理論在二十世紀90年代在東南亞快速冒起。起初在台灣興起，繼而香港教育部門積極參考有關理論，並在多家幼稚園和小學的一年級推廣多元智能教育。至今華人地區已有教育組織及教育工作者以多元智能理論為核心，為幼稚園、小學、中學和大學等學齡階段之學生、教師和家長，提供測驗評量、課程營隊、教育輔導、教師培訓等教育解決方案。

雖台灣現今積極以多元智力為教育基礎實行於各教育階段，但仍未見到顯著成效。雖然推動十二年國教，鼓勵學生多參與競賽與從事服務學習，升學制度仍局限於傳統學科，因此在學習過程中無法對多元領域有深入探索，僅止於學校安排的少量課程。所謂多元，應為社會組成中存在多元的人才，而非企圖將個人培養出多元能力。

傳統上，學校一直只強調學生在邏輯數學和語文（主要是讀和寫）兩方面的發展。傳統IQ智力測驗也僅涵蓋邏輯數學、語文、和空間智能。但這並不是人類智能的全部。不同的人會有不同的智能組合，例如：建築師及雕塑家的空間感（空間智能）比較強、運動員和芭蕾舞踏員的肢體能力（肢體動覺智能）較強、公關的人際智能較強、作家的內省智能較強等。

根據加德納的理論，學校在發展學生各方面智能的同時，必須留意每一個學生都擁有某些方面的智能特別突出；而當學生未能在其他方面追上進度時，要引導學生運用其強項學習，而不是讓學生因此受到責罰。
這八個範疇的內容如下：

包括口頭語言運用及文字書寫的能力，把句法、音韻學、語義學、語言實用學結合並運用自如。這類人在學習時是用語言及文字來思考，喜歡文字遊戲、閱讀、討論和寫作。

從事與數字有關工作的人特別需要這種有效運用數字和推理的智能。他們學習時靠推理來進行思考，喜歡提出問題並執行實驗以尋求答案，尋找事物的規律及邏輯順序，對科學的新發展有興趣。即使他人的言談及行為也成了他們尋找邏輯缺陷的好地方，對可被測量、歸類、分析的事物比較容易接受。

、線條、形狀、形式、空間及它們之間關係的敏感性很高，能準確地感覺視覺空間，並把所知覺到的表現出來。這類人在學習時是用意象及圖像來思考的。

空间智能可以划分为形象的空间智能和抽象的空间智能两种能力。形象的空间智能为画家的特长。抽象的空间智能为几何学家特长。建筑学家形象和抽象的。

音樂智能強的人能察覺、辨別、改變和表達音樂，對節奏、音調、旋律或音色較具敏感性。在學習時是透過節奏旋律來思考。

這類人對人的臉部表情、聲音和動作較具敏感性，能察覺並區分他人的情緒、意向、動機及感覺。他們比較喜歡參與團體性質的活動，較願意找別人幫忙或教人如何做事，在人群中才感到舒服自在。他們通常是團體中的領導者，靠他人的回饋來思考。例如：卡內基、黑幼龍、羅斯福。

內省智能強的人能讓我瞭解，意識到自己內在情緒、意向、動機、脾氣和欲求，以及自律、自知和自尊的能力。他們會從各種回饋管道中瞭解自己的優劣，常靜思以規劃自己的人生目標，愛獨處，以深入自我的方式來思考。

内省智能可以划分两个长层次：事件层次和价值层次。事件层次的内省，指向对于事件成败的总结。价值层次的内省，将事件的成败和价值观联系起来自审。

能認識植物、動物和其他自然環境（如雲和石頭）的能力。自然智能強的人，在打獵、耕作、生物科學上的表現較為突出。

自然智能应当进一步归结为探索智能。包括对于社会的探索和对于自然的探索两个方面。
人的智能还可以从其他角度进行分類:

多元智能理論被認為是一種可推動學生創意的理論思想，因此坊間有不少聯繫多元智能及創意的工作坊；而創意更被認為是多元教學的門檻。

過去的多元智能發展主要集中在幼兒園，因為教育專家及官員認為，培養學生的多元智能發展應該由小做起，並慢慢推廣至其他層面。然而，廣義來說，多元智能理論的框架不單能在小學及幼稚園的層面推廣，在中學、大學、甚至研究院或在職培訓也是合適。在華人地區已有教育組織陸續將多元智能理論推廣及實踐於幼稚園、小學、中學、大學、研究院/所、企業等層面。近年不少國際MBA的課程都加入了創意思維的課程，以加強學生在新時代的適應力和創意方面的開發。這正正就是加德納所提出的多元智能的其中一個範疇。

由於多元智能理論有助老師從學生的智能分布去更瞭解學生，中小學通常將理論用於兩方面：

然而，每個孩子都有獨特的天賦，每一位學生都需要伯樂。於華人地區之教育組織及教育工作者應用多元智能理論，應擴及各層面的學校老師和教授及學生家長，運用實務且生活化的多元智能觀念來了解每一位學生，透過陪伴、觀察、多元智能測驗評量及經設計的智能課程活動等方式，發現每一位學生的優勢智能和天賦，繼而運用多元智能教學法因材施教，鍛鍊並提升每一位學生的多元智能表現，輔導學生根據自己的優勢智能有效學習、探索生涯發展方向（例如科系及職業），據以實踐西方之多元智能理論及東方因材施教之教育理念。





</doc>
<doc id="9402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9402" title="发展心理学">
发展心理学

發展心理學，是心理學的分支之一。主要是研究人類不同年齡時的心理轉變。這當中包括了兒童的心理與成人的差異、兒童的心理發展過程，以及當兒童有心理障礙時應當如何處理。

過去的學者把兒童心理學等同於發展心理學，根據約翰·桑托洛克（Santrock, 2004）的理論，在當時的心理學家的角度來看，一般人的心理發展在成年以後就不再改變，所以，當時的發展心理學只著重兒童的心理發展；不過後來心理學家開始發現人類在成年以後，心理狀況亦會繼續發展，所以，有關成年人及老年人心理發展的研究開始如雨後春笋的發表。之後，不少人開始以整全的角度來觀看人生的心理發展，成為了今日的畢生發展心理学。

“發展”是指個體自受胎至死亡的一生期間，其行為產生連續性與擴展性改變的歷程，在此之中，個體行為不斷充實，由簡單而複雜，由粗略而精細，由分立而調和，由分化而統整。

一般學界的共識認為，先天與後天的因素，都對心理發展有影響，有時甚至也難以區分；且在後天因素中，父母教養的影響是不容否認的。研究一般認為，不論其他先天與後天的因素，教養本身對子女將來的成就有20%至50%的影響；另外，所有的家長都有自己的教養方式，根據金貝立·科普科（Kimberly Kopko）的定義，教養方式可以「由兩個層面來定義：控制與溫暖。控制指的是家長對子女行為的管理程度；而溫暖指的是家長對子女行為的接受和回應程度。」

發展心理學成型於以下各個範疇的集合：
發展心理學亦補充了下列各項心理學的基本研究範疇：

發展心理學可以依據發展的階段再細分如下：
近年，由於對胎兒期及壯年期的研究增加，開始有這兩個類別的專門研究出現。

在兒童心理學還沒有正式獨立出來之前，盧梭所寫的《愛彌兒》是公认第一本有關研究兒童心理較詳盡的著作，這是一本兒童教育著作。

許多理論觀點都試圖解釋「發展」是什麼。而其中最普遍的說法有讓·皮亞傑的發展階段論、利維·維谷斯基的社會關係論、以及資訊處理架構理論（Information Processing framework）。




0-1岁
信任对不信任

1-3岁
自主行动对羞怯怀疑

3-6岁
自发自动对退缩愧疚

6-12岁
勤奋进取对自贬自卑

12-20岁
同一性对角色混乱

20-35
友爱亲密对孤僻疏离

35-60
繁殖对停滞

60岁以后
完美无缺对悲观沮丧




</doc>
<doc id="9403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9403" title="自由软件">
自由软件

自由軟體（），根據自由軟體基金會对其的定義，是一类可以不受限制地自由使用、複製、研究、修改和分發的，尊重使用者自由的軟體。這方面的不受限制正是自由軟體最重要的本質，與自由軟體相對的是专有软件（，一些人也会将其翻译为私有軟體、封閉軟體），后者的定義與是否收取費用無關，事实上，自由軟體不一定是免費軟體，同时自由软件本身也并不抵制商业化。自由軟體受到選定的「自由軟體授權協議」保護而發佈（或是放置在公有領域），其發布以原始碼為主，二進制檔案可有可無。

自由软件对全世界的商业发展特別是硬件有巨大的贡献，多數嵌入式设备系统厂商鉴于自身无需支付授權費用和实用性方面的原因考虑也会在自由软件的基础上开发操作系统。世界上绝大多數操作系统多少都会包含有自由軟件组件（例如BSD的TCP/IP协议栈广泛被包括MacOS，Windows在内的专有商业操作系统使用）。隨著越來越多的自由軟體支援 Microsoft Windows 平台，還有得益於 Android 平台的普及，目前有上億的用戶在日常生活或工作中使用自由軟體。

自由軟件直接使用者往往是计算机方面的专业人士，或者有能力理解和改變原始碼的人。隨着Ubuntu，Manjaro 等对普通用户更友好的 GNU/Linux 操作系统的普及，普通用户也能在缺少相关知识的情况下开箱即用。

大多数自由软件都使用类似的自由软件许可证，使用最多的自由软件许可如下

自由軟體的英文為「」。在英文里「""」一詞有「自由」、「免費」的雙重含意，对于如何区分自由軟體（）和免費軟體（），自由軟體運動社区的創始人——-{zh-hans:理查德·斯托曼; zh-hant:里查·史托曼;}-做出了以下的定義：“自由軟體的重點在於自由權，而非價格。要了解其所代表的概念，你應該將「free」想成是「言論自由」一词中的含义，而不是「免費啤酒」一词中的含义。”自由軟體代表用户可以自由地运行、拷贝、分发、学习、修改并改进该软件。自由软件的定义可以追溯至GNU宣言。

大部分自由軟體都在互聯網上自由發佈，往往不收取任何費用。一些或是以離線實體的方式發行，有時會酌情收取的費用（例如：工本費和運輸費），而人們可用任何價格來販售這些軟體。所以，自由軟體也可以是商業軟體：因為自由软件许可证并不限制販賣軟體或者提供商业服务，这些并没有違反例如GPL等自由軟體许可证。因此，“自由软件”是关乎自由的问题，与价格无关，软件如何定价并不影响它是否被归类为自由软件。

自由軟體基金會（FSF）對自由軟體的定義首次於1989年發表。這份定義後來被布魯斯·裴倫斯（Bruce Perens）改寫為《Debian自由软件指导方针》。

根據斯托曼和自由軟體基金會（FSF）的定義，自由软件赋予使用者四种自由:

如果一软件的使用者具有上述四种权利，则该软件得以被称之为「自由软件」。也就是说，使用者必须能够自由地、以不收费或是收取合理的散布费用的方式、在任何时间再散布该软件的原版或是改写版，在任何地方给任何人使用。如果使用者不必问任何人或是支付任何的许可费用从事这些行为，就表示其拥有自由软件所赋予的自由权利。

大部分的自由軟體可以无需费用自由获取，並且它的原始碼可以自由修改並散佈，但它並不是沒有版权。版权是當某項作品完成時就自然產生了，不需申請或註冊，在自由軟體的場合，仍然經常要求署名或維持相同授權。以本文為例，本文在寫作的同時，作者即擁有版权，任何人皆無法剝奪。而當使用者花錢購買某套軟體時，所購買的只是“使用權”，使用者必須接受該軟體的软件许可证才能使用這個軟體；而軟體的原作者則仍然保有其“版权”。

封閉軟體通常會使用專屬的封閉格式，并且不允许使用者分发，這極大地限制了使用者的自由。而自由軟體則完全不同，由於自由軟體的原始碼是公開的，所以它所使用的任何格式都是透明的。自由軟體永遠不會只发布專屬的封閉格式软件來限制使用者修改的自由。

自由軟體的精神領袖是理查德·马修·斯托曼。他被人稱為「最後的真正黑客」，他認為一個好的軟體，应该自由自在地讓人取用。軟體不應該拿來做為相互傾軋、剝削的工具。所以他起草GNU通用公共许可证來保障自由軟體的自由，並創辦了自由軟體基金會來貫徹他的理念。领袖们有时被称作终身仁慈独裁者。

最早的開放源代碼定義是在1998年創建，來自Debian自由软件指导方针。虽然大多數的開放原始碼軟體同時也是自由軟體，但是，GNU项目认为“开源”这个词并没有抓住自由软件的真正涵义，容易让人过于着重軟件的质量、流行与成功而忽视或抛弃自由软件精神的道德观和社会价值，力主自由软件是一个道德底线。

FreeBSD、OpenBSD以及NetBSD的社群人员往往認為「Copyleft」是一種對自由的過度限制，是一種自由的侵害，因此他们倾向于使用较为宽松的BSD、MIT类似的协议，然而这类协议因为缺少相关的说明并不能避免其成果被专利流氓利用。一些公司/群体为了避免专利流氓的侵害而且也不想使用例如GPLv3、MPL2.0等Copyleft协议的情况下会选择使用Apache2.0协议。

对于BSD、MIT这类较为宽松的自由软件协议，GNU项目认为这是对专有软件的松懈（）和宽容式（），因为这些协议不能避免其衍生作品成为限制用户自由的专有软件，一旦你允許他們這麼做，那麼你就無法捍衛其他人的自由了。，例如FreeBSD在PlayStation 4系统软件的使用以及BSD的TCP/IP协议栈在专有软件的使用等。

开源软件與自由軟體是兩個不同的概念，-{只}-要符合开源软件定义的软件就能被称为开源软件。而自由软件有比開源软件更严格的概念，因此所有自由软件都是开放源代码的，但不是所有的開源软件都能被称为「自由」。但一般，绝大多数开源软件也都符合自由软件的定义。


自由軟體的精神領袖理查德·马修·斯托曼很反對人們把開放原始碼和自由軟體混為一談。。

自由及开放源代码软件列表
免費軟體（）是一種不須付費就可取得的軟體，但是通常有其他的限制，使用者並沒有使用、複製、研究、修改和分發的自由。該軟體的原始碼不一定會公開，有些免费软件即使所谓开源但是因为有會限制用户软件自由如限制用户修改重分发或者限定/限制特定人群使用等行为的限制性条款存在并不是自由软件。

 是一种限制软件自由的行为，即通过检测可执行文件签名，禁止用户安装或运行修改后的可执行文件，这种行为被 Richard Stallman 称为“专制暴君”()。这个名字源自于Tivo公司在其数字视频录像机的产品中使用了GNU和Linux内核的源码但是其从设计上限制了用户的软件自由，用户不能在其产品上自由运行和使用修改后的系统。因此自由软件基金会出版了GPLv3，GNU项目软件的授权协议也随之升级，然而因为各种因素很多Linux内核开发者对升级表示反对。

数字限制管理（）或数字限制机制（）是自由软件社群对数字版权管理的一种讽刺性说法，因为这种行为限制了用户的软件自由权利。自由软件基金会针对此种从设计上就限制用户软件自由的行为发起了Defective By Design运动。

JavaScript陷阱（）指用户在浏览器中使用专有软件却毫不知情的现象，RMS在GNU项目网站上给出了具体的定义。

为了解决这个问题，GNU项目创造了提供探测并拦截用户访问的网页上非自由、非平凡的JavaScript功能的给重视软件自由的用户使用。一些自由软件社群，为了解决此类问题也作出了一些努力，例如由自由软件基金会支持的为此专门成立了行动小组。




</doc>
<doc id="9405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9405" title="霍华德·加德纳">
霍华德·加德纳

霍华德·厄尔·加德纳（，简称 H. Gardner，），生於美國賓夕法尼亞州斯克蘭頓，美國哈佛大學發展心理學家。他在1983年提出了多元智能理論。



</doc>
<doc id="9406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9406" title="1961年">
1961年











（第34届，1962年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="9409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9409" title="人机交互">
人机交互

人机互动（，缩写：HCI，或 ，缩写：HMI），是一門研究系统與用户之間的互動關係的學問。系统可以是各种各样的机器，也可以是计算机化的系统和软件。人机交互界面通常是指用户可见的部分。用户通过人机交互界面与系统交流，並進行操作。小如收音機的播放按鍵，大至飛機上的儀表板、或是發電廠的控制室。

人机交互界面的设计要包含用户对系统的理解（即心智模型），那是为了系统的可用性或者用户友好性。

人機介面 MMI: man–machine interface或人機互動介面（或）大量運用在工業與商業上，簡單的區分為「輸入」（Input）與「輸出」（Output）兩種。輸入指的是由人來進行機械或設備的操作：如把手、開關、門、指令 （命令）的下達或保養維護等；而輸出指的是由機械或設備發出來的通知：如故障、警告、操作說明提示等。好的人機介面會幫助使用者更簡單、更正確、更迅速的操作機械，也能使機械發揮最大的效能並延長使用壽命。而目前市面上所指的人性化介面則多是狹義的指在軟體人性化的操作介面上。

互動（Interaction）至少包括兩個要素，一個是使用者（User），一個是系統。

在人機互動的領域裡，Norman的互動模式或許是最有影響力的一種模式了，Norman的互動模式被區分成兩個主要的階段：「執行」（Execution）和「評估」（Evaluation），還可以進一步被區分成七個部份：

其實以電腦而言，電腦互動主要意義是以使用者為考量，而不是從設計者的概念模型去切入，如何讓使用者能控制系統的順序、速度，怎麼注意資訊，都是人機互動中所關心的。人機互動的關鍵在於使用者瞭解了電腦能替我們做些什麼，及如何處理資訊，我們就可將大部份時間放在「人」的身上，而不是技術領域，所以一個成功的互動系统指人們告訴電腦如何去工作，而不是在技術上打轉。

電腦界面的設計不光是單向的，而是設計者必須重視使用者的回饋，並且進行調整，運用適當的設計，比如美工圖案選單或是簡易的操作，讓使用者可以輕鬆的滿足自己的需求，有效率的執行工作，才能讓機器發揮最大的功能。

設計者或其他相關工程人員，所共同設計的操作介面稱為概念模型。使用者並無法直接與設計者進行對話，也鮮少透過說明書準確而有效地了解設計者的概念；透過與介面的互動，進而對該設計產品的功能及操作所形成的了解，則稱為使用者對於該產品所形成的心智模型。一般而言，使用者的心智模型是在使用中自然逐步形成的，同時，藉由與系統不斷地互動，使用者會不斷修正其心智模型。如果到了最後，使用者的心智模型與設計師的概念模型能一致或相當接近，那麼，介面設計就算是相當成功了。

概念模型可分為依據活動所設計或物件所設計的兩種導向。想要設計出具有使用性的介面，必須要了解活動的類型，以及人們在目前的工具中發生了什麼問題。

根據活動所設計的概念模型可分為四類：

物件導向的概念模型將重點放在處於某些特定背景情境下使用的特定物件，它往往與其在現實生活中的原型極為類似。




</doc>
<doc id="9421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9421" title="12月13日">
12月13日

12月13日是公历一年中的第347天（闰年第348天），离全年结束还有18天。









：南京大屠杀死难者国家公祭日


</doc>
<doc id="9422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9422" title="古斯塔夫·福樓拜">
古斯塔夫·福樓拜

古斯塔夫·福樓拜（法语：Gustave Flaubert，），生于法國鲁昂，法国文学家，世界文学名著《包法利夫人》的作者。

福樓拜出生於法國西北部諾曼第地區的鲁昂，父親是當地市立醫院的院長，頗有名望，深受當地居民的愛戴。

小時候的福樓拜常和妹妹一起爬到窗簾上偷看停放在醫院裡的屍體，使得幼年的福樓拜對許多事都看得很淡。

中學期間他認識了美麗的少婦愛麗莎，這份近乎离谱的暗恋註定单相思，福樓拜這份情感轉移至他的小說《情感教育》。

後來他認識了女作家路易絲·柯蕾，兩人很有默契的維持著男女關係，1852年12月給路易絲·柯蕾的信中提到：“作者在其作品中，應該猶如宇宙間的上帝，他無所不在，但又無跡可尋。”

1856年他的大作《包法利夫人》在《巴黎雜誌》上連載，因內容太過敏感而被指控為淫穢之作，詩人拉馬丁告訴他，“在法國沒有一個法庭能定你的罪”。果然後來經法院審判無罪，開始聲名大噪。

《包法利夫人》被視為是“新藝術的法典”，一部“最完美的小說”，書中主角愛瑪是一位農莊的女孩，美麗但不文靜，在成為包法利夫人後，沉浸在追求炙熱愛情的美夢中，忽略了丈夫和新生的孩子，最後被社會所欺騙，被情人所拋棄。福樓拜透過無數的繁瑣細節描寫包法利夫人的心理狀態，他對作品完美的要求近乎吹毛求疵，1800頁正反兩面寫滿的《包法利夫人》草稿刪節到最後只剩下不到500頁，他視文字、文學創作為生命，作品中的每一章、每一節，甚至是每一句、每一字，極盡可能的反覆修改，優美的文字呈現出嘔心嚦血的結果，他認為“一句好的散文應該同一句好詩一樣，是不可改動的，是同樣有節奏，同樣響亮的。”福樓拜描寫女主角愛瑪服毒自殺，為具體了解砷中毒的症狀，竟認真去研究醫學專著，他感到自己好像也中了毒。他認為，寫文章要盡量做到像科學那樣客觀嚴謹，描寫人物要像定義標本一樣。在法國文學史上他上承寫實主義，其創作理念極大的影響了左拉以後的自然主義作家。

1867年写出历史小说《萨朗波》，以古代非洲奴隶国家雇佣军队起义为背景，描写起义军首领马多和迦太基姑娘萨朗波的恋爱。

福樓拜終身未婚，但感情方面行徑極端荒唐，常流連風月場所。

1880年5月8日福樓拜準備巴黎之行，他突覺得暈眩，醫生到達前已死於中風（一說是梅毒併發症），艾德蒙·勒都（Edmond Ledoux）說福樓拜是在浴室上吊自殺。

福楼拜長眠於鲁昂，有300人參加福樓拜的葬禮，由於墓地太小，一時竟無法將棺材放進去，此事見諸於《龔固爾日記》。






</doc>
<doc id="9426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9426" title="演化">
演化

-{zh-hans:进化，又称演化;zh-cn:进化，又称演化;zh-hant:進化，又稱演化;zh-hk:進化，又稱演化;zh-tw:演化，前譯進化;zh-sg:进化，又称演化;zh-mo:進化，又稱演化;}-（），指的是生物的可遺傳性狀在世代間的改變，操作定義是種群內基因頻率的改變。基因在繁殖過程中，會經複製並傳遞到子代。而基因的突变可使性狀改變，進而造成個體之間的遺傳變異。新性狀又會因為物種迁徙或是物種之間的水-{平}-基因轉移，而隨著基因在族群中傳遞。當這些遺傳變異受到非隨機的自然选择或隨機的遺傳漂變影響，而在族群中變得較為普遍或稀有時，就是演化。演化會引起生物各個層次的多樣性，包括物種、生物個體和分子

地球上所有生命的共同起源，約35-38億年前出現，稱為最後共同祖先。之後新物種（物種形成）、種內的變化（）和物種的消失（絕種）在整個地球的不斷發生。據估計，曾經生活在地球上的物種99％以上已經滅絕。地球目前的物種估計有1000萬至1400萬。其中約120萬已被記錄。

以自然選擇為基礎的演化理論，最早是由查爾斯·達爾文與亞爾佛德·羅素·華萊士所提出，詳細闡述出現在達爾文出版於1859年的《物種起源》。1930年代，達爾文自然選擇與孟德爾遺傳合而為一，形成了現代綜合理論。連結了演化的「單位」（基因）與演化的「機制」（自然選擇）。這種有力的解釋以及具預測性的理論成為現代生物學的中心原則，使地球上的生物多樣性得以作統一的解釋。

自然選擇能使有利於生存與繁殖的遺傳性狀變得更為普遍，並使有害的性狀變得更稀有。這是因為帶有較有利性狀的個體，能將相同的性狀轉移到更多的後代。經過了許多世代之後，性狀產生了連續、微小且隨機的變化，自然選擇則挑出了最適合所處環境的變異，使適應得以發生。相對而言，遺傳漂變會使性狀在族群中的所佔比例產生一些隨機的變化，來自一些使個體能夠成功繁殖的偶然因素。此外，定向演化、、與生俱來的「進步」傾向中沒有等關於演化原有的概念，已經變得。科學家們繼續提出和測試假說，以研究演化生物学的不同範疇，建構數理生物學和生物學理論，使用觀測得來的數據，並在生境和實驗室進行實驗。

在實際應用方面，演化論已經應用到眾多科學和工業領域，包括農業、人类、兽医学和生命科學的發展。進化生物學的發現不只是影響生物學，而且對其他學科有不少影響，包括生物人類學、演化心理學。一个人工智能的分支，进化计算，是以達爾文的概念應用於計算機科學的結果。

目前已有壓倒性的證據支持演化的真實性，學界普遍認為演化是事實，而不僅僅是理論或假說，對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中。

英文中的“”一词，起源於拉丁文的“”，原本的意思是将一个卷在一起的东西打开，當今的解釋是在地球歷史上，不同種類的生物怎樣從早期的形式發展出來的一個過程。當代英語字典也有「發展」、「從經歷中獲取」之義。
在《物種起源》最初的版本中沒有出現「Evolution」這個詞，達爾文用「經過改變的繼承」（）、「改變過程」（）或是「物種改變的原理」（）等。他曾在《物種起源》第7章中說，天擇的最後結果，包括了生物體的進步（）及退步（）兩種現象」，而總括來說，從地球有生物開始，是進步或退步的問題放在第10章討論，結論是現有的生物都是經過長時間的進步，到某程度而沒有違反天擇的，發展便停留下來。只有在全書的最後一句以「evolved」這個字結尾：

但至第六版本中達爾文用了“Evolution”這個字多次，還很直接明顯地稱他的理論為“Theory of evolution”。

物種起源的第一本中文版由馬君武翻譯，與較早期的日语版本同用現在通行的“進-{}-化”一詞，有學者認爲來源是和製漢語。早於達爾文逝世不久，中文上用「進-{}-化論」是一致的，例如孫中山曾在著作中盛讚該論。除了台灣之外，「進-{}-化」一詞沿用至今。台灣的學者、政府機構、教科書等也仍有沿用「進-{}-化論」。

近年台湾教育部更改課本，以「演-{}-化論」代替。根據台灣教育部所編輯的辭典，「進-{}-化」定義為生物由低級到高級、由簡單到複雜的發展過程，並將「退化」定義為進-{}-化的反義詞。而「演-{}-化」則定義為生物物種為了因應時空的嬗變，而在形態和與行為上與遠祖有所差異的現象。

早在古希臘時代，類似演化的思想已經出現，例如前蘇格拉底哲學家阿那克西曼德及恩培多克勒認為一種生物可以源於另一種生物。這種思想一直延續到羅馬時代，繼恩培多克勒之後，盧克萊修在他的作品《物性論》中也提及類似演化的思想。相對於這些唯物主義的思想，亞里士多德了解不僅是活的東西，對一切自然的東西而言，演化是對不同的自然可能性的一種不完美實現，如理型、理念、物种。這是他理解大自然目的論的一部分：一切事物都在宇宙秩序中發揮預期作用。在中世紀，這種思想的變體成為標準理解和被納入基督教的知識，但亞里士多德沒有要求生物體總是對應形而上一對一的形式和沒有就新生物的産生給出具體例子

除了古代哲學家的思想外，一些古代神話中，也有人起源於動物的說法，像是西藏一些地區的神話傳說中，就有獼猴逐漸變成人類、人類起源自獼猴的說法

在17世紀，現代科學的新方法反對亞里士多德的說法，它要求對自然現象的解釋在對所有看得見的事物上，其遵從的物理定律要相同，但這並沒有要求任何固定的自然属类或神聖的宇宙秩序需要存在。然而，這種新方法是在生物科學上緩慢紮根。约翰·雷，首次把更概括的術語「種」(species)應用於植物和動物種類上，但他嚴格地標識每類活著的東西為一種物種，建議每一個物種可以由一代延續一代的自身特點來定義。他認為這些物種是上帝設計的，但表現出局部條件的差異。在卡爾·林奈於1735年引入的生物分類中，其明確承認種關係的分層特性，但根據「上帝的計劃」物種仍被視為不變。

同期的其他博物學家根據自然規律，推斷出物種会隨時間演變。1751年，皮埃爾·莫佩爾蒂寫道透过繁殖和多代累積的自然變更，会產生新的物種。喬治-路易·勒克萊爾，布豐伯爵認為物種可以蛻化成不同的生物，伊拉斯謨斯·達爾文則提出所有恆溫動物可能是單一微生物的後裔。1809年，拉马克提出第一個全面的進化機制，其猜想自然發生在具有固定的漸進趨勢的平行世系中不斷地把簡單的生命變為更複雜的生命，並推測在局部的層面，下一代会通過遺傳他們父母用進廢退的器官以適應環境。（後一方法後來被稱為拉馬克主義。）這些想法受博物學家譴責，因為這些推測缺乏實證支持。尤其喬治·居維葉堅持認為種是不相關的並不變，它們的相似只是反映了上帝為了其功能需求的設計。英國牧師威廉·佩利把林奈的思想在《》中進一步發展，其中提出複雜的適應度是上帝所設計，這亦是查爾斯·達爾文推崇的證據。

自然選擇理論是一个關鍵理念把不變類型學或生物類型的概念打破，這是達爾文部分受到馬爾薩斯的《人口論》影響而建立的理論，達爾文指出，人口增長會導致「生存鬥爭」，有利的變化佔了上風，其他的則死去。每代中，很多子女因有限的資源而在達至生殖年齡前無法生存，這可以解釋共同祖先透过自然法則以同樣方式對待所有有機體演化而來的植物和動物的多樣性。從1838年起，達爾文逐步建立了他的「自然選擇」理論，在1858年，當華萊士給他發了一封理論幾乎相同的的信時，他正在編寫關於這个議題的「著作」。他們倆的共同論文「」在1858年的倫敦林奈學會上發表。在1859年年底，達爾文關於其「理論」的出版物《物種起源》詳細解釋自然選擇及其機制，造成日後漸為人接受的進化概念。托马斯·亨利·赫胥黎把達爾文的思想應用至人類，並利用古生物學和比較解剖學，去證明人類和類人猿有著共同的祖先。有些人對這種思想感到不安，因為它暗示人類在宇宙中並沒有特殊的地位。

生殖遺傳和新性狀起源的確切機制仍然是個謎，為此達爾文曾提出他的臨時學說泛生論。1865年，孟德爾遺傳性狀是在可預測的方式，通過元素的自由組合(孟德爾第二法則)和分離遺傳(該元素後來被稱為基因)，孟德爾遺傳定律最終取代大部分達爾文的泛生學說。奧古斯特·魏斯曼提出產生可產生配子的生殖细胞(如精子和卵子細胞)和身體的體細胞之間的重要區別，這表明遺傳只經發生。许霍·德弗里斯把達爾文的泛生論連接至魏斯曼的發現並提出達爾文的泛生論應集中於細胞核，他表示細胞核可以移動到細胞質去改變細胞結構。德弗里斯也是令孟德爾的研究知名的研究人員之一，認為孟德爾性狀對應於沿種系的遺傳變異傳遞。為了解釋新變種如何起源，德弗里斯制定了一個突變理論，導致與德弗里斯同陣的生物統計學派(Biometricians)及達爾文的進化論出現暫時性裂痕。20世紀30年代，群体遺傳學領域的先驅如羅納德·費雪、生物學家休厄尔·赖特與约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹把演化建基於健全的統計學理念上，因此，達爾文的學說、基因突變和孟德尔定律之間的偽矛盾被調和。

在20世紀20年代至30年代，現代演化綜論把自然選擇、基因突變理論、孟德爾遺傳定律連結起來，形成普遍適用於生物學任何分支的統一理論。現代演化綜論能夠通過古生物的過渡化石，以至在發育生物學中的複雜細胞機制，解釋在種群的不同物種所觀察到的模式。由詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克在1953年公佈的脱氧核糖核酸結構展示了遺傳的物理機制。分子生物學提高了我們對基因型和表現型之間的關係的理解。進展也在譜系系統分類學中體現，在對比中繪製過渡的性狀、经發佈的可測試框架、和使用演化樹。1973年，演化生物學家費奧多西·多布然斯基在一篇文章寫下「生物學的一切都沒有道理，除非放在演化的光芒之下」，因為它令起初似乎不連貫的自然歷史聯繫起來，轉化成連貫的知識體系，形容並預測許多关於在這個星球上的生命所觀察到的事實。

此後，現代演化綜論得到了進一步的擴展，至解釋完整橫跨生物層級及綜合範圍的：從基因至物種。此擴展，如演化發育生物學，或簡稱為演化發生學，強調世代之間的變化（進化）是如何影響生物個體的模式。

當個體之間存在差異，這些差異可以遺傳，而且有些機制在改變這些差異在族群中的頻率，那麼族群就會演化。

個體間的差異最終都是來自突變。重組和遷徙也是帶來差異的重要機制。

突變是指遺傳的物質發生改變。广义的突变包括染色體變异（分為染色體數目和結構變異）和基因突变。不過一般所說的突變，是核酸序列的改變，也就是基因突变。基因突變是產生遺傳變異的最根本原因，細胞中的遺傳物質（通常是脱氧核糖核酸或核糖核酸）能夠經由許多方式改變，例如細胞分裂時的複製錯誤、放射線的照射、化學物質的影響或是病毒感染。多細胞生物的基因突變，可依照發生的細胞種類分為兩種。生殖細胞突變能夠遺傳到下一代；體細胞突變則通常限制在個體中。

基因突變可能對個體有害，也可能對個體有益，或是兩者兼具。有害的隱性基因因為不會出現症狀而被保留，當這些隱性基因配成對時，就可能使個體得到病變或是死亡。有一些基因雖然可能會造成病變，但是也可以使個體具有某些優勢，例如帶有一個鐮刀型紅血球疾病基因的人，對瘧疾更有抵抗力。

對生物個體無益也無害的突變稱為中性突變，在族群中的出現頻率主要受到突變機率影響。由於這些突變不影響個體的生存機會，因此大多數物種的基因組在沒有天擇的狀況下，依然會有穩定數量的的中性突變不斷發生。單一鹼基對的變換稱為點突變，當一個或多個鹼基對插入或是刪除時，通常會使基因失去作用。

轉座子（）是生物的基因組片段，並且在基因組的演化上扮演重要角色。它們能夠移動並插入基因組中，或是取代原有的基因，產生演化上的變異和多樣性。DNA複製也被認為每百萬年間，会在動物的基因組中產生數十到數百的新基因。

在無性生殖的過程中，染色體上的任何一對等位基因都會一起遺傳到下一代。但是對於行有性生殖的物種而言，親代同源染色體中的等位基因，在製造生殖細胞的減數分裂過程中，會發生基因重組。這是一種不同的脱氧核糖核酸段落斷裂並重新組合的過程。

原核生物之間能夠透過接合等方式，直接交換彼此的基因，因此重組在原核生物中也比較常見。而較複雜的動物與植物，則通常是在製造生殖細胞的減數分裂時期，因為染色體的互換（）而發生重組。減數分裂重組的發生頻率較低，而且排列位置較接近的等位基因，也較不易交換。因此可以由等位基因的重組率計算出基因的相對位置。

此外有性生殖中的孟德爾遺傳規則，能夠使有害的突變被清除，有益的突變被保留。且因為具有這種清除有害突變效果，因此當一個等位基因無法進行基因重組的時候（例如孤立的Y染色體），便因為有害突變逐漸累積，而使族群的有效種群大小縮減，這種現象稱為）。若是染色體逐漸退化，則稱為，這種現象比較容易出現在無性生殖的生物中。

如果一個族群中的每個個體都一模一樣，演化就無法發生。如何維持差異是一個重要的課題。如果突變率夠高，差異自然可以維持，但是在這種情況下也會因為遺傳的信度不高，造成族群無法無法適應，而且實際上大多數基因的突變率都很低。
維持這些變異的一個重要機制是孟德爾的研究確立的顆粒遺傳，也就是說一個有紅花和白花的族群不會因為長時間的繁殖全部變成一樣色調的粉紅花。

另一個困難是如何避免天擇太有效率而把所有稍微不適應的生物都消除。目前已知能維持差異存在的機制包括和頻率呈負相關的適應度（negative frequency-dependent fitness）、因時間或空間不同而改變方向的天擇、透過性狀可塑性而隱藏起來的變異（cryptic variation）等等。

生物的性狀可以透過基因或其他機制遺傳。以人類為例，眼睛色彩是一個是一項特徵，可遺傳自父母的其中一個。遺傳性狀是由基因所控制，而在生物個體基因組中完整的一套基因，則成為基因型。

完整的一套可觀察性狀，可形成生物的構造或是行為，稱為表現型。這些性狀來自基因型與環境的交互作用。因此生物體的表現型並非完全來自遺傳，例如皮膚的曬黑情況，是決定於個人的基因型與陽光的照射。每個人之所以對陽光有不同的反應，是因為基因型的差異，較顯著的例子是擁有白化性狀的個體，這類個體不會曬黑，且相當容易曬傷。

基因是DNA分子中一些含有遺傳訊息的區域，DNA則是含有四種鹼基的長鏈分子。不同的基因具有不同的鹼基序列，這些序列以編碼形式形成遺傳訊息。細胞裡的DNA長鏈會與蛋白質聚集形成一種生為染色體的構造，染色體上的特定位置，則稱作基因座（locus）。有時基因座上的序列在不同個體之間有所差異，這些各式各樣變化型態稱為等位基因（allele）。突變可使基因序列改變，產生新的等位基因。當突變發生虞基因時，新形成的等位基因可能會影響此基因所控制的性狀，使表現型改變。不過單一等位基因對應單一性狀的情形較少，多數的性狀更為複雜，而且是由許多進行交互作用的基因來控制。

最近的研究結果證實，遺傳變化的重要例子不能被DNA的核苷酸序列改變來解釋。此類現象被分類為表觀遺傳系統。DNA甲基化産生染色質，自我持續的代謝循環，通過RNA干擾導致基因表達沉默，蛋白質的三維構象(如朊毒體)的一些區域在部分个体中曾發現表觀遺傳系統 。
遺傳變異一方面經由生殖而傳遞到下一個世代（被称为垂直基因转移），另一方面也可以透過水平基因轉移（英语：，简写：），在物種之內或是物種之間傳遞。尤其是細菌經常使用這種方式交換基因，最近的研究更發現可能有跨物種的水平基因轉移存在。基因流（）則是指基因在生物個體之間轉移。
基因型（遺傳因子）是產生表現型（外在表現）的根本。而表現型本身也擁有表型可塑性（），能夠在基因型未改變的狀況下有所變化，並且能夠遺傳到下一世代。除了基因本身的改變，染色體的重新排列雖然不能改變基因，但是能夠產生生殖隔離，並使新物種形成。

水平基因轉移（英语：，简写：），是個體將遺傳物質傳遞到其他非本身後代個體的過程。這種機制使遺傳物質得以在無直系關係的個體之間產生基因流。

水平基因轉移也可以經由抗原轉移（）、基因重整（）與雜交反應（）等現象觀察。病毒能夠透過轉導作用（）在物種間傳遞基因。細菌則能夠與死亡的細菌合體、經由轉形作用（），以及與活細菌進行接合（），而獲得新的基因。而新的基因則能夠以質體的形式，加入宿主細菌的基因組中。雜交的現象在植物中最顯著，此外目前已知還有10種以上的鳥類物種能夠雜交。另外在哺乳動物與昆蟲中，也有雜交的例子，只是通常雜交後代不具有生殖能力。也是細菌傳遞抗藥性的方式之一，而且有些發現表明是原核生物與真核生物的演化重要機制。

由於的存在，使種系發生學更加複雜，也使早期物種的演化過程出現一種隱藏關係（）。遺傳資訊在生殖作用之外，也能在物種之間傳遞。這使科學家必須在解釋演化關係的時候，表達出物種的隱藏關係，並且將不同的演化歷程組合。
有五種機制可以改變族群中各種性狀的頻率：天擇、性擇、漂變、突變、遷徒。如果沒有這些機制，則族群處在哈溫平衡，不會演化。

「選擇」指所有會讓性狀影響子代數量的機制，包括影響存活率、求偶成功率、或生育力的機制。包括了“天擇”（自然選擇）與“性擇”（性選擇）。選擇可以再細分出天擇、性擇、人擇、族群選擇、親緣選擇等等，然而這些區分都只是人為的，其定義並不絕對，例如有些人將性擇和人擇視為天擇的特例，有些人則視它們為不同的機制。
由於各種基因的變異，使同一個族群中，不同個體的生存方式和繁殖方式有所不同，當環境發生改變，便會產生天擇作用。之所以稱為天擇，是因為這種選擇並非如基因漂變或基因突變一樣隨機，當環境改變發生時，將只有某些帶有特定特徵的群體能夠通過這些考驗。

性擇指某個個體因為比起其他個體擁有較高的繁殖機會，因此牠們的基因會被保留，使後代繼續保有相同的優勢。人擇指人類為了本身的生存或是喜好而對不同的基因變異進行篩選，通常發生在農業、畜牧業或是寵物的育種上。此外，優生學則是人類對人類所進行的篩選行為。不過人類事實上只是自然界的一部分，因此人擇與天擇並沒有明確的分別。

基因流也稱為遷移（），當族群之間並未受到地理或是文化上的阻礙時，基因變異會經由一些個體的遷移，使基因在不同族群間擴散，這樣的情形稱為基因流。恩斯特·麥爾認為基因流類似一種均質化（）的過程，因此能夠抵銷選擇適應的作用。當基因流受到某種阻礙，例如染色體的數目或是地理的隔閡，便會產生生殖隔離，這是物種形成的條件之一。

族群中等位基因的自由移動，也受到族群結構的阻礙，例如族群的大小或是地理分布。雖然理想狀態中族群的生殖對象完全自由且完全隨機，但是現實世界中並非如此，因此地理上的親近程度會對這些基因的移動造成龐大的影響。而且當遷移數量較少的時候，基因流對演化的影響也較低。

基因漂變指的是在因為每個個體的子代數量有隨機差異，而造成族群中等位基因頻率在每一個世代之間有所變化。當族群規模較大，基因漂變的程度會較低；當族群規模較小的時候，基因漂變的現象較為明顯。這種變化能夠以赖特-费舍尔模型（Wright Fisher）或其他數學公式表達。

當一個少數族群從原先族群之中分離而出，且兩者的基因頻率有所不同，若是分離而出的少數族群與原先族群的基因無法繼續交流，則兩者的基因頻率將漸行漸遠。這種現象稱為奠基者效應。例如從德國遷移到美國的阿米什人，起源大約仅有200人，且习惯族内通婚。這個族群的埃利偉氏症候群出現頻率較其他族群高。

在天擇的作用影響之後，生物能夠更加適應它們所處的環境。只要是能夠使個體擁有更大生存優勢的過程，都可以稱為適應。不過需要注意的是，適應並非放諸四海皆準，在一個環境中擁有優勢的特徵，可能會在另一個環境中成為缺陷，這種現象也能解釋為何演化並沒有任何預設方向和目的，只有適應或是不適應。

即使“進步”在演化過程中並非必要，但是物種之間的競爭關係，仍能使物種在最基本的環境適應之外，進行更進一步的變化。這些競爭類似人類的軍備競賽，且能夠依照物種的關係而分成兩類。一種是不對稱竞争，指物種受到不同條件的選擇，如掠食者與獵物的關係；另一種是對稱竞争，指物種受到相同的條件選擇，如森林中樹木對陽光的爭取。此外性擇也具有競爭的特性，有些物種在繁殖機會的競爭壓力之下，會逐漸發展出相當奇特的外觀或行為，例如鮮豔羽毛與吞食異性。

物種是指一群可以互相進行繁殖行為的個體。當一個物種分離成各個交配行為受到阻礙的不同族群時，再加上突變、遺傳漂變，與不同環境對於不同性狀的青睞，會使變異逐代累積，進而產生新的物種。生物之間的相似性顯示所有已知物種皆是從共同祖先或是祖先基因池逐漸分化產生。

物種形成受到許多類型的機制影響，主要可以分成2種類型。一種是異域性物種形成（），發生在族群受到地理隔離，而形成新物種的情況。例如大峽谷兩側的松鼠，由於峽谷地形的阻隔，形成兩個物種。不過地理隔離並不一定會使物種分化，當兩個物種再度接近，有可能會產生雜交。例如台灣的白頭翁與烏頭翁，原本受到山脈阻隔而發展出不同型態，近年來純種烏頭翁卻逐漸與白頭翁交配而減少數量。同域性物種形成（），是指新物種與固有物種在相同地區生存，却因為繁殖或溝通等行為的差异而產生生殖隔離。例如，印尼一種蝙蝠由於聲音不同，而產生三個從未雜交的族群。

另外還有兩種較特殊的物種形成方式。近域性物種形成（）介於異域性與同域性之間，指物種原先受地理隔離，之後因族群擴大而與固有物種接觸，卻已經形成兩個物種。邊域性物種形成是由恩斯特·麥爾所提出，這種理論同時支持了疾變平衡理論，且與奠基者效應有關，是小族群作為演化關鍵的例子。邻域性物種形成（）指物種雖然生存在相連的區域，但是因為交流的困難而產生新物種。最著名的現象是環狀物種（），例如北極圈周圍的黑脊鷗（）。

滅絕指物種或是某個分類上的族群消失，並減少生物多樣性。某一物種的最後個體死亡，就是物種滅絕的時刻，即使滅絕前就已經失去了任何繁殖的可能。由於物種的潛在範圍可能相當大，因此確定物種滅絕時刻相當困難。

演化並非一定幫助生物存活，有時也可能造成生物的適應度下降，最後造成滅絕。例如因為創始者效應或瓶頸效應。另一個例子是茄科植物的自交授粉造成繁殖率提高而演化出來，但是自交又造成不良突變累積，無法透過重組去除，而產生較高的滅絕率。

地球上曾經有過多次大規模的滅絕，其原因大多是因為環境，尤其是氣候的大幅改變。其中最嚴重的5次，分別是奧陶紀後期（4億4千萬年前）、泥盆紀後期（3億6千萬年前）、二疊紀後期（2億5千萬年前）、三疊紀後期（2億0千萬年前）與白堊紀末期（6千6百萬年前）。其中二疊紀後期的二疊紀滅絕事件，大約95%的海洋生物與70%的陸地動物消失。白堊紀末期的白堊紀滅絕事件，則因為恐龍的滅絕而著名。

演化的證據可以在系統分類學、生物地理學、比較解剖學、比較胚胎學、古生物學、分子生物學等領域找到。另外演化也可以用來解釋抗藥性、反祖現象、癌症、馬島長喙天蛾等等。
生物的多樣性和一致性是可以用演化論解釋，而智慧創造或直接神創則難以解釋這些現象。生物之間的同源特徵是演化的證據。因為所有的生物都有共同祖先，所以即使是外觀差異非常大的生物，仍然可以在分子生物學、比較胚胎學和比較解剖學上找到相似性。演化也可以解釋為什麼地球上會有這麼多種生物：適應不同棲位。在生物地理學上，相近區域的生物往往在分類學上非常相近，顯示出單一物種的輻射演化，而不同地點的生物也可能在類似的環境帶有類似的構造，顯示出趨同演化。源於最近的共同祖先的共同性狀在物種之間更相似，包括共同的DNA序列，可以作為進化關係的依據，建立生命之樹（系统发生学）。

雖然演化有很大部份發生在久遠的過去，但是經由痕跡器官、過渡化石、反祖現象和種系發生學重建一個種系或生物器官的演化歷史，可以證明過去的生物和現在的生物都經歷漸變的演化。

演化論是可以用來預測或實際應用的，例如細菌的抗藥性演化、馬島長喙天蛾的發現都是演化論預測到的；癌症治療和基於流行病學的公共衛生政策也常用上演化論。這些預測和應用顯示演化論是正確的。

對於最初始的生命起源，目前尚未明瞭。因為這段過程牽涉到太陽系與地球的形成過程，所以對於生命起源的研究，許多是來自物理學與化學。例如1952年的米勒-尤里實驗中，史坦利·米勒與哈羅德·尤里以氨、甲烷、氫氣、氰酸與水等分子，模擬地球的原始狀態，並首次在實驗室中製造出生物的最基本物質。而近年的研究發現，作為氨基酸原料的有機分子，有可能是來自太空中，或是海底火山。

而關於包括遺傳物質在內的有機分子演化過程，現在科學家一般認為核糖核酸比蛋白質與脱氧核糖核酸更早出現，之後出現類似反轉錄酶的蛋白質，最後才有脱氧核糖核酸，不過這些理論的證據並不多。脂肪酸的出現則構成了原始的細胞膜，之後經由內共生等過程，形成最早的單細胞生物。

在演化過程中，有許多關鍵性的生物分化，配合地質年代與演化歷程，能夠歸納出演化時間表。2015年一項在西澳的古老岩石進行的研究中發現41億年前「的行跡」。原核單細胞生物則出現在33億年前。到了18.5億年前，才出現最早的真核單細胞生物。16億年前真核藻類出現。6.65億年前動物出現。再此之前的年代稱為前寒武紀。

古生代是由5億4千1百萬年前到5億1千萬年前所發生的寒武紀大爆發開始，此時大多數現代動物在分類上的門已經出現。之後海中藻類大量爆发，而且植物與節肢動物開始登上陸地。最早的維管束植物在4億3千9百萬到4億9百萬年前出現。接著是有颌类與昆蟲的出現。3億5千9百萬年前到3億年前，維管束植物開始發展成大型森林，同時最早的種子植物與羊膜动物出現，並由兩棲類支配地球。最後羊膜动物開始發展，並分化出一支類似哺乳類的合弓纲支配地球，隨後發生二疊紀滅絕事件，古生代結束。

中生代開始於2億5千百萬年前，這時羊膜动物的另一支蜥形纲以及裸子植物逐漸支配地球。1億4千5百萬年前到6千6百萬年前，開花植物出現，最後中生代結束於白堊紀滅絕事件。

6千6百萬年前之後則稱為新生代，哺乳類、鳥類與能夠爲開花植物授粉的昆蟲開始發展。開花植物與哺乳動物在這段時間取代了裸子植物與爬蟲類，成為支配地球的生物。可能是人類祖先的類人猿出現在360萬年前，直到10萬年前，現代人（学名：""）才誕生。

演化生物學是研究演化的主要學門，探討物種的起源和改變，以及物種之間的親緣關係。這些研究影響了傳統的分類學，並導致系統分類學的出現。演化發育生物學（）比較不同動物在發育過程中的變化，由此探討它們之間的關係與演化過程。體質人類學專注於人類的起源與演化，並探討人種的差異，又稱為生物人類學。

爲了更深入研究演化過程與機制的細節，許多相關的分支學門產生。例如生態遺傳、人類演化、分子演化與種系發生。由於生物學是奠基在其他更基礎的自然科學之上，因此數學、統計學、物理學與化學對於了解演化機制也相當重要。例如爲基因流、基因漂變等現象提供數學模式的群體遺傳學，研究在演化動力影響下，等位基因的分佈和改變。

遺傳演算法則是應用演化與遺傳的各種機制，並結合電腦的運算能力來解決許多問題。應用的層面-{}-包含工程、設計與通訊科技等。

演化生物學者有時會依據時間長短與差異程度，區分「微觀演化」（微演化）與「宏-{}-觀演化」（廣演化）。微觀演化指几個世代中，基因频率小范围的变化，例如現今世界各地人類的差異。宏-{}-觀演化指長時間的演化過程，例如人類與滅絕祖先或各種現存靈長類間的親緣關係。不過這只是為了研究方便所做的人為區分，並非生物演化在本質上存在的差異，像物種形成該放在哪一邊就沒有固定的分法。

關於宏觀演化的過程，有許多不同的理論，主要是用來解釋化石紀錄中難以解釋的現象。傳統的觀念認為，許多微觀演化的累積，經歷足夠時間之後便形成新物種，這樣的理論稱為漸變論。而漸變論又有許多形式，例如由史蒂芬·古爾德與尼爾斯·艾崔奇在1972年提出的疾變平衡論。這種理論認為生物的演化歷史是許多走走停停的過程，在大多數時間並沒有太大的變化。而某些個體中存在關鍵基因（如同源异形盒），可能導致新物種迅速形成並大量繁殖，之後再恢復平衡。如此便能夠合理的解釋化石紀錄不平均的問題。其實古爾德經常以批判漸變論的姿態出現在大眾媒體，但是道金斯認為，疾變平衡論只是漸變論的一種形式。而極端的漸變論，認為演化過程是以等速進行，對於化石數量的不平均，則以「化石紀錄本身並不完整」來解釋。極端的漸變論，仍然經常使用在分子層次，並發展出分子時鐘的觀念。但是近年的研究發現，分子時鐘也並非等速進行，而是在不同物種或是不同年代具有不同的演化速度。且不同的研究中，對分子演化速率的推算差異相當大。

另外曾有一種源自托馬斯·亨特·摩爾根果蠅研究的突變論，認為物種只需要一個世代就能經由突變形成。在現代演化綜論後，演化生物學已經放棄此理論，只有少數特例符合此情況，例如蝸牛的左右旋、蟬的羽化時間、以及植物的多倍體可以在一兩個世代內因突變而造成生殖隔離，成為新物種。

另一個造成快速演化的是災變，例如火山爆發、隕石撞擊造成的大滅絕。

生物的變異可以量化為數字，因此也能夠建立出數學模型。較早的數值分類學（numerical taxonomy）將生物的特徵量化為數字，並且依照這些數字進行分類，藉此找出牠們的親緣關係。

許多現在的科學家認為生物型體的演化，是源自於基因的變異（基因中心演化觀點）。而且由於基因突變具有一些規律性，因此複雜的演化過程，可以簡化成数学模型。早期的族群遺傳學家使用線性的模型，例如將為每一個對偶基因定下一個「天擇係數」，藉此估計此對偶基因在每一世代中的基因頻率。現今則多用非線性的方式分析，例如一種稱為适应度地形/适应度景观（fitness landscape）的曲面圖形，可以用來表達生物個體在繁殖上的能力，與其特徵之間的相關性。由圖形可以看出具有不同特徵的生物可能同時皆有較高的生殖成就。

由於這些生物的變異可以化成許多種不同的變數，因此數學上用來處理多維空間的技巧，便可應用在生物關係的分析。此外這些數學方法的優點是計算過程上相當精確，缺點是其正確性取決於人為的判斷與假設。

有些演化研究專注在社會性生物上，稱為社會演化。例如漢彌爾頓提出親屬選擇，解釋利他行為與邪惡的存在。不久之後，艾德華·威爾森出版的《》，解釋了社會性生物的各種行為，並在最後討論套用在人類行為的可能性。

1976年，道金斯在《自私的基因》一書中，认为人类的文化也能以演化解釋。他根據基因（）这个词，將文化的演化单位称为迷因（、在中文也被音譯為迷米）。類似作為遺傳因子的基因，迷因為文化的遺傳因子，也經由複製（模仿）、變異與選擇的過程而演化。

社會演化學與迷因學的差異在於，社會演化仍然是一種基因中心觀點，以遺傳物質分子為天擇單位；而迷因學則是以非基因的文化為天擇單位。文化演化是目前最新的一波試圖重新用演化論的模型來研究人類文化的試驗。

達爾文指出，人類是生物進化過程中的偶然產物，是大自然的產物。今天的一切生物都是人類的親屬，人類與其他生物特別是與類人猿並無本質的區別，我們認為人類特有的屬性——例如智力、道德等精神因素——都可在其他動物中找到雛形，也必定有其自然的起源。演化論推翻了人類自以為與眾不同的地位。人類和猿猴分享同一個祖先，這在當時的時空背景是很多人難以接受的。對於信奉基督教的人士而言，這一點更與聖經的創世故事有衝突。
演化論與字面解讀的《聖經．創世記》相衝突。演化論也導致一些以宗教觀點解讀演化論的理論出現。例如天主教，將其信仰與演化論調和為神導演化論。而除了傳統的創造論之外，也有一種稱為智慧設計的理論出現，是認為生物的出現必定受到某種智慧體的安排。

19世記的社會學和人類學者由演化論進一步發展出社會進化論和社會達爾文主義，並在20世記初被優生學和法西斯主義利用，衍生出種族主義、優生學與生育控制等。這類思想主要是起源於哲學家與政治人物對達爾文主義的借用，例如最早提出類似理論的赫伯特·史賓賽。而早期的演化學者中也有一些本身具有優生學與種族主義等思想，例如提出胚胎重演論的海克爾。雖然這些理論已被放棄，類似的論述至今仍出現在如達爾文獎等地方。

演化論有時被誤解為主張有些物種（如人類）比其他的物種更高級，甚至是演化的方向與目的所在。且認為演化的過程必定會使生物愈來愈複雜，或是進行與演化相反的退化。而現在的生物學家認為演化是沒有方向的過程，也沒有任何預先計畫的目標。雖然在已知的演化過程中，確實具有逐漸複雜的現象，但是依然有許多物種保持在較簡單的狀態，如細菌。因此複雜性可能增加也可能減少，或是維持不變，結果取決於天擇的機制。
有些人以為演化論在學界無共識、創造論和演化論一樣有效。如前總統-{zh-hans:里根;zh-hk:列根;zh-tw:雷根;}-曾在1980年的一場競選活動中表示：“演化是一個理論，只是一個科學理論，直到現在依然在科學界中受到挑戰，並且尚未被科學界認為絕對正確。”這類說法強調演化只是一個理論，所以並不是真實存在的事物。然而對科學家而言，理論並非與事實對立。事實是指經驗上所得的資料或數據，理論則是對事實的解釋與想法。里根更說，如果學校要教進化論，也要教聖經上對人類來源的解釋，「而近年來的發現，指出了進化論重大的破綻」。這正與事實相反。2005年美國總統布希公開贊成學校同時教授智慧設計論與演化論。批評者說：「喬治·布什可以證明，受過哈佛和耶魯教育，也影響不了一個人的頑固。」。
2005年的美國賓州多佛學區案中，法官判決學校在2004年開始教授的智慧設計論違反法律，其它學區因爲避免官司而從此放棄教授此論。。2010年，美國宗教學院定下指導方針，智慧設計論不應在科學課中教授，只可作爲文學或社會科學的課程。

物種形成有時候被認為是無法直接觀察的現象，並得出演化是不科學的結論。但是科學的發現不僅是經由可重複的實驗，均變說（'）使科學家得以用經驗來推論事物的原因。此外物種形成的例子也出現在植物。還有刺魚（'）的外胚葉發育不全（"）等位基因，被用來當作研究基因轉變與物種形成的模型。有一種類似的觀點，認為微觀演化是可以觀察，而宏觀演化則無法觀察。但是由於宏觀演化的機制與微觀演化相同，所以宏觀演化事實上已經在微觀演化中被觀察。而且物種之間基因序列的比較，也顯示少量的遺傳變異，就可以導致外表相當大的變化。
有些人誤以為演化增加複雜性的情形違反了熱力學第二定律，即在一個孤立系統中，熵只會增加或是維持不變，可以使用的自由能應逐漸減少，最終反應逐漸趨於動態平衡。事實上生態系並非閉合系統，所有生態系中生物所獲得的自由能，都是來自太空中，尤其是太陽。太陽、地球與太空的系統並不違反熱力學第二定律，因為太陽與地球輻射所產生的自由能，遠超過生物演化所需。


</doc>
<doc id="9428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9428" title="演員">
演員

演員是指專職演出或在表演藝術作品扮演某個角色的人，广义上分为演技、杂技、特技、歌唱、舞蹈、戏曲、乐器几大流派，狭义上在電影、電視、劇場、廣播等大众媒體當中专指演技演员。有時也用在街頭藝人的身上。通常演員可藉由所有才艺表现方式塑造角色，或只是在廣播中做聲音演出戲劇角色。

在中國，女演員的傳統稱呼有女優、女伶、坤伶、坤角等，現代女伶、坤伶、坤角等則多指戲曲女演員，或引申至其他國家傳統戲劇的女演員。現在日本仍然把女演員通稱為女優。

中國早期多稱演員為優伶，後又有「戲子」的稱呼，這些稱呼多帶有貶義，表現了傳統中國演員地位的低下。到了晚清、民國以來，一些名演員的社會地位逐漸提昇，且經常成為一個戲班的實際經營者，因此他們常被尊稱為「先生」，如知名的京劇演員程砚秋，就常被稱為「程先生」。

電影演員是指從事電影表演工作的人。而「影星」通常是指因演出電影而成名的電影明星，早期傑出電影演員並沒有太大的知名度，也很少使用真名，於是電影片商使用了明星這個詞來捧紅他們，創造與其他普通的電影演員不同的地位。

電影演員通常都會加入經紀人公司旗下，依制定的合約工作，以獲得保護和良好的生涯規劃。好的電影演員往往必須擅長挑選片子，以及包裝自己的形象以獲得廣告商的青睞。電影演員間也因此產生了競爭，各大電影獎，以及片酬的多寡，是電影演員所競爭的主要標準。


演員中有一個特殊類別為特技演員（stunt man），知名影視明星在遇到高難度及危險的場景時，往往會雇用替身演員幫助他們演出特技動作。

到了現代，由於演員或歌手等從事娛樂事業的人士需要更高知名度，以獲取更多報酬和機遇，演員不再只在自己善長的領域發展，而是向多方面發展。演員除了從事舞台劇、電影及電視等的演出工作外，更有加入樂壇，成為歌手；歌手不一定只唱歌，有時也會跳舞，並可能演戲或做一些投資商業的類型，或者是做導演跟製作人。於是，藝人便用作統稱這些娛樂工作者。


</doc>
<doc id="9430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9430" title="军事技术与装备列表">
军事技术与装备列表

军事技术与装备，簡稱軍備，羅列了古今各式各樣的武器、技術，甚至理論，為軍事學中重要的一環。





























QF 20磅砲






















































</doc>
<doc id="9434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9434" title="长沙学院">
长沙学院

是坐落在湖南省长沙市浏阳河畔的一所普通本科高等学校。它是2004年5月经教育部批准，在长沙大学（专科）基础上改建升格的普通本科高等学校。学校实行省市共建共管、以长沙市为主管理的体制。

长沙学院是2004年5月经教育部批准，在长沙大学（专科）基础上改建升格的普通本科高等学校。学校实行省市共建共管、以长沙市为主管理的体制。

学校坐落在中部历史文化名城--湖南省长沙市，位于风光秀丽的浏阳河畔，眺巍巍岳麓，依洪山古寺。校园湖光山色，风景秀美，为"湖南省园林式单位"。

学校占地132.55万平方米，现有两个校区，校舍建筑面积30.77万余平方米，教学科研仪器设备总值9661.42万元，图书馆藏书126.41万册，全日制在校生13339人。

学校现有15个教学系（院、部），35个本科专业，基本形成了适应区域经济社会发展需要，以工学为主体，文学、管理学为两翼，理、工、文、管、法、艺多学科协调发展的学科专业布局。拥有教育部专业综合改革试点项目1个，教育部大学生校外实践教育基地1个，教育部特色专业建设点1个；省级特色专业3个，省级专业综合改革试点项目2个，省级实践教学示范中心2个，省级校企合作人才培养示范基地2个，省级基础课示范实验室1个，省级大学生创新训练中心1个，省级优秀实习教学基地10个，省级精品课程7门，省级教学团队2个。学校已形成拥有4个省级"十二五"重点建设学科、2个湖南省社会科学研究基地、2个湖南省高校科技创新团队、1个湖南省高校产学研合作示范基地、1个长沙市文化研究基地、8个校级重点学科、3个校级重点建设学科、3个校级科研创新公共平台、9个校级创新团队及团队培育对象、20个校级研究所的学科建设格局。

学校现有教职工948人（含非在编聘用143人），其中专任教师702人。专任教师中正高职称教师87人，副高职称教师206人，具有博士学位教师126人，硕士学位教师426人。有享受国务院政府特殊津贴专家5人，"新世纪百千万人才工程"国家级人选1人，教育部新世纪优秀人才支持计划人选1人，湖南省新世纪"121人才工程"人选3人，湖南省优秀教师3人，湖南省教学名师3人，省级青年教师教学能手8人，湖南省教学奉献奖2人。

近三年，学校教师获得省级以上教学成果奖3项，学生在各类学科竞赛和技能竞赛中获得省级以上奖项585项，其中全国性一等奖8项，二等奖21项。学校体育代表队参加大学生田径锦标赛，连续7届获全省学院组团体总分第一名，2013年获全国高校乙组团体总分第二名。

近三年来，学校教师共承担各级各类纵向科研项目431项，其中国家自科基金和社科基金项目23项，省部级科研项目194项，累计进校科研经费2671.53万元。获科研成果奖励56项，其中省科学技术奖6项，省哲学社会科学优秀成果奖3项。获得国家发明专利授权14项，实用新型专利授权36项。

学校积极开展国际合作办学，先后与美国阿肯色州立大学等34所国外大学和教育机构签订合作交流协议，实施学生互派等形式的合作教育。学校与湖南大学开展全面战略合作，与长沙经济技术开发区、长沙高新技术产业开发区、浏阳生物产业基地等国家级园区开展产学研战略合作，与三一重工、中联重科等企业开展专业共建、合作办班，取得了较好的人才培养效果。

升本以来，学校先后获得"长沙市文明单位"、"湖南省文明高等学校"、"湖南省党建工作先进高校"、"湖南省文明单位"称号。

长沙学院的发展有三个源头。按照时间先后，分别是湘江师范及其前身长沙市革委会师训班、长沙职业技术师专及其前身长沙基础大学和作为职业大学的长沙大学。

1970年11月，长沙市教育局为解决普及中小学教育所急需的师资，决定从市属十所中学选拔高中毕业学生进行短期培训，最初定名为长沙市革命委员会教师培训班（简称师训班）。第一期师训班设在长沙县长桥即长沙市一中分校（现为长沙县一中），共选拔530名学生，分为政治、数学、军体、音乐、外语六个专业，进行了近三个月培训，于1971年2月结业分配到全市中小学各校，补充教师队伍。第二期、第三期、第四期校址设在长沙清水塘长沙市一中原初中部（现为长沙市一中教工生活小区）。

1972年9月，市革委会决定将师训班迁到本市南门外省粮食干校（现为湖南经济贸易职业学院），同时，正式定名为长沙市师范学校。1974年1月，由于省粮干校急需用房，市革委会决定将市郊雨花亭银行干校（现为湖南大众传媒职业技术学院雨花校区）部分校舍拨给长沙市师范学校，与市委党校一同搬出省粮干校旧址。

1974年8月3日，市革委会《关于更改长沙市师范学校校名和增办市二十五中的批复》决定，因省教育厅决定恢复长沙师范学校，长沙市举办的长沙市师范学校改名为长沙市湘江师范学校，校址定在南郊雨花亭原银行干校校址。

1975年2月7日，市革委会《关于长沙市湘江师范学校搬迁问题的通知》，市委决定长沙市湘江师范学校由雨花亭迁往长沙县高塘岭市二十五中校址，即原长沙市四中分校校址（现属望城县）。

1978年，中央批准恢复望城县，因湘师迁高塘岭所住的校舍，原是望城县县委所在地，湘师面临再次搬迁。1978年3月，湘江师范临时搬到坪塘市十五中学分校（现为长沙市岳麓实验中学）过渡。1981年4月25日，省教育厅湘教计字【1981】29号文件《关于湘江师范学校校址的批复》，同意确定湘江师范学校于市北郊洪山庙办学。

1981年11月，湘江师范学校搬到长沙市北郊洪山庙新校址，至此，结束了学校历时十年搬迁七次的历史。1988年11月3日，长沙市编制委员会以长编字【1988】第219号文件批复，同意湘江师范下设特殊教育师范部，面向省内各地区招收应届初中毕业生，作为特殊教育教师培养。

1994年8月，省人民政府以湘政办函【1991】195号文件批复，决定将长沙市湘江师范学校并入长沙职业技术师范专科学校。湘江师范并入职业技术师专后，特殊教育师范部转至浏阳师范举办。

1978年7月，长沙市决定开办湘江师范大专班，首批面向长沙地区招收物理、化学、英语师范生，学校借用长沙市少年之家（现为长沙市少年宫）作为临时校址。

1979年1月11日，根据长沙市革命委员会长革组[1979]1号文件批准成立长沙基础大学筹建处。筹建办设在湘江师范大专班的临时校址内。1979年2月7日，湖南省革命委员会湘革发【1979】9号文件批准建立"湖南省长沙基础大学"，由长沙市领导。学校首批招收电子、机械类专业学生。

1980年4月1日，经湖南省革命委员会【1980】革土字68号文件批准长沙基础大学新校址建于长沙市北郊洪山庙，征用土地78亩。1981年底，长沙基础大学新校舍建成。学校地址定为长沙市洪山庙21号。

湘江师范大专班与长沙基础大学办学初期系两块校名，一套班子管理学校。主要招收走读学生，学生在租用的长沙市内几所小学教室上课。1980年开始增设工业与民用建筑、企业管理专业，1983年增设中文教育和数学教育等专业。

1982年初，湘江师范大专班与长沙基础大学职工和学生迁入洪山庙新校址，3月1日学生开始在新校址上课。1983年，学校首建学生宿舍，从此结束了长沙基础大学学生走读的状况。

1986年8月，为适应湖南省中等职业教育发展的需要，省、市教育主管部门协商确定并报请国家教委批准，将长沙基础大学更名为长沙职业技术师范专科学校。学校更名后仍属专科层次，实行省、市共管，以市为主的管理体制，学制三年。普通师范专业与工科专业并存，以普通师范专业为主，主要面向长沙地区招生分配。办学经费是湖南省按学生人数拨给，长沙市负责基本建设费、设施配套费和通用设施费。

1987年3月，长沙基础大学经国家教委【1987】教计字65号文件更名为长沙职业技术师范专科学校。1994年8月，长沙市湘江师范并入长沙职业技术师范专科学校。1996年4月，长沙职业技术师范专科学校与长沙大学合并。

1983年5月4日，长沙大学创办。长沙大学为湖南省第一所职业大学，是由教育部接受世界银行贷款，在全国首批建立的17所短期职业大学之一。学校经省人民政府批准，国家教委备案，依靠地方投资，由长沙市人民政府举办。定址北区熙宁街39号（原长沙市第九中学校址）。学校设有人文、外语、财经、艺术设计工程，机电工程等5个系，中文秘书、工业与民用建筑、纺织、计算机应用等15个专业。学校在省内高等院校、科研单位聘请教授、讲师、工程师等兼职教师授课。各专业面向长沙市、郊招生并实行走读。主要从参加高等学校统一招生考试，达到大专录取分数的考生中择优录取，学制3年。学生每期交纳少量学费，书籍、伙食、医疗、住宿、交通等费用自理。品学兼优的学生可享受学校奖学金。学生毕业后国家承认其大专学历，学校向用人单位推荐，经用人单位同意接收，由省教委统一派遣，享受大专毕业生待遇。

1983年9月18日，长沙大学正式开学。1993年5月4日，长沙大学举行建校十周年庆典。

1995年6月13日，长沙市人民政府呈请湖南省人民政府以湘政发【1995】74号函转报国家教委，要求将长沙职业技术师范专科学校成建制并入长沙大学。

1996年4月23日国家教委在全国高等教育学校设置评议委员会评议的基础上，以教计【1996】56号文件批准，正式将长沙职业技术师范专科学校并入长沙大学，组成新的长沙大学。学校实行长沙市人民政府和湖南省教育委员会双重领导，以长沙市人民政府领导为主的管理体制。新长沙大学本部校址定洪山庙21号，原长沙大学熙宁街校址为南院。

1996年9月25日，合并后的长沙大学举行挂牌庆典。2000年4 月10日，省教育委员会批复同意我校当年与湖南师范大学合作举办"专本沟通"教育，首批共有数学与应用数学、计算机科学与技术2个专业。至2007年最后一届专本沟通学生毕业，共培养四届专本沟通学生1500余名。

2001年5月13日，省委副书记兼长沙市委书记张云川在长沙大学现场办公，决定"力争用两年左右的时间，把长沙学院办成以本科为主、本专结合，以培养适应长沙经济社会建设需要的应用型人才为宗旨的全日制本科院校"。

2002年9月，湖南省人民政府致函国家教育部，要求将长沙大学改版升格为本科学校。2002年、2003年，市政府先后两次划拨学校用地1624亩，学校占地面积达到2130亩。2004年元月，教育部高校设置评议委员会专家组来校实地考察长沙大学升本的有关事宜。

2004年5月19日，教育部教发函[2004]145号文件同意在长沙大学（专科）基础上建立长沙学院。学校实行省市共建共管、以长沙市为主管理的体制。2004年9月，首批8个本科专业本科生1008人入校。2005年，学校开始面向全国招生。

截止2013年6月，学校已有35个本科专业，全日制在校生13339人。



学校现有洪山校区（校本部）和南校区两个校区，总占地面积二千多亩，其中校本部占地约1998亩。



</doc>
<doc id="9441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9441" title="图书馆">
图书馆

图书馆是个收藏资讯、原始资料、资料库并提供相关服务的地方，可以由公共团体、政府机构或者私人组织开办。圖書館在人類文明發展及歷史存留具顯著作用，是人類智慧的寶庫。

在传统意义上，图书馆是收藏书和蒐集各种出版物的地方。然而，现在資料保存已经不止是保存图书，许多图书馆把地图、印刷物，或者其他档案和艺术作品保存在各种载体上，比如微缩胶片、磁带、CD、LP、盒式磁带、录像带和DVD。图书馆通过访问CD-ROM、订购数据库和互联网提供服务。因此，人們漸漸把现代图书馆重新定义为能够无限制得获取多种来源、多种格式的信息。除了提供资源，图书馆还有专家和图书馆员来提供服务，他们善于寻找和组织信息，并解释信息需求。近些年，人们对图书馆的理解已经超越了建筑的围墙，读者可以用电子工具例如电子书获得资源，图书馆员用各种数字工具来引导读者和分析海量知识。图书馆的另一作用是收藏人们不愿意购买（或者无力购买）的資源，作為館藏提供大眾使用或查閱。

圖書館又稱圖書-{舘}-，在中國大陸-{舘}-被當做館的異體字,已極少使用。

圖書館亦稱圕，即囗裡面一個書，一個字讀三個音：「圖書館」，屬於合字。近代圖書館學家杜定友（1898年-1967年）曾於1924年創「圕」字來代替「圖書館」一詞，於當時中日學術文化界也曾流行一時。至今中華民國教育部仍有「金圕獎」，以表揚優良圖書館。1926年，日本雜誌《圕》以「圕」字命名，杜定友對《圕》第一期所有文章中「圕」字的使用情況加以統計，統計結果是──該刊用「圕」字436次，如用舊例「圖書館」則須用1308字。圕在中國大陸貴州財經大學圖書館內仍被使用。

藏经阁：在古代中国，图书馆多与佛教有关，不过当时并不叫图书馆，而是叫藏经阁。

第一座图书馆用来存放未出版的记录，这种特殊的图书馆现在称为档案馆。考古学家从苏美尔人的古代城邦发现了一座神庙，有一个房间放满了写着楔形文字的泥板。这些档案几乎都是商业事务记录或者详细目录，仅有很少的记录了神的事情、历史记录和传说。同样的情况也发生在用莎草纸记录的古埃及神庙中。

最早的私人档案保存在烏加里特，除了通信和财产目录，神话课本可能是用来培训新书记员的。收集非档案类的文艺作品的私有或私人的图书馆最早出现在古希腊。第一个在公元前5世纪前后。2世纪晚期，古希腊的著名图书收藏家獲列在智者之宴（"Deipnosophistae"）內。所有這些圖書館的書籍都是用希臘語寫成，在智者之宴（"Deipnosophistae"）裡浸淫於海倫文化的收藏家忽略了那些在羅馬默默無聲的圖書館。

收藏、利用和提供书和其他出版物如杂志、影像资料、微缩胶片和电子出版物等等。图书馆向使用者或部门提供其所收藏的资料，文献和資訊的服务。图书馆也有教育场所或改善读者阅读习惯的任务。现代图书馆的发展方向是向读者提供一个資訊汇集，便于查找和使用資訊及方便读者学习的地方。像美国的一些大学图书馆为了最大程度的满足读者，图书馆24小时开放。

在華語國家，圖書館可能會依不同出版物，分有中文圖書區、外文圖書區、視聽中心、兒童圖書室，另外還有自修室、閱報室、雜誌區，較大型的圖書館設有放映室，不定期舉行電影欣賞，並在影片過後進行有主題式的討論或講習。由於電腦網路資訊發展，許多圖書館也設置了上網區，供民眾上網查詢資料。

在图书馆中工作的人称为圖書館員，有关图书馆以及其它資訊管理部门的管理、组织和功能的科学称图书馆学。有一些大學專門設立圖書館學系、圖書資訊學系，為服務大眾，圖書館也是一個專門的領域，尋求專業的知識。

圖書館空調設備因為必須顧慮到保存藏書的品質，所以必須兼顧空氣中的溼度與溫度。一般而言，高溫高濕時會加速纖維氧化分解，也會增加黴菌等微生物的活性而危害紙張，因此溫度20℃、濕度50﹪為書籍理想保存條件。有些圖書館，還設立專門保藏書籍的櫃子，或是一個圖書空間，長年累月控制溫度和濕度，以便保存書籍，通常是專門圖書館設有這樣的圖書空間來收藏專業書籍。

图书馆的文献一般都按一定的系统分类收藏。读者可先根据书籍分类找到其所在的类别來查找。讀者还可以按作者；书名；书号（ISBN）；导出词等其他项目来找到他所需要的具体文献。在现今图书馆中这些项目都编辑在电子数据库中，也就是OPAC（网上书目），以便于读者的查找。

图书馆的大小，功用及所有者有所不同。

國家圖書館特指由一個國家的政府建立的圖書館，通常以完整搜集該國出版品，並保存國家文化、學術資料等作為其設立宗旨。

學校圖書館主要是指高中職、國民中小學裏的圖書館或圖書室，主要任務為支援老師教學和協助學生學習，服務對象為全校學生和教職員。

因此，學校圖書館典藏具有輔助教學與學習的資料為主，並依照學校課程教材及師生需要，提供必要的支援，有時亦稱為教學媒體中心。

在現今注重自我學習的教學趨勢之下，學校圖書館角色日顯重要，而學生的多元化學習、拓展學習領域，進而養成閱讀與自學的習慣，亦由此開始。

如法律圖書館、电影图书馆、醫學圖書館、盲人图书馆、藝術圖書館、金融圖書館、宗教圖書館等均是專門圖書館。

通常來說，主題圖書館有法律圖書館、建築圖書館、美術圖書館、醫學圖書館、軍事圖書館、神學圖書館等。
军人用的图书馆。

为盲人开设的图书馆，提供盲文书籍与有声读物。

提供兒童良好的閱讀環境，很多家長會帶著孩子進去。裡面有漫畫、小說、和一些文學史的書。

銀行或金融書籍方面的圖書館。

圖書館必須改善環境，以提供服務的讀者可以分為下列六大類：






</doc>
<doc id="9444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9444" title="汉武帝">
汉武帝

漢武帝刘彻（），西汉第七位皇帝。於7岁时被冊立为储君，16岁登基，在位達53年345天。其正式諡號為「孝武皇帝」，後世省略「孝」字稱「漢武帝」，是清圣祖以前在位最長的中國皇帝，也就是中國歷史上在位第三長的皇帝。武帝即位初期，適逢國家休生養息了70年，商業貿易達臻鼎盛，接著因擴張戰略，疆域大幅增加，但導致民生凋零、經濟衰敗，深遠影響兩漢的國勢。

對內政策上，開創了察舉制并兴太学，培養出許多的名臣良將；頒布《推恩令》，削弱地方诸侯的勢力；将盐铁和铸币权收归中央專賣；另外罷黜百家，獨尊儒術，儒学从此成為中國社會主流思想，另有開闢丝绸之路、使用年号、设立刺史、加强內官权力等劃時代的措施。

對外政策上，漢武帝一改漢高祖刘邦白登之围以後朝廷所奉行的和親傳統，以武力對付匈奴，發動第二次漢匈戰爭，先後攻取了多處以前秦朝的領土；不过终其一世未能解除秦朝以來匈奴於中國西北部的威脅。

漢武帝又以武力先後攻破东瓯国、南越國、閩越國、衛滿朝鮮等，並且置郡縣治理，册封夜郎國；同時兩次派遣張騫出使西域，開闢丝绸之路、远征大宛，使汉帝国的影响力和控制力远播中亚，為漢朝武功的極盛時期。

然而長年累月的穷兵黩武，對人民造成了浩大的負擔，中年以後的漢武帝性情也變得迷信多疑，最後致使巫蛊之祸發生，動搖了朝廷的根基。他也对臣下擅用权力，司马迁和李陵家族都在他的盛怒下遭难。駕崩前兩年，漢武帝下《轮台诏》，重拾文景之治時期的與民生息的政策，方使後來的昭、宣二帝國家的治理得以重回正軌。

据《史记》、《汉书》的武帝本纪以及《漢武故事》，汉武帝生于汉景帝前元年（前156年）；母王氏，汉景帝中子，具体排序不详。其母王氏在怀孕时，汉景帝尚为太子。王氏梦见太阳进入她的怀中，告诉景帝后，景帝说：“此贵徵也。”刘彻还未出生，他的祖父汉文帝就逝世了。汉景帝即位后，刘彻出生，他亦是王氏唯一的儿子。一說劉徹的乳名為劉彘，根據漢武故事記載劉徹被立太子時方才改名，但此說與史書說法有出入。

前元四年（前153年），刘彻以皇子的身份被封为胶东王。同年，景帝的长子、他的异母长兄刘荣获封为太子。前元六年（前151年）秋九月，无子无宠的薄皇后被废。第二年（前150年）春正月，废栗太子刘荣为临江王；夏四月乙巳，其母王氏被立为皇后，丁巳，刘彻被立为太子。他成为太子与其母孝景王皇后和其姑母馆陶公主刘嫖有很大关系。刘嫖许诺将她的女儿陈氏嫁给当时四岁（古代按虚岁计算）的胶东王刘彻。刘彻后娶陈氏为妃，两人成婚的时间无考。

后元三年正月甲子（前141年3月9日），景帝逝世，太子刘彻即位，尊皇太后窦氏曰太皇太后，皇后王氏曰皇太后。太子妃陈氏后获封为皇后（具体时间不详）。

漢武帝建立了内朝削弱相权，巩固皇权。“内朝”又称“中朝”，由一些亲信、侍从如尚书、常侍等任職“大司马、左右前后将军、侍中、常侍、散骑诸吏组成宫中的决策中樞；相對丞相以下至六百石則为“外朝””。中、外是相对皇帝居住的宫禁而言，中朝（内朝）官员享有较大的出入宫禁的自由，可随侍皇帝左右且能在宫中办公，外朝官员则无此特权。借由此来培植一批立足于宫中、与以丞相为首的原有朝臣有所分別的内廷官员。重要政事，在“中朝”宫室之内就先作出了决策，再交由“外朝”的丞相来执行。尚书，本来是皇帝身边的秘書，掌管文书员。“中朝”形成之后，尚书的地位日益重要。尚书和一般只参与朝廷议政的官员不同，由于既有官署、官属，又有具体的职司，在“中朝”逐渐居于核心地位。

汉武帝在地方設十三州部，即冀、兖、豫、青、徐、幽、并、凉、荆、扬、益、朔方、交趾共13州，置刺史，京師七郡則設立司隸校尉；每年8月巡行所部，用以加強治理地方、打擊地方豪強。岁终至京师向御史中丞禀报。此时的刺史为监察官，秩六百石，较郡守的秩比二千石为低。

西汉初，诸侯王的爵位，封地都是由嫡长子单独继承的，其他子孙得不到尺寸之地。虽然文景两代采取了一定的削藩措施，但是到汉武帝初年，“诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄，易为淫乱；急则阻其强而合从，谋以逆京师”，严重威胁着汉朝的中央集权。因此元朔二年正月，武帝采纳主父偃的建议，颁行“推恩令”。推恩令吸取了晁错削藩令引起七国之乱的教训，规定诸侯王除以嫡长子继承王位外，其余诸子在原封国内封侯，新封侯国不再受王国管辖，直接由各郡来管理，地位相当于县。这使得诸侯王国名义上没有任何的削藩，避免激起诸侯王武装反抗的可能。于是“藩国始分，而子弟毕侯矣”，导致封国越分越小，势力大为削弱，从此“大国不过十余城，小侯不过十余里”。

察举制為中國古代有系統選拔人才制度之濫觴，對後世影響極大。主要用于选拔官吏。它的确立是从汉武帝元光元年（公元前134年）开始的。察举制不同于以前先秦时期的世袭制和从隋唐时建立的科举制，它的主要特徵是由地方长官在辖区内随时考察、选取人才并推荐给上级或中央，经过试用考核再任命官职。察举制此后成为汉代聘用官吏的制度，有的学者曾经指出，汉武帝“初令郡国举孝廉各一人”的元光元年，是“中国学术史和中国政治史的最可纪念的一年。”

征辟制是汉武帝时推行的一种自上而下选拔官吏制度，就是征召名望显赫的人士出来做官，主要有皇帝征聘和府、州郡辟除两方面，皇帝征召称“征”，官府征召称“辟”。用以作为察举制的补充。

在中国歷史上，年号由汉武帝發明及首先使用，首個年号为建元（前140年—前135年）。此前的帝王只有年数，没有年号。據滿清趙翼的《二十二史札記》考證，年號紀年是在漢武帝十九年首創的，年號為「元狩」，并追認元狩前的年號建元、元光和元朔。《漢書》上記載說，前122年十月，漢武帝出去狩獵，捉到一隻獨角獸白麟，群臣認為這是吉祥的神物，值得紀念，建議用來記年，於是立年號為「元狩」，稱那年（前122年）為元狩元年。可是，過了六年，又在山西汾陽地方獲得一只三個腳的寶鼎，群臣又認為這是吉祥的神物，建議用來紀年，於是改年號為「元鼎」，稱那年為元鼎元年。後來，人們把這記錄年代的開始之年稱为「紀元」，改換年號叫做「改元」。此后，每次新皇帝登基，常常会改元。一般改元从下诏的第2年算起，也有一些从本年年中算起。


汉武盛世是西汉的全盛时期。

匈奴自秦末以来一直威胁中国北边，使农耕生产的受到严重影响。武帝即位之后，自前133年马邑之战起，结束漢朝初期对匈奴的和亲政策，决心设法解决匈奴的外患问题。从元光六年（前129年）开始对匈奴作战。经过卫青和霍去病等人的反击后，西汉西北边境上的威胁暂时解除。中原北边农耕经济从匈奴造成严重破坏的局面中得以恢复。匈奴在军队主力以及人畜资产受到严重损失的情况下，继续向北远遁，并有七年时间即从公元前119年至前112年漠南无王庭，不过其后匈奴又南下与羌人组织联盟攻击汉朝。而西汉军队占领从朔方至张掖、居延和廷间的大片土地，设置酒泉、武威、张掖及敦煌四郡，并且命令关东地区人民移民这一地区，此举不但保障河西走廊的安全，使西部地区的得到开发，更打通了中原文化和西域文化交通的通路。

汉武帝除了北伐匈奴之外，也武力平定四方，大幅开扩领土，在西南，漢朝消灭夜郎及南越國，先后建立七個郡，使到今日的两广地区自秦朝后重新归納中國版图。而海南岛在历史上，也首次真正纳入中国的版图。在東方，他於公元前109年至前108年派兵消灭卫氏朝鲜，並且將衛氏朝鮮的國土分為四郡──樂浪郡、真番郡、臨屯郡及玄菟郡。

汉武帝派遣了張騫出使西域，张骞的两次出使打通了中原文化和西域文化交通的通路。即丝绸之路，极大促进了中國同西方经济及文化的交流。

建元元年（辛丑，公元前140年）诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道。广川董仲舒上天人三策，对曰“《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣！”。汉武帝采用了董仲舒的建议，「罷黜百家，独尊儒术」。结束先秦以来“师异道，人异论，百家殊方”的局面，于是“令后学者有所统一”。为儒学在中国古代的特殊地位铺路，亦使到儒学成为了中國社会的基礎思想。对中國後代的政治、社會及文化等領域产生了深远的影响。但是，亦有人认为他利用儒学敦化民風，同时采用法術及刑名鞏固政府的權威，即是所谓儒表法骨或儒表法裏。

汉武帝元朔五年，创建太学，是接受当时儒家学者董仲舒的建议。董仲舒指出，太学可以作为“教化之本原”，也就是作为教化天下的文化基地。他建议，“臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士”，这样可以使国家得到未来的人才。所谓“养天下之士”，体现出太学在当时有为国家培育人才和储备人才的作用。汉武帝时期的太学，虽然规模很有限，只有几位经学博士和五十名博士弟子，但是这一文化雏形，代表着中国古代教育发展的方向。太学的成立，助长民间积极向学的风气，对于文化的传播，成为重要的推手，同时使大官僚和大富豪子嗣垄断官位的情形有所转变，一般人家子弟得以增加入仕的机会，一些出身社会下层的人才，也有机会到朝廷做官。

樂府一名本指管理音樂的官府。漢武帝在掌管雅樂的太樂官署之外，另創立樂府官署，掌管俗樂，收集民間的歌辭入樂。「采詩夜誦，有趙、代、秦、楚之謳」、「以李延年為協律都尉，多舉司馬相如等數十人造為詩賦，略論律呂，以合八音之調，作十九章之歌」。後人把樂府機關配樂演唱的詩歌，也稱樂府。

太初历是中国历史上曾经使用过的一种历法，亦是中国历史上第一部完整统一，而且有明确文字记载的历法。在天文学发展历史上具有划时代的意义。在汉武帝太初元年（前104年），由邓平、唐都、落下闳及司馬遷等根据对天象实测和长期天文纪录所制订。《太初历》的制订是中国历史上具有重要性的一次历法大改革。《太初历》的科学成就，首先在于历法计算上的精密准确。中国汉初以前，主要采用“古六历”（黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁）中的《颛顼历》。这个古历，计算一年为三百六十五又四分之一日，一月是二十九天又九百四十分之四百九十九。由于这种古历计算不够精密，常出现月初是无月光的朔日，但实际天空中却有圆满的月光；月中是有月光的望满之日，夜晚却并没有月亮。为了改变这种不对照的现象，司马迁主持制订《太初历》时，重新进行了反复地周密地运算和实践验证。还在于第一次计算了日月蚀发生的周期和精确计算了行星会合的周期。

指中国西汉武帝统治时期进行的币制改革。西汉自建立以来，币制混乱，郡国铸币失控又是汉景帝时期七国之乱發生的原因之一。汉武帝统治时期，由于对外征伐不断，中央财政从此前“京师之钱累巨万，贯朽而不可校”的丰盈一变而为入不敷出的困局。“而富商大贾或蹛财役贫，转榖百数，废居居邑，封君皆低首仰给。”富商大贾富可敌国，恰与窘困的中央财政形成了鲜明对比。中央政府除了靠鬻武功爵等方式快速增加财政收入外，“冶铸煑盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困。于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。”增加中央财政收入，打击大商人，此即汉武帝币制改革的初衷。故汉武帝即位后，为了中央政府在经济管理和政治统治上的需要，便十分重视解决币制问题，先后进行了六次币制改革，基本解决了汉初以来一直未能解决的币制问题。一方面稳定了金融，另一方面将地方的铸币权重新统一于中央。六次改革后三官五铢的发行一举解决了困扰西汉金融多年的私铸、盗铸问题，汉武帝的币制改革至此取得了较大成功。

中央政府在盐、铁产地分别设置盐官和铁官，实行统一生产和统一销售，利润为国家所有。这项制度实施，使国家独占国计民生意义最重要的手工业和商业的利润，可以供给皇室消费以及巨额军事支出。当时，人民的赋税的负担没有增加，国家的收入大增，不但弥补财政上的赤字，并且还有盈餘。不过官营盐铁却给社会经济和民众生活带来负面的影响。例如官盐价高而味苦，铁制农具粗劣不合用等。

漢武帝元封元年，桑弘羊針對「諸官各自市（購買），相與爭，物以故騰躍，而天下賦輸，或不償其僦費」的情況，在全國推行均輸法，下令各郡設均輸鹽鐵官，將上貢物品運往缺乏該類貨物的地區出售，然後在適當地區購入京師需求的物資。此法既能解決運費高昂的問題，又可調節物價。更重要的是均輸法舒緩漢武帝晚年的財政危機，桑弘羊對此曾有所讚揚：「山東被災，齊趙大饑，賴均輸之蓄，倉稟之積，戰士以奉，饑民以賑」。然而，均輸法卻被批評未能解決物價問題，「輕賈奸吏，收賤以取貴，未見準之平也」。

在經濟方面，漢武帝爲推動農業，采取了一系列措施。他在全國修了不少水利工程，例如：龍首渠，六輔渠等等，以便農田灌溉。再加上新式耕種技術的提倡，農業生產得到進一步發展。

征和元年（西元前92年）十一月，巫蠱之禍興起。丞相公孫賀之妻使用巫術詛咒及在馳道埋木偶人的事件被告發，公孫賀一家被斬殺，同時還牽連到陽石公主和皇后卫子夫所生的女兒諸邑公主。其後漢武帝又發動了三輔騎士在皇家園林進行搜查，並且在長安城中到處尋找，過了11日才收兵。征和二年七月，與太子劉據結怨的武帝寵臣江充指使胡巫，說宫中有蠱氣。武帝命令江充與按道侯韓說等入宫追查，江充誣告太子宫中埋的木人最多，又有帛書，所言不守道法。太子得知後非常恐懼，聽從少傅石德的計策，派人詐稱武帝使者捕殺江充等人。漢武帝命令丞相劉屈氂派兵擊潰太子，太子舉兵對抗。激戰五日，太子兵敗逃亡，被漢武帝所廢，被圍捕，乃自殺，滅族，唯其曾孫劉病已得親信保全。征和三年，此謀反案的根源巫蛊案真相漸明，大臣上书直言进谏，武帝感悟，下令族滅貳師將軍李廣利、丞相劉屈氂、太監蘇文、江充家族。

漢武帝將鹽鐵酒國營專賣，實行平準均輸政策，防止商人從中漁利，從而增加政府收入，達到了調節物價及防止市場壟斷的功效，但是亦造成了與民爭利的局面。商人遂將注意力轉移至土地買賣，導致土地兼併嚴重。雖然漢武帝武功極盛，但是到處征伐也造成了國庫空虛，大量人民被徵召從軍，死傷甚重，也影響了經濟發展。由於民生困苦、社會動盪不安、人民流離失所及民怨沸騰，天漢二年（前99年），齊、楚、燕、趙和南陽等地相繼爆發大規模農民起義；征和四年（前89年）漢武帝頒下了《輪台詔》，辛德勇认为，轮台诏不是罪己诏，关于汉武帝罪己是资治通鉴的虚构，汉武帝死后并未改变西汉对外战争的基本国策。而田余庆认为汉武帝晚期改弦易辙。

汉武帝晚年得子刘弗陵，甚爱之。刘据於巫蛊之乱死後，漢武帝立刘弗陵为太子。太子即位前不久，其生母钩弋夫人被處死，避免未來再有太后涉政的現象。前88年，汉武帝命令画工画了一张《周公背成王朝诸侯图》送予霍光，意思是让霍光辅佐他的小儿刘弗陵作為未來皇帝。對此，中国史学家吕思勉对《汉书·霍光传》的此记载颇有异议，认为汉武帝於临终前杀掉刘弗陵生母是为了避免母后干政、托孤说的“立少子，君行周公之事”和画周公辅政图完全属于捏造。

前87年3月29日（二月丁卯），汉武帝驾崩於五柞宮，享年70岁。4月15日（三月甲申），葬于茂陵，谥号为孝武皇帝，庙号為世宗。

漢武帝愛好文學，為提倡辭賦的詩人。他個人的文學造詣甚高，在南北朝以前的皇帝中屬於文采一流的人物，顏之推把他歸類為曹操、曹丕一級文才的君主。明朝王世貞以為，其成就在“長卿下、子雲上”（《藝苑卮鹽》）其他存留的詩作，《瓠子歌》、《天馬歌》、《悼李夫人賦》都“壯麗鴻奇”（徐禎卿《談藝錄》），為詩詞評論家所推崇。








漢帝自劉邦以降，皇帝擇夫人，多由美色而定，如高祖擇薄姬、武帝幸衛子夫等；迥異於先秦之際，周代天子、諸侯間后妃婚配，女子多來自異姓諸侯間宗室，皆受過良好的教育，是故較無「外戚亂政」之問題。西漢開國後，漢高祖曾立誓曰：「非劉氏而王，天下共擊之」，於是漢代天子既無諸侯王女婚配，立后妃標準但憑帝王喜惡，外戚格局自西漢產生質變，其中以漢武帝立寒門出身的衛子夫為皇后為誌，在此之前，西漢諸帝固然寵愛寒門，卻不致封后。



據《史記·外戚傳》，漢武帝即位後數年沒有生育：“武帝初即位，數歲無子。”漢武帝的有生育的后妃皆出身低微：“及李夫人卒，則有尹婕妤之屬，更有寵。然皆以倡見，非王侯有土之士女，不可以配人主也。”“故諸為武帝生子者，無男女，其母無不譴死。”可見《史記》這裡寫的“生子”“無子”，是生兒生女都算上。


（由于历史记载不详，汉武帝之女未有明确排序，而且很可能部分女儿未曾在史书留名。）

根據《史記》和《漢書》的描述，漢武帝為雙性戀。记载于史书上的佞幸（有公职或者贵族身份的男性情人）有韩嫣、李延年和韩说。《佞幸列傳》紀錄李延年“與上臥起，甚貴幸。”大臣金日磾之子亦曾經為弄儿（少年男性情人）。

《天地陰陽交歡大樂賦》、《藝文類聚·寵幸》、《情史·情外類》引述史書裡，漢武帝寵幸的韓嫣記載，視之為男風代表。

汉武帝巡游汾河，在船上和群臣飲宴，汉武帝突然对群臣说：“汉朝有六七之厄，六七四十二，汉朝传到第42代皇帝，会有当涂高取代汉朝。”群臣说：“汉朝应天受命，王朝长过商周，永世不绝，陛下为何说这种亡国之言？”汉武帝表示「只是醉言，但是自古以来没有一姓可以一直拥有天下，不过即使汉朝灭亡，不要灭亡在我父子手上就行。」

当涂高的意思是路上有很高的东西，后来的公孙述、袁术和曹丕等都用「代汉者当涂高」这句谶言为自己称帝造势。

汉武帝建元年间，汉武帝和随从微服外出打猎，麻烦事不断。一天夜晚汉武帝和随从投宿旅社，旅社主人觉得一行人来者不善，对汉武帝等人非常傲慢。旅社主人准备和门客一同杀死汉武帝等人，但是主人妻子觉得汉武帝等人气势非凡，不像强盗，于是将她丈夫灌醉，偷偷放走汉武帝等人。后来又不慎踩伤农民庄稼，引发纠纷，农民叫来县令。汉武帝自称平阳侯，县令本想拜谒，汉武帝随从却想鞭打县令。县令大怒，扣押汉武帝随从，拒绝他们离开。汉武帝不得已，向县令展示皇家身份，县令才予以放行。后来汉武帝微服外出的举动被众人得知，地方政府纷纷建立行宫招待汉武帝。汉武帝认为微服外出会扰民，干脆建立上林苑，专供皇家打猎。

汉武帝曾經以彘为名的说法出自於志怪小说《汉武故事》。《史记》和《汉书》則明确紀錄刘彻於被封为胶东王前，名字為彻，無彘字。即使是后世由司马光编纂的《資治通鑒》，亦無采信《汉武故事》的说法。

《史记》王太后传云“未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。”而索隐《汉武故事》云“帝以乙酉年七月七日生於猗兰殿”，《汉书》王太后传云“未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男。”，《史记》与《汉书》皆以武帝生于景帝即位后而孕于文帝去世前，汉文帝崩于后七年六月己亥（前157年7月6日）时武帝在孕期内，六月丁未（前157年7月14日）景帝即位。若据《汉武故事》云“帝以乙酉年七月七日生於猗兰殿”，则武帝生于景帝元年乙酉年七月七日（前156年7月31日），与《史记》、《汉书》所记“未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男”相差一年，且孕期超过十三个月（前157年7月6日文帝去世之前怀孕至前156年7月31日武帝出生）非一般正常孕期。《史记》汉武帝本纪云“孝景四年，以皇子为胶东王。孝景七年，栗太子废为临江王，以胶东王为太子。孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝。”，《汉书》汉武帝纪云“年四岁立为胶东王。七岁为皇太子，母为皇后。十六岁，后三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位。”，以《史记》和《汉书》所记武帝当生于景帝元年（前156年）而为周岁，至孝景四年四岁立为胶东王，至孝景七年七岁立为皇太子，孝景十六年十六岁太子即位为孝武皇帝，武帝当生于汉景帝元年（前156年）而当在三月份或三月前应不出十个月的孕期，《汉武故事》所记日期“乙酉年七月七日”当不可信。






</doc>
<doc id="9453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9453" title="陳文茜">
陳文茜

陳文茜（），中華民國政治人物、律師、主持人、作家、現任亞洲大學資訊傳播學系教授級專業技術人員、《文茜世界周報》及《文茜的世界財經周報》主持人。
出生於宜蘭縣羅東鎮。早期擔任民主進步黨文化宣傳部主任、民主進步黨發言人、無黨籍中華民國立法委員等職，后為媒體節目主持人。曾担任“梦想家中文网”董事长之职，该公司曾在中国大陆举办72小时网络生存测试，后在台亦有举办类似活动，其也在Yahoo TV擔任《茜問》主持人。

陳文茜生於宜蘭羅東。曾祖父為陳純精，是羅東望族。外祖父何集璧出身台中望族。祖母是日本人。父親出身羅東望族，母親是何欣欣。兩人生下二女一子，陳文茜為長女。父母在其幼年時離婚，陳文茜由居住在台中霧峰的外婆養育長大。17歲時，其外婆過世，陳文茜搬至台北母親家。








陳文茜辭樂陞獨董 挨批落跑
蘋果日報 出版時間：2016/09/07



</doc>
<doc id="9459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9459" title="12月14日">
12月14日

12月14日是公历一年中的第348天（闰年第349天），离全年结束还有17天。








</doc>
<doc id="9460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9460" title="12月15日">
12月15日

12月15日是公历一年中的第349天（闰年第350天），离全年结束还有16天。






</doc>
<doc id="9461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9461" title="12月16日">
12月16日

12月16日是公历一年中的第350天（闰年第351天），离全年结束还有15天。












</doc>
<doc id="9462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9462" title="12月17日">
12月17日

12月17日是公历一年中的第351天（闰年第352天），离全年结束还有14天。







</doc>
<doc id="9463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9463" title="12月18日">
12月18日

12月18日是公历一年中的第352天（闰年第353天），离全年结束还有13天。









</doc>
<doc id="9464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9464" title="12月19日">
12月19日

12月19日是公历一年中的第353天（闰年第354天），离全年结束还有12天。







</doc>
<doc id="9469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9469" title="裏海">
裏海

裏海（，，，，）位於歐亞交界，同时也是世界上最大的湖泊及封闭内陆水体。裏海的面积有371,000平方公里（不包括卡腊博加兹哥耳湾），體積为78,200立方公里，湖面比海平面低27 公尺（89英尺），最深處有，平均深度为，南部的海床低至海平面以下1,023 公尺（3,356 英尺），這是僅次於貝加爾湖（-1,180 公尺或-3,870 英尺），地球上第二低的自然。沿海地區的古代居民將裏海視為海洋，這可能是因為其海水的鹽分，和廣大的大面積的緣故。裏海是內流湖，没有流出口；由多个国家环抱，西北的国家是俄罗斯，西面是亞塞拜然，南面是伊朗，东南是土库曼，东北为哈萨克。裏海也是咸水湖、海迹湖，原本为古地中海的一部分。可能是因为它的水很鹹，而且看起来无边无际，因此古代裏海的沿岸居民认为裏海是海洋。裏海的盐度大约为1.2%，为平均海水盐度的三分之一。裏海裡面有相當多種魚類，以魚子醬和石油工業而負有盛名。石油工業的污染，以及流入裏海的河流之上所建的水壩，對湖內的生物有負面的影響。廣闊而且內流的裏海呈南北走向長方形的形狀，主要淡水由窩瓦河，從比較淺的北端流入，在它中部和南部有兩個深的盆地，導致裏海在不同的深度在溫度，鹽度和生態方面會有差異。裏海從北向南的長度近1,200公里（750英里），平均寬度為320公里（200英里），面積為386,400平方公里（149,200平方英里）。

裏海一詞源自卡斯皮（Caspi）的名字，卡斯皮（Caspi）是一個古老的民族，住在南高加索的西南部。 斯特拉波寫道：“高加索阿爾巴尼亞王國的領土也在卡斯皮恩（Caspiane）這個地區，這是以卡斯皮部落的名字來命名的，也用同樣的名字來稱呼那個海；但是在現在，部落已經消失了。 ” 此外，伊朗德黑蘭省有個地方的名稱叫（，此地也稱為亞歷山大大帝之門），可能是這個部族遷移到了裏海之南。伊朗的城市加茲溫與這座海有著相同的名字，傳統上這座海的阿拉伯名稱是 Baḥr Qazwin（加茲溫海）。

在希臘人和波斯人的古典時代，它被稱為希爾卡尼亞海洋。 在波斯中世紀以及現代伊朗，它都被稱為，Daryā-e Khazar，以這個地區古老的游牧部落可薩人的名字來命名。在伊朗，它有時也被稱為馬贊德蘭海 (波斯語:) 。 

一些突厥人稱這海為可薩海。在土庫曼語中，名稱為" Hazar deňizi"；在阿塞拜疆語中，名稱為 "Xəzər dənizi"；在現代土耳其語中，名稱為"Hazar denizi"。在所有這些情況下，第二個詞僅表示“海洋”，第一個詞指的是歷史悠久的可薩人（也稱為卡扎人），他們在公元7世紀至10世紀之間在裏海北部擁有一個龐大的帝國。其他一些突厥族將它稱為裏海。哈薩克語稱它為, "Kaspiy teñizi" 吉爾吉斯語：（Kaspiydeñizi），烏茲別克語：。

歐洲文藝復興時期的地圖將其標記為 "Abbacuch Sea"（ 的1531年世界地圖），"Mar de Bachu"（亞伯拉罕·奧特柳斯 的1570年地圖）或 "Mar de Sala"（傑拉杜斯·麥卡托的1569年地圖）。
古老的俄羅斯資料以花剌子模（Khwarezmia）的名字命名為 "Khvalyn 海" 或 "Khvalis 海"()。 在現代俄語中，它被稱為 ，"Kaspiyskoye more."。

裏海像黑海一樣，是古代的殘餘。因此，它的海底是標準的海洋玄武岩，而不是大陸性的花崗岩體。由於和海平面下降，它在約 550 萬年前就被鎖在內陸。在溫暖和乾燥的氣候時期，這個內陸海幾乎乾涸，沉積了石鹽之類的，這些沉積物被風吹而來的沙塵堆積物覆蓋，當涼爽潮濕的氣候讓盆地重新積水時，這些沉積物被封閉為一個蒸發性沉積物的大型。 （可以和有蒸發性沉積物海床的地中海相比擬。）

由於裏海北部目前有淡水流入，它北部的水幾乎是淡水，越往南，鹽分越重。到了伊朗海岸，海水內的鹽分最多，這邊的河流流入裏海的流量很小。 目前，裏海的平均鹽度是地球海洋的三分之一。而裏海東邊的卡拉博加茲戈爾灣在1980年代，因為裏海海流被阻隔而乾涸，但此後通道恢復，裏海海水重新流入，這裡的鹽分通常比海洋鹽度高10倍。
裏海是世界上最大的內陸水域，佔世界湖泊水總量的 40％ 至 44％。 裏海的海岸線由阿塞拜疆，伊朗，哈薩克斯坦，俄羅斯和土庫曼斯坦共享。裏海分為三個不同的物理性區域：北裏海，中裏海，和南裏海。 北-中邊界是曼格斯拉克半島作為分界線，這個分界線貫穿車臣島和 Cape Tiub-Karagan。中南部邊界是阿普歇倫半島作為分界線，這個半島是歐亞大陸和海洋殘留之間，源自地質構造的基石隆起， 分界線貫穿 Zhiloi 島和 Cape Kuuli 。

卡拉博加茲戈爾灣是裏海東部的鹽分的流入口，這個海灣是土庫曼斯坦的一部分，由於兩者之間有地峽，有時會切斷它與裏海的聯繫，它本身就成了一個湖泊。

這三個不同的區域之間的差異頗為巨大。北裏海僅包括裏海陸棚，非常淺；它僅佔裏海的總水量的少於1％，平均深度僅為5-6公尺（16-20英尺）。海水明顯的朝中裏海流去，那裡的平均深度為190公尺（620英尺）。

裏海南部是最深的，海洋深度超過1,000公尺（3,300英尺），大大超過了其他區域海洋的深度，（例如波斯灣）。中裏海和南裏海的水量分別佔總水量的 33％ 和 66％。 裏海北部通常會在冬天結冰，而在最寒冷的冬天，南部也會結冰。

流入裏海的河流超過130條，其中窩瓦河（也叫伏爾加河）是最大的一條。第二大的烏拉河從北部流入，庫拉河從西部流入。過去，中亞東部的阿姆河（Amu Darya，也稱 Oxus），經常改道，通過現已乾燥的烏茲伯伊水道（Uzboy River）流入裏海，更北邊的錫爾河（Syr Darya）也是如此，不再流入。裏海上也有幾個小島，它們主要位於北部，總土地面積約為 2,000 平方公里（770平方英里）。

與北裏海緊鄰的是裏海盆地，這是一個位於海平面以下27公尺（89英尺）的低窪地區。中亞乾草原橫跨東北海岸，而高加索山脈則擁抱西海岸。裏海北部和東部的生物群系以寒冷的大陸性沙漠為特徵。相對的，由於高地和山脈的混合，海拔高度不均勻，裏海西南和南部的氣候普遍溫暖。環繞裏海的氣候急劇變化，導致這個地區有著豐富的生物多樣性。

裏海海有不少小島嶼，都接近海岸，沒有在深海區的島嶼。，其中最大的島嶼是。島長37公里（23英里），瞪羚可在那兒自由漫遊。在北裏海地區，大多數島嶼都是小，而無人居住，例如，是個重要鳥區（IBA），但是其中也有一些島嶼有人居住。

裏海原本和黑海及地中海一同為古地中海的一部分，但随着地壳运动使得高加索山隆起，裏海被分割而獨立成為內陸湖泊。湖岸线全長為6380公里，周圍河流則有伏尔加河和乌拉尔河、捷列克河等共120多条河流注入裏海，並有馬尼赤運河（Manych Canal）與伏尔加-顿河运河连接亚述海和裏海。裏海水域中有50多个岛屿，裏海的地位和五个沿岸的国家之间的水域边界一直存在争议。

裏海北部為大陸架，水淺只有五至六米，水量佔整個湖泊的不足1%；南部水深達1000米，水量佔整個湖泊的99%以上。百年间裏海的水平面已经下降提高很多次，一些俄国史学家声称中世纪裏海水位上升引起某些Khazaria沿湖城镇淹没，例如Atil。裏海的平均鹹度為1.2%，為地球海水鹹度的三分之一。當中在水淺的北部，由於伏尔加河注入，鹹度較為接近淡水；南部水深地區鹹度則增加。

裏海南部是最深的，海洋深度超過1,000公尺（3,300英尺），大大超過了其他區域海洋的深度，（例如波斯灣）。中裏海和南裏海的水量分別佔總水量的 33％ 和 66％。 裏海北部通常會在冬天結冰，而在最寒冷的冬天，南部也會結冰。

裏海東南部的卡拉博加兹戈尔湾（Kara-Bogaz-Gol）一度在1980年至1992年間由於人為與裏海完全分隔，更曾於1983年完全乾涸。現時該處湖水鹹度超越死海，為海洋的十倍以上。

目前有興建歐亞運河使得裏海能夠通到黑海，以與世界各大洋連通的計劃。

裏海同時具有海洋和湖泊的特徵。雖說它不是淡水湖，但經常被列為世界上最大的湖泊。按體積計算，它的水量比北美五大湖總量多了3.5倍。裏海曾經是潘諾尼亞海的一部分，但由於板塊構造變動而被鎖在內陸，發生的時間大約在 550 萬年前。

窩瓦河（約佔流入量的 80％）和烏拉爾河流入裏海，但除蒸發作用外，裏海並沒有自然流出。因此，裏海生態系統是一個封閉的內流盆地，它的海平面歷史獨立發展，和世界海洋的長存水平（eustatic sea level）無關。

幾個世紀以來，裏海的水位經常下降和上升，通常變化迅速。一些俄國歷史學家[誰？]聲稱，中世紀時期的裏海水位上升，可能是由於阿姆河從13世紀到16世紀改變河道，流入裏海，導致可薩人居住的沿海城鎮，例如阿德爾，受到洪水氾濫的影響 。 2004年，裏海的水位比海平面低28公尺（92英尺）。

幾個世紀以來，裏海海平面與窩瓦河的估計河水排放量同步變化，而這條河的排放量又取決於其廣大流域盆地的降雨水平。降水量與到達歐亞大陸內部的北大西洋低氣壓的變化有關，而這又受週期的影響。因此，裏海的水位與北大西洋（遠在裏海西北方數千公里之外）的大氣條件有關。[需要引證]

上次短期海平面週期變化始於1929年至1977年，海平面下降3 公尺（10 英尺），隨後從1977年至1995年上升了3公尺（10 英尺）。此後發生了較小的震盪。阿塞拜疆科學院的一項研究估計，由於氣候變化引起的溫度升高，蒸發量增加，每年海平面下降超過六公厘。

窩瓦河是歐洲最大的河流，流域佔歐洲陸地面積的 20％，佔裏海流入量的 80％。它的下游河段區域經過充分的開發，化學和生物污染物的排放並未受到控制。聯合國環境規劃署警告說，裏海“遭受了巨大的污染，來源是石油開採和提煉，海上油田，核電廠產生的放射性廢棄物，以及主要是由窩瓦河河水引入的大量未經處理的污水，還有工業廢棄物”。

裏海地區化石燃料開採和運輸活動的龐大規模也對環境構成威脅。例如，巴庫附近的由於石化工業的開發而遭受了生態破壞；該地區海洋鳥類的數量因此大幅減少。海底現有，和計劃新建的石油和天然氣管道更進一步增加了對環境的潛在威脅。

1994年至1996年，裏海海平面上升，減少了稀有水生植物棲息地的面積。原因是新形成的沿海潟湖和水體中普遍缺乏播種材料。[需要引證]

雖然在鄰近地區發現有（Mauremys caspica），但這品種是純粹淡水物種。斑馬貽貝原產於裏海和黑海盆地，但目前因為意外引到別處，而成為一種入侵物種。該地區有幾種物種已被以裏海之名來命名，包括裏海銀鷗和裏海燕鷗。裏海海豹（Pusa caspica）是這裡唯一的水生哺乳動物，是當地特有的，是生活在內陸水域中的極少數海豹物種之一，但由於裏海的海洋水文環境，裏海海豹和居住在淡水中的海豹品種不同。一個世紀以前，裏海中有超過一百萬隻海豹。如今，只剩不到原來的 10％。

針對的考古研究發現，有海豚 和鼠海豚 或某些喙鯨，或許這是種捕鯨場景，表明鬚鯨 可能是至少到裏海不再是海洋系統的一部分，或直到第四紀或更晚近的時期（例如直到末次冰期或上古時期），還存在於裏海之中。

在戈布斯坦岩石藝術地區裡的基奇阿德山（ Kichikdash Mountain）上的岩石藝術被假定為海豚 或喙鯨， 由於其大小（長430公厘），它也可能是著名的歐洲鰉，但化石記錄顯示他們是現代海豚和鯨的祖先，例如甁鼻海豚（Macrokentriodon morani）和藍鯨（Balaenoptera sibbaldina），它們可能比現在的後代的體型大。從同樣的岩石藝術中，也可看到在裏海有像海鴉（Brunnich's Guillemot）的海雀（Brunnich），這些岩畫表明目前的裏海曾與北冰洋或北海，或黑海之間有洋流相通。

當前存在的地方性海洋物種，如潟湖鳥蛤，已被確定它們的基因是起源於裏海/黑海地區。

裏海的流域（包括河流等相關水域）有 60 多個屬的160種本地種和亞種魚類。 大約 62％ 的物種和亞種是地方性的，以及4-6屬（取決於分類學處理）。該湖有 115 種本地種，其中包括 73 種特有物種（63.5％）。 在湖泊中的 50 多個屬中，有3–4種是地方性的：Anarosrostrum（魚），Caspiomyzon（七鰓鰻），Chasar（魚，通常包括在 Ponticola 中）和 Hyrcanogobius（蝦虎魚）。

到目前為止，該湖中最多的科目是蝦虎魚（35個物種和亞種），鯉科（32個）和鯡科（22個）。兩個特別豐富的屬是具有18種特有物種/亞種的西鯡屬和具有16種特有物種的 蝌蚪虎蝦魚（Benthophilus）屬。

大多數非地方特有的當地物種，或者與黑海盆地相似，或者就是廣大的古北界中的物種。

根據報導，裏海已經有近 30 種非本地，引進的魚類，但只有少數已經確定在裏海裡面成功繁殖。
裏海裡有6種鱘科魚類，分別是俄羅斯鱘，裸腹鱘，，小體鱘，閃光鱘，和歐洲鰉，都是裏海當地的品種。 歐洲鰉應該是世界上最大的淡水魚。這些魚類生產魚卵。被加工成魚子醬。由於過度的捕撈，使一些歷史悠久的漁種發生枯竭的情況。

近年來，過度捕撈已威脅到這些鱘魚種群的生存，以至於環保主義人士提倡完全禁止鱘魚捕撈，直到種群恢復為止。 鱘魚魚子醬價格高昂，每公斤超過1,500阿塞拜疆馬納特（在2019年4月值880美元），使漁民能夠收提供賄賂，讓政府當局睜一隻眼，閉一隻眼，使許多地方的法規無法有效執行。 魚子醬的收穫進一步威脅到魚類種群的生存，因為漁民以有繁殖能力的雌性為捕撈的目標。

俄羅斯的許多珍稀特有植物物種與窩瓦河三角洲的潮汐地區，和薩穆爾河三角洲的有關。海岸線也是適應鬆散沙地植物的獨特避難所。讓這些植物物種無法成功繁殖及生存的主要限制因素是，周圍三角洲的水文失衡，包括水污染和各種填海造陸活動。裏海的水位的變化是植物無法繁殖及生存的間接因素。

在窩瓦河三角洲受到影響的水生植物，例如有 囊泡貉藻， 和原生的蓮花。在薩穆爾河三角洲受到影響的，約有11種植物，其中包括可以追溯到第三紀的獨特藤本植物森林。[需要引用]

這地區原生的爬行動物有希臘陸龜和四爪陸龜。

裏海的歷史分為兩個部分：中新世階段（地質構造變動與特提斯洋關閉相關的影響），和更新世階段，包括冰期和窩瓦河的形成。在第一階段，特提斯洋已演化成薩爾馬提亞湖 - 這個大澤包括現代的黑海和裏海南部，當時阿拉伯半島與西亞的碰撞，推高了克佩特山脈和高加索山脈，確立了裏海盆地南部和西部的邊界。

多年來，這種造山運動一直持續進行，而裏海則經常與黑海分離。在 Pontian 時期後期，一座山拱在整個盆地南部上升，並在哈奇馬斯區和連科蘭湖（或早期的）之間將其隔開。在阿克恰吉利安（Akchagylian）時期，對南部盆地的分隔被逆轉了，當時該湖的面積擴大到目前面積的三倍以上，並建立了與黑海和鹹海的一系列反復連接中的第一次。 當 Akchagyl 湖衰退，第一階段結束。

在裏海附近發現的最早的人科遺骸的地方在德馬尼西，歷史可追溯至1.8 百萬年前左右，並發現一些直立人或匠人的骨骼遺骸。後來該地區人類居住的更多證據來自喬治亞和阿塞拜疆的一些洞穴，例如庫達羅（Kudaro）和。有證據顯示，在厄爾布爾士山脈西部及裏海南部有舊石器時代初期人類的存在，這兩個點 - 和考古遺址都在伊朗的吉蘭省。

在喬治亞的一個洞穴中還發現了尼安德特人的遺骸。在伊朗裏海以南馬贊德蘭省的貝赫沙赫爾鎮附近的中的發現，表明人類早在11,000年前就已在這個區域居住。

裏海地區擁有豐富的能源資源。早在公元10世紀，此地區就開始鑽挖油井，以達到“用於日常生活，包括用於醫療目的，以及用於家庭取暖和照明的目的”的石油。 [需要完整引用]到16世紀，歐洲人已經察覺到到這個地區周遭豐富的油氣蘊藏。

英國商人托馬斯·班尼斯特（Thomas Bannister）和杰弗裡·達基特（Jeffrey Duckett）在公元1568年對巴庫周圍地區描述“有一件奇異的現象，因為從地下冒出了數量驚人的油，這些油供全國各地的人們在自己的房屋中燃用。它是黑色的，稱為 nefte（石腦油）。巴庫也有另一種白色並且非常珍貴的油料（即石油）。” [需要充分引用]

希臘人也稱這裡為希爾卡尼亞海（Hyrcanian / Hyrkanian sea）（古希臘語：().）。
在18世紀，在彼得大帝統治期間，俄國水文地理學家和開拓者 繪製了直到那時還鮮為人知的裏海水域圖。索莫諾夫繪製了四幅地圖，並撰寫了《裏海導航 （pilot of the Pilot of the Caspian Sea）》，這是第一份針對裏海的報告，和裏海的現代地圖，由俄羅斯科學院於1720年出版。
如今，鑽油平台和和鑽天然氣平台在裏海邊緣比比皆是。





裏海地區的國家，例如阿塞拜疆，哈薩克斯坦和土庫曼斯坦，都是靠天然資源為經濟基礎的國家，這種形態的經濟，被定義為天然資源，石油，和天然氣構成一個國家國內生產總值的 10％ 以上，和出口的 40％ 以上的經濟。. 所有裏海地區的經濟都高度依賴礦物資源。世界能源市場受到阿塞拜疆和哈薩克斯坦的影響，因為它們在這能源領域具有戰略重要性，因此吸引了外商直接投資（foreign direct investment）的最大份額。

基於幾個特定因素，伊朗具有巨大的能源潛力。它的蘊藏量包含1,375億桶原油，是世界第二大國，日產量約為400萬桶。此外，伊朗估計有988.4萬億立方英尺的天然氣蘊藏量，約佔世界總量的16％，讓伊朗在全球能源安全公式中發揮了關鍵作用。

2015年，按國內生產總值排名，俄羅斯經濟排名是全球第12位，按購買力平價計算，俄羅斯排名第6。 俄羅斯豐富的礦產和能源資源的蘊藏量是世界上最大的， 俄羅斯是全球第2大石油和天然氣生產國。 

裏海沿岸國家共同努力發展地區性的基礎設施，旅遊業和貿易。第一屆於2019年8月12日在土庫曼斯坦召開，哈薩克斯坦，俄羅斯，阿塞拜疆，伊朗和土庫曼斯坦的代表齊聚一堂。這論壇中也舉行裏海沿岸國家的經濟和運輸部長的幾次會議。

根據BP（BP公眾有限公司）和美國能源部的美國能源情報署的估計，裏海地區目前是世界市場上重要的原油供應國，但不是主要的。 2001年裏海地區估計每天生產140-150萬桶（桶/天），包括天然氣液體，佔世界總產量的1.9％。10多個非裏海國家，每國的產量都超過了150萬桶/天。裏海地區的產量之前較高，但在蘇聯解體及隨後的幾年中，產能都有減少。哈薩克斯坦佔當前區域石油產量的55％，阿塞拜疆約佔20％。
世界上第一個海上鑽井和機器鑽井是在阿塞拜疆巴庫附近的 Bibi-Heybat bay 裝置的。 1873年，在 Balakhanli，，Ramana 和 Bibi Heybat 等村莊附近的阿普歇倫半島開始進行石油的勘探和開發，那兒鑽掘的油井在當時是世界上已知最大的。可採的蘊藏量總計超過5億噸。到1900年，巴庫擁有超過3,000口油井，其中2,000口是在工業水平產能。到19世紀末，巴庫被稱為“黑金之都”，許多熟練的工人和專家蜂擁而至。

到20世紀初，巴庫已成為國際石油工業的中心。 1920年，布爾什維克佔領阿塞拜疆，沒收所有私有財產，包括油井和工廠。之後，阿塞拜疆的整個石油工業都受到蘇聯的控制。到1941年，阿塞拜疆創下一年生產2,350萬噸石油的紀錄，巴庫地區的產量佔整個蘇聯石油產量的72％。

在1994年所簽署的《世紀合同（Contract of the Century）》（請參考內相關章節），標誌著巴庫油田開始啟動國際性重大發展。巴庫-第比利斯-傑伊漢管線（一條讓阿塞拜疆的石油直接流向在土耳其的地中海傑伊漢港口的主要管線）於2006年開通使用。

2005年，在俄羅斯的裏海水域，有豐富的石油蘊藏的被發現。據報導，這是25年來最大的石油發現。 2016年10月宣布，盧克石油公司將在這個地區開始生產。

巴庫是阿塞拜疆所有海上航線的起點，是裏海最大的港口。阿塞拜疆可以進入裏海-窩瓦河-伏爾加-頓河運河，以及頓河-亞速海。阿塞拜疆船隻透過伏爾加-頓河運河，可以通過伏爾加─波羅的海水路和白海-波羅的海運河進入世界海洋。此外，油輪也在裏海上運輸。和（CJSC）在阿塞拜疆的海上運輸中扮演重要的角色。

阿塞拜疆裏海航運公司，它的運輸船隊中有一個專業化船隊，和造船廠。運輸船隊有51艘船，其中包括20艘油輪，13艘渡輪，15艘通用乾貨船，2艘滾裝船，1艘技術船，和1艘浮動工廠。專業化船隊有210艘船，其中包括20艘起重船，25輛牽引和補給船，26名客輪，2艘舖管船，6艘消防船，7艘工程地質船，2艘潛水船，和88艘輔助船。

阿塞拜疆裏海航運公司是（簡稱 TRACECA）中重要的環節，同時在跨裏海方面運輸貨物和乘客，也從事工程，以充分確保裏海海上油氣的生產。航運公司的活動歷史悠久。阿塞拜疆的航運業的發展，與石油業的形成和進步緊密相關。在19世紀，巴庫的石油產量急劇增加，積極推動了裏海航運的發展，因此，建立全新的浮動設施來運輸石油和石油產品是有其必要。

由於阿塞拜疆沿海的許多島嶼的附近有潛在的石油蘊藏，這些島嶼具有重要的地緣政治和經濟重要性。 ，，和（也稱 Nargin），博由庫·瑞拉島是巴庫灣裡面最大的一些島嶼。所有的島嶼都有石油蘊藏。

蘇聯解體，隨後這個地區開放，導致國際石油公司進行了激烈的投資和發展的競爭。 1998年，美國前副總統迪克·錢尼（Dick Cheney）評論說：“我想不起來我們這麼一個時期，有個像裏海，這個具有重要的戰略意義地區的突然出現。” 

該地區進一步發展的關鍵問題，是裏海的地位以及五個沿海國家之間水域疆界的確立。阿塞拜疆與土庫曼斯坦和伊朗兩國的海上邊界，目前發生的爭端，可能會影響未來的發展計劃。
目前，有關擬議中的還有天然氣管道仍存在許多爭議。這些項目將使西方市場更容易獲得哈薩克斯坦的石油，以及潛在的，獲得烏茲別克斯坦和土庫曼斯坦的天然氣。

俄羅斯基於環境的理由正式反對這個項目。 但是，分析家指出，這些管道將完全繞過俄羅斯，從而剝奪了俄國寶貴的通過費，並破壞了其目前對該地區向西方出口碳氫化合物出口的壟斷。 最近，哈薩克斯坦和土庫曼斯坦都表示支持跨裏海管道的興建。

維基解密透露的資料顯示，BP公眾有限公司掩蓋了2008年9月在阿塞拜疆裏海 地區一個作業氣田中發生的天然氣洩漏和井噴事件。

在裏海周圍的俄羅斯、亞塞拜然、伊朗、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦已為了劃界談判了將近十年之久。裏海的主權是主要問題。礦產的開採（原油及天然氣）、捕魚權以及（藉由伏爾加河及連接黑海及波罗的海的運河）進入公海的權利都和劃界談判的結果有關。運用伏爾加河的權利對亞塞拜然、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦等內陸國家格外的重要，這也會影響俄羅斯，因為這會使用其境內的水道。若一個水體標示為海，有國際的判例及協議支持外國船隻有權使用此水域，但若水體只標示為湖，就沒有這樣的強制規定。一些生态环境的議題也和边界問題有關。

裏海周圍的五個國家都在裏海有海軍，其中俄羅斯有前蘇聯的裏海海軍，是此地區海軍最強大的國家，其次是亞塞拜然、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦的海軍。

根據伊朗和蘇俄的条约，裏海在技術上可視為一個湖，伊朗和蘇俄各有一部分區域的主權，而其資源（主要指魚）則是並享。裏海屬伊朗及屬蘇俄區域之間的邊界視為國界，像非洲的艾伯特湖一樣。裏海屬蘇俄的區域再區分為四塊，分別對應當時蘇俄靠裏海的四個共和國。

2018年8月12日，哈萨克斯坦、俄罗斯、阿塞拜疆、伊朗、土库曼斯坦五个里海沿岸国家在哈萨克斯坦西部城市阿克套签署关于里海法律地位的公约。


公約雖然涉及魚子醬生產，石油和天然氣開採，以及軍事用途，但並未涉及環境問題。

俄羅斯，哈薩克斯坦和阿塞拜疆根據中間線彼此達成雙邊協議。由於這三個國家使用了中間線，因此中間線似乎是在未來協議中劃定領土的最可能方法。但是，伊朗堅持要求五個國家之間達成一項單一的多邊協議（因為這是實現五分之一海洋份額的唯一途徑）。阿塞拜疆與伊朗在兩國聲稱的某些油田上存在分歧。有時，伊朗巡邏艇向阿塞拜疆派遣去探索有爭議地區的船隻開火。阿塞拜疆與土庫曼斯坦之間也存在著類似的緊張關係（後者聲稱前者泵出的石油量超過了雙方原先同意的數量，雙方均認為資源是平均共享的）。

沿岸國家在2007年的裏海會議上簽署了一項協議，禁止任何未懸掛沿岸國國旗的船舶進入裏海。
在過去的二十年中，沿岸五國之間的談判一直在進行中，起起伏伏，，2014年在阿斯特拉罕舉行的第四屆裏海峰會，達成了某種程度上的進展。

裏海峰會是由五個沿海國的國家級領導人參加的會議人。 第五屆裏海首腦會議於2018年8月12日在哈薩克斯坦港口城市阿克套舉行。 五位領導人簽署了《》。

裏海沿岸國家代表於2018年9月28日在哈薩克斯坦首都舉行了會議，作為阿克套峰會的後續行動。這次會議由哈薩克斯坦投資與發展部主持，與會者同意每兩年主辦一次裏海地區投資論壇。

聯合國歐洲經濟委員會認識到有幾條跨越國際邊界的河流流入裏海。 他們是：

雖然裏海是内流盆地，其主要河流伏爾加河藉由伏爾加-頓河運河連接黑海，藉由伏爾加─波羅的海水路連接波罗的海，藉由運河分支Northern Dvina Canal及白海-波羅的海運河連接到白海。

裏海的另一條河流库拉河藉由連到頓河盆地。

裏海有許多定期的渡船，包括火車渡輪：

這些渡船大部份是載貨的，只有土庫曼巴希和巴庫之間的渡船有載人。

裏海是一個內流盆地，與海洋沒有天然聯繫。自中世紀以來，商人就透過許多將窩瓦河，窩瓦河的支流與頓河（流入亞速海），和各種流入波羅的海的河道之間的連接到裏海。連接窩瓦河盆地和波羅的海的原始運河早在18世紀初期就已建成。從那時起，許多運河項目陸續完成。

伏爾加─波羅的海水路和伏爾加-頓河運河是連接窩瓦河盆地，再連接裏海，是讓裏海連接海洋的兩個現代運河系統。

擬議中的的是一個在1930年代至1980年代之間廣泛討論的項目。運輸是次要的考慮因素，它的主要目標是將佩喬拉河（流入北冰洋）的部分河水經過卡馬河，改流向窩瓦河。目標既是灌溉，又是穩定裏海的水位，當時裏海水位降低過快，到了危險的程度。 1971年，蘇聯在該地區進行了幾次

2007年6月，為了增加自己國家豐富油源的市場准入，哈薩克斯坦總統努爾蘇丹·納扎爾巴耶夫（Nursultan Nazarbayev）建議在裏海和黑海之間建立700公里（435英里）的運河做連接。希望這條 “歐亞運河”（也稱 Manych Ship Canal）將內陸的哈薩克斯坦和其他中亞國家轉變為海洋國家，使它們能夠大大增加貿易量。

儘管運河將穿越俄羅斯領土，但它將通過裏海的港口使哈薩克斯坦受益。哈薩克斯坦農業部水資源委員會的官員說，最可能的運河路線將是庫馬─馬內奇盆地，該地區目前已經通過灌溉運河將一系列河流和湖泊連接（庫馬-馬尼奇運河）。升級伏爾加-頓河運河將是另一種選擇。



</doc>
<doc id="9471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9471" title="突击步枪">
突击步枪

突击步枪（，）是主要为中近距离轻步兵战术进攻着想而设计的、使用可拆卸弹匣供弹、发射中间型威力枪弹的选射步枪。突击步枪已经是现代军队的标准制式武器，取代了早期的战斗步枪以及冲锋枪的地位。

首次尝試研制類似设计理念的槍械，乃是法國在一次大戰末期時的Mle 1918 全自动卡宾枪，当时是意图作为一款班用轻机枪使用。

“突击步枪”的名字来自于德语单词Sturmgewehr（字面直意是“突击步枪”——德语中“sturm”本意为“风暴”，作为动词时与“突击”、“冲锋”同意；“gewehr”直译“步枪”），盟軍因其发音与暴风雨類似又稱之為“風暴步槍”（storm rifle）。这个名字源于纳粹德国元首阿道夫·希特勒在1944年视察东线战场时為了鼓舞德军士气，出于政治宣传而将新投入战场的MP43（Maschinenpistole 43，即“43式机关手枪”或“43式冲锋枪”）重新命名为Sturmgewehr 44（StG44，即“44式突击步枪”）。StG44在战场上展现出了强大的战术适应力和打击效果，一般被認為是世界上第一款真正意义上的突擊步槍。

嚴格而言，突擊步槍必須有以下所有特點：

有些滿足上述多數、但不是全部標準的步槍虽然常被称作突击步枪，但是从技術层面上并不算是突擊步槍。例如民用的半自动AR-15（M16步槍的原型）實際上不能切換射擊模式，但常被反枪人士叫做突擊步槍。基於商業或政治原因，「突擊步槍」的名稱是有時被寬鬆使用，某些分類法中亦把一些使用大威力槍彈的槍型視作突擊步槍。

在美國，反枪团体常濫用“突击性武器”（）的名稱描述一些外形與突擊步槍相同的半自動槍支。在美國1994年制定的十年期《联邦突击武器禁令》（Federal Assault Weapons Ban）中，突击性武器定義為有可拆卸彈匣的半自動槍支，並有兩個或以上的下列特性：

此禁令並沒有限制全自動武器，如突擊步槍和機槍，因為全自動武器是受到1934年獲得通過的《全國槍支法》的監管。其後的法案，如1968年的《槍支管制法》和1986年的《槍支擁有者保護法》也限制全自動武器的進口和平民所有權，後者完全禁止經銷商向非執法者或特別職業納稅人銷售新生產的機槍。

突擊步槍是指各種類型的能全自動及半自動方式射擊，具有合乎人體工學的現代化外形（裝有手槍式握把和槍托在槍管中線），發射中間型威力槍彈或小口徑步槍彈，有效射程300至500米，具有衝鋒槍的猛烈火力和接近普通步槍射擊威力的自動步槍。其特點是射速較高、射擊時較穩定、後座力比較低，以及槍身較短小輕便。

突擊步槍是现在主要的單兵武器，而且服役數量極大，因此它需要可靠的性能，如前蘇聯卡拉什尼科夫設計的AK，它的結構簡單、分解容易、槍機動作可靠，而且操作簡易，在越戰中一直是最有效的突擊武器，並一直使用至今。突擊步槍亦是各种槍械中最多創新設計的一种，如為了更輕便而縮短整體長度，但槍管長度相同以保持有效射程的犢牛式設計（又稱無托設計）；為了降低單兵重量而出現的下掛式榴彈發射器；而近年由於作戰用途及戰術需要，突擊步槍出現了模組化設計，並加入了戰術導軌以安裝前握把、雷射指示器、夜視鏡、瞄準鏡、戰術燈甚至火控系統等；亦可通過轉換槍管及機匣部件變成轻机枪、精確射手步槍、狙擊步槍及卡賓槍，甚至變換口徑以提高通用性。




</doc>
<doc id="9472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9472" title="M16突擊步槍">
M16突擊步槍

M16是美国军方给由阿玛莱特AR-15发展而来的步枪家族所指定的代号，是一款突击步枪，使用北约标准的5.56毫米口径弹药。M16曾是1967年以来美国陆军使用的主要步兵轻武器，亦於北约15个国家使用，更是同口径枪械中生产最多的一个型号。

M16是一支轻巧的5.56毫米风冷气动弹匣供弹步枪，具有通过导气管由高压气体直接推动机框操作启动的转拴式枪栓，由钢，铝以及复合塑料制成。

M16主要分為三代。第一代是1960年代配備的M16和M16A1，使用美军M193／M196子弹，能以半自动或全自动模式射击。第二代是1980年代开始配發到軍中的M16A2，发射比利时SS109子弹（北约5.56毫米口径标准弹药，美军制式M855／M856子弹）。M16A2可半自动射击，也可以以最多3发连发的点射射击方式来射击。射击模式是由枪枝一侧的选择开关决定的。最後，M16A4成为21世纪初美伊战争中美国海军陆战队的标准装备，也逐步取代了之前的M16A2。在美軍中，M16A4与M4卡宾枪的结合使用仍在逐步取代现有的M16A2。M16A4具有配备护木的四个皮可汀尼滑轨，可以使用光学瞄准镜，夜视镜，雷射瞄准器，前握把或戰術手電筒。

除了早期一些毛病之外，M16逐渐成为成熟而可靠的武器系统。它主要由柯尔特以及Fabrique Nationale制造，而世界上很多国家都生产过其改型。其半自动版本AR-15，是由少数大生产商生产的，并加以许多细小的改进，从而成為美国流行的民用槍械之一。

M16的发展在1950年代由军方主导，1960年代在越南进行了一次很成功的实战测试。1964年M16正式在美国空军采用。许多M16的改进版本陆续进行了实战测试，成功产生了M16A1。M16A1仅仅是基于M16應軍方要求加上了一个复进助推器。它从1967年到1980年代一直都是美国陆军的主要步兵轻武器，直到被M16A2取代。M16A2如今反过来又由M16A4取代，后者采用了为M4卡宾枪开发的模組化“平顶”型机匣。该武器的最初版本仍然有库存，主要供留用，並给美國國民警衛隊以及空軍使用。M16A3是M16A2的改良型，主要在美國海軍使用。

在1948年，军方资助设立的民间研究机构作战研究室，模仿英国的同类作战研究所。他们最初的一个工作ALCLAD项目是研究防弹背心．很快他们得出结论：他们需要知道更多关于战场伤亡的事情，以提出合理的建议。之后，他们分析了两次世界大战中超过三百万份的战场伤亡报告。基于对这些报告的分析，他们在接下来的几年内发表了一系列的报告。

他们的基本结论是绝大部分的战斗发生在近距离。在一个高度机动化的战争里，部队战斗形式以遭遇战为主，此时拥有更强火力的那一方将会获胜。他们也发现在战斗中被击中的概率是随机的，也就是说，精确瞄准没有太大意义，因为目标不再是原地不动的了。最准确的伤亡率指標就是总共发射的子弹数量。他们的结论是建议步兵装备全自动的步枪，以增加开火的几率。但是，这种武器同时也会大大增加弹药消耗。为了让一个步兵有足够的弹药来支撑一场战斗，他们需要使用一些轻巧得多的武器装备。值得注意的是，这项研究是在美国和英国为了0.28和0.30口径子弹的优劣争论不休的时候秘密进行的。

由于所有这些原因，现有的步枪很难适应现实世界的战斗。虽然新的T44（M14自动步枪的前身）看上去能够增加发射速率，但是它沉重的弹药箱使得单兵弹药携行量成为一个很大的问题。此外，这种枪的长度和重量都使它不适合短距离的战斗。因此一种更小更轻的武器需要能够更快投入使用。

这些努力引起了美国陆军军械部小型军火研究与发展主任瑞纳·斯塔德勒的注意，他对于民间研究机构涉足他的范围感到不满。陆军军械部这时开始了对由春田兵工厂为T25发展的大威力子弹的支持，而此时T44还没有出现。最后，他要求阿伯丁靶场提交一份关于小口径武器的报告。

但是，当瑞纳指派的主要研究者唐纳德·赫尔发现0.22英吋（5.59毫米）的子弹与比它更大的子弹在大多数战斗中性能相同时，这个计划出现了意外。当一个武器可能因为低后坐力而具有更高的射速时，将造成更大伤亡。唐纳德·赫尔的同事，尤其是威廉姆斯·C·小戴维斯和G·A·加斯塔夫生，開始對一系列的试验性0.224英吋（5.69毫米）子弹進行研究。1955年，他们要求增加研究预算的请求被否决。

同时，美国陆军一个新的研究项目，也就是SALVO（齐射），是为了找到一种符合现实战斗需要的武器而设立的。在1953到1957年之前的两期计划里，SALVO逐渐发现如果一种武器能连发射击将4发子弹散布20英吋（0.5米）见方的范围内，那么它的命中率将是现有半自动武器的两倍。

在第二期计划SALVO II里，测试了几种试验概念性武器。AAI的爱尔文·巴尔提出了一系列的镖弹武器。第一种是装配32支镖的霰弹枪，而最后一种是单发镖弹的步枪。斯普林菲尔德兵工厂和温彻斯特生产了多枪管的武器。而作战研究室自己的设计使用两种新枪弹，将0.22，0.25或0.27弹头装在一个温彻斯特0.308或斯普林菲尔德0.30-06子弹弹壳里。

正当T44的测试继续进行时，比利时Fabrique Nationale也通过美国哈林顿-理查森提交了他们的新式武器FN FAL，代号T48。然而，其测试的结果显然已被放弃。T44獲选为美国陆军的新军用步枪，而不是其有力的竞争对手T48。T44还没有中选的时候，一种新的步枪加入了这个竞争行列。1954年，新成立的阿玛莱特的尤金·斯通納领导了AR-10的开发。春田的T44和其他类似的型号都是传统的使用做家具的木材制成的步枪，要不就是全用钢制成，主要使用经过铸造和机加工的部件。阿玛莱特是为了将最新的工艺和合金材料应用到枪械设计中而成立的，而斯通納觉得他应该很容易击败其他竞争对手。

斯通納设计的AR-10一开始就是全新的。枪管是组合式的，在拥有来福线的不锈钢的枪管以外还设置了坚硬和散热良好的铝合金衬管。机匣是由铸造和研磨过的铝材而并非U钢制成。枪管和机匣由一个独立的锁定枪机的硬化钢适配器连接。这使得当使用一个轻巧的铝制机匣时，仍然可以进行钢钢之间的锁定。驱动枪机的高压火药气体由枪管的前端导出，并直接进入在在枪机框里与枪机之间形成的活塞室，而枪机本身相当于活塞。传统的步枪将这个活塞室和活塞放在靠近导气孔的位置。它的枪托和握把是由玻璃纤维外壳加上坚硬的塑料内核制成的。消焰器甚至是用钛金属制成的。

与此同时此枪的布局也不太相同。典型的设计是将瞄准具贴近放在枪管上方，用枪托的向下弯曲将后坐力转移到肩膀上来使得瞄准镜正好与眼睛处于同一高度。然而，这意味着由于抵肩部位低于枪膛轴线，因此枪在开火的时候容易以槍身轉折點為旋轉圓心导致枪口上跳，而使得其非常难控制，特别是在全自动开火的时候。阿玛莱特借用了德国FG42和M1941步枪的设计，将枪管和枪托放在一条线上，正好在眼睛的下方，然后将准星抬高，觇孔式照门表尺安装在携带提把上面。这个携带提把以下也包括位于机匣顶上的拉机柄。

AR-10在当时是一个很先进的设计。它使用与T44相同的枪弹。在比同类枪支轻两磅（900克）的同时，它也显著改善后坐力控制。然而，它推出得太迟了，甚至是可以说是匆忙的。它那不寻常的设计在这之后在传统的大军火商中再没有找到什么追随者。在1957年当一支不锈钢内衬管的铝制枪管在试验中发生爆裂事件之后，AR-10的选型參加资格取消。但是它仍然为未来的新型小口径高速枪支的发展提供了概念。

在1957年，一份1955年加斯塔夫生书写的经费申请来到了美国大陆军司令部（現美國陸軍部隊司令部）司令官威莱德·维曼（）上將的手中。他立刻成立了一个小组来发展一种测试用的0.22口径（5.6毫米）的武器。他们最终的要求是需要一种可选模式射击的武器，当装满20发子弹时重量大概是6磅（2.7千克）。其子弹要能够穿透500码（460米）远的标准的美国钢制头盔，防弹衣，或是一块0.135英吋（3.4 mm）的钢板。同时，其伤害能力要达到或超过0.30卡宾枪。

见识过之前的AR-10之后，维曼个人建议阿玛莱特发展一种测试用的新武器。斯通納当时正在为AR-10的新版本AR-16努力，但是斯通納作为主设计师领导的设计小组接受了这个挑战。他们的第一个设计使用传统的布局以及木材，但是被证实太轻。当使用传统的枪托之后，即使是使用轻型弹药，后坐力控制也再次成为了一个问题。他们的第二个设计只是AR-10的缩小口径版本，但是立刻就被证明为更加成功。新枪命名为AR-15。同时温彻斯特推出了一种基于他们的M1卡宾枪的设计。斯普林菲尔德的埃利·哈维也尝试推出一个新的设计，但是斯普林菲尔德的上级將之否决，因为他们拒绝将T44的资源转移过来。

到了最后，阿玛莱特的AR-15没有真正的竞争对手了。为了符合穿透力要求，由雷明顿研制出来的新型.223 Remington。轻型弹药使得其能够做的比AR-10还小。即使是将枪管换成简单的全钢类型，它也还是比温彻斯特的设计轻了一磅（450克）以上。后者空枪重2.89千克，而装满弹药时3.5千克。

它唯一的问题就是九个月之后，1958年3月31号，当军方开始测试的时候，AR-15还没有完全完成研制过程。雨水进入阿玛莱特AR-15和温彻斯特的样枪的枪管时发射都会导致炸膛，而这使得军队重新开始等待更大的子弹的出现，这次就是0.258英吋（6.55毫米）。虽然如此，他们建议低温天气下的测试在阿拉斯加进行。斯通納之后飞往阿拉斯加以更换某些部件，但是当他到达的时候他发现步枪重組時產生錯誤。斯通納认为这是操作不当所至，要求重新测试。当他回去的时候他惊奇的发现军方也已经在他到达以前推翻了他的设计，他们的报告也令人惊讶的建议使用0.258英吋（6.55毫米）子弹。在读完这些报告之后，麦斯威尔·泰勒将军坚决反对这个设计，并强制继续生产M14。

并不是所有的报告都是负面的。在一系列的AR-15、M14和AK的模拟作战测试中，军方发现AR-15的小尺寸和轻重量使得其能够快速投入战斗，就像大陆军司令部所说的一样。他们最后的结论是一个装备AR-15的八人小组能与现有的装备M14的十一人小组具有相同的火力。他们同时也发现当发射了一千发子弹以后AR-15比M14更加可靠，具有更少的射击中断故障以及卡弹发生的几率。

在这时，创立阿玛莱特的費柴爾德已经花费了145万元作为研究开销，而且看上去还远没有完。1959年12月，費柴爾德将AR-15生产权卖给了柯尔特，只用了耗费万5千美元现金和保证支付之后销售额的百分之4.5。1960年，阿玛莱特进行了重组，斯通納也离开了公司。

柯尔特进一步完善了AR-15的设计，并开始向军方高层发起游说工作。1960年6月，空军副参谋长柯蒂斯·李梅参观了AR-15的演示并亲自射击了几个西瓜。他立即订购了8,500支作为战略空军基地的防卫用途。柯尔特也同国防高等研究计划署（简称ARPA）进行了磋商，后者购买了1,000支步枪以作为1962年初夏南越部队的使用，进行全面的实战测试。与南越部队合作的美国特种部队提交了重要的战场报告，强调立即采用AR-15的必要性。但是美国陆军在1962年、1963年两次复试AR-15，两次都否定AR-15。但是经过努力，国防部决定对AR-15和M14进行一次效费比试验。试验表明AR-15拥有AK相抗衡的火力，而且价格更低廉。

美国国防部长罗伯特·麦克纳马拉现在掌握了两个冲突的观点：ARPA报告对于AR-15的青睐，以及五角大楼对M14的肯定。甚至连总统约翰·肯尼迪都对该事件表示了关切。因此麦克纳马拉命令陆军部长赛勒斯·万斯测试M14，AR-15以及AK。陆军的测试报告指出M14适合在陆军使用，但是万斯怀疑这些测试方式有欠公正。他命令陆军监察长调查这些测试所用的方法，而后者的综合报告指出陆军的测试人员明显地偏向M14。柯尔特开始利用这个事件，他们利用民间媒体谴责军方测试人员过分地偏袒M14。

试验记录证明AR-15确实胜过M14，柯尔特也在政治上获得支持，驻越南美军司令威廉·威斯特摩兰上将提出装备的请求。麦克纳马拉在1963年1月命令M14停止生产。11月，陆军订购了85,000支XM16E1作为实验用途提供部队试用，而空军另外订购了19,000支。同时，陆军正在进行另一项计划，轻武器系统（SAWS），目标是近期适合一般陆军使用的武器。他们强烈建议立即采用这种武器，这其实是变相抵制AR-15。1963年末，空军正式接收第一批XM16，在当时已经有非正式地称呼这种枪为M16。1964年2月，空军将AR-15正式命名为美国5.56毫米口径M16步枪。空军的M16与陆军的XM16E1是不同的，在接下来会说到，后者具有复进助推器。空军的M16只是对AR-15进行小改动。

1965年，当M14随着美軍部队到了越南，某些使用上的瑕疵开始变得明显。陆军在通过将近20年的实验之后，发展了很长一段时间才得到M14的设计。虽然M14可能是M1加兰德步枪的良好替代品，但是它并不是好的M1／M2／M3的替代品。M14在狭窄地区或者丛林地区会显得非常笨重而不能有效发挥作用，即使它比很多专为狭区作战的设计的枪支还是要轻点。其弹药比.30-06要轻，也就意味着巡逻时可以携带更多的子弹，但还是比.30卡宾枪子弹要重，因此弹药携带量仍然有限。全自动射击经常被批评成浪费弹药，并且枪弹威力大，在全自动射击时后坐力使射手不容易精准射击。因此逐渐的步枪都锁定成半自动射击模式。最后，陆军花费了相当的时间和金钱将一种半自动枪械改成另一种具有长使用寿命但是很小的武器。它很快会被取代，即使这看起来像是内部政治斗争的结果。在M14设计的保卫战中，由加兰德步枪发展而来的M14要更可靠。当M16正在进行TCC以及许多项改进以增强其可靠性的时候，M14越来越不受关注了，它不适合丛林环境作战。

同时部队也在疯狂的尝试在面对苏制AK时增加他们自己的火力。他们临时拼凑使用任何他们能找到的武器，例如前二战武器汤普森冲锋枪。在越南战场上的美军迫切地需要一种新的轻便的步枪，在未完成充分试验的情况下量產XM16E1，但是很快就获得了很差的评价。从1966年秋天开始，越南战场上频频传出出现故障的问题。

对于XM16E1，美國國防部下令将其子弹的发射药由单基管状装药变成更精细的双基球形装药。这增加了开火的全自动射速，而且使得枪的部件锈蚀得更快，也增加了污垢，经常出现卡壳和断壳现象。这个简单的改变导致的一些问题招致谴责。射击中断故障通常是因为生锈的枪膛或发射药残渣，差的维护，磨损的部件，或者是这些因素的全部。对于变得更肮脏，解决的办法就是重新设计缓冲器来减少循环射速，而部件损坏率因此变回正常水平。作为一种遗留下来的东西，球状装药今天仍然作為配發弹药使用。

枪机辅助闭锁装置是出于因为某种原因在缓冲器弹簧不能使枪机成功复位而无法闭锁的情况下，可以手动完成枪机复位闭锁。这个位于机匣右侧的活塞状的枪机辅助闭锁装置是XM16E1与M16的明显区别。柯尔特，空军，海军陆战队和尤金·斯通納都认为没有必要增加这个复杂装置，还因此增加了4.5美元的步枪采购成本，又没有什么实际好处。但是三年之后，1967年2月28日，陆军订购了84万支这种版本的步枪，就是后来所称的M16A1。

柯尔特过分夸大了M16测试中体现出来的可靠性（在这些测试中M16经受住了沾水沾沙等的射击试验），他们宣称这种枪从来不用清洗，以至于发到部队手中的枪没有配清枪工具和说明书。虽然这种说法可能对于原本配套的IMR装药是正确的，但是对于更加精细的，燃烧更快的，比较肮脏的球状装药来说可不是。直接推动机框的气体操纵系统使用枪管顶部的导气管将气体导出到枪机后部和机框凹进处之后的“活塞室”里面。当燃烧的气体来到这个区域，它们驱使机框向后移动，然后将多余的气体经由抛壳窗以及枪机框顶部的气键和枪管里的气管之间的空间排出。传统的设计将活塞保持在枪管的上方或下方，然后从那里排出多余的气体。斯通納系统的优点是枪机和枪机框形成的“活塞”是在一条直线上运行，同时与枪膛处在同一条轴线上。因此，当枪机框移动的时候，枪膛的轴线也不会反向移动。消除单独的活塞也使得操作变得容易，因为活动机件更少了。这个设计的缺点是它会将火药气体直接送到后膛，很容易在枪机组件内积碳。因此，M16需要经常清洗和润滑来保持其可靠性。

更糟的是，部队居然接獲通知說它是划时代的武器，因此它不需要清洗，从而也没有配备清洗工具。结果，在战场上M16经常发生卡壳、枪膛严重污垢、枪管与枪膛锈蚀、拉断弹壳、弹匣损坏等故障。士兵们经常讥笑这些是一“玩具枪”，还用一句话来形容发生故障的枪：“你可以叫它“美泰兒”（美国著名的玩具厂商）。这句话后来演变成了一个民间传奇，内容就是第一批M16是部分或全部的由玩具业巨人制造的。

面對像這樣荒謬的情形，各駐越部隊只好自己解決。因應的方式能夠想的到的都有；有的自行出資，利用休假時到城裡的黑市以高價蒐購擦槍工具；有的聯絡家人自美國本土代購，再從美國寄送到越南；有的士兵甚至以衣架拉直了來權充通槍條。在這段期間內，不知道有多少士兵是因為步槍瓦斯導管積碳與槍機保養不良，因此在戰鬥中發生卡彈而結果無端喪命。

在陆军和华府，再度發生了关于M16的争论。斯通納最新版设计——名為Stoner 63的武器系列——送到越南做测试。而SPIW镖弹武器测试计划也再次重启。幸运的是，冷静的头脑占据了主导地位。一个由美国国会组成的委员会于1967年报告：“看上去所谓问题重重的M16其实是一支非常优秀的步枪，其在应用中发现的种种问题均由部队内部管理不善所致。”M16的清洗工具迅速产出。一本漫画维护手册也在部队中流传来展示M16正确维护的方法。可靠性方面的毛病迅速的消失，虽然对枪的负面评价并非如此。但是这对于一找到M16就开始使用它的北越軍来说并非如此。

也许M16A1最重要的改动就是引入了在枪膛中镀铬以及不久之后在枪管上也镀铬。这个改进在最初的SALVO项目测试里就已经提出了，但是之后被否决了，因为在实际上效率比不高。在当时，没有一种可靠的方法可以在一根0.224英吋直径的枪管里镀上镀铬。镀铬的真正价值在于防止枪管内部生锈。作为一个接近直墙的内室，最少量的锈粉，生锈的黄铜，沙，污物，锈点蚀，甚至标记用的油漆粉末都会导致摩擦力呈指数增长。士兵们在战场上发现第一发子弹发射出去会在枪膛中产生阻塞。这是因为粗糙的枪膛，约翰逊／斯通納式枪机固有的缺少预抽壳动作，以及5.56毫米子弹相对较小的锥度的联合作用。镀铬不但能防止生锈，还能减少摩擦力。没有进入枪膛的污垢被压到发射后的弹壳，并随着它一起排出。

在经历了坎坷的起步之后，M16已经证明它的可靠性能够达到使用要求。在1967年年末，当部队接獲要求的时候，只会拿他们的M16来换取XM177，后者是同一种武器的卡宾枪版本。

轻型弹药也是在步枪领域中引起大量争论的一种事物。“大威力子弹”的概念即使过了好多年也没有消亡，而增大口径的要求一直延续到1980年代。大部分争论都集中在苏联使用的7.62×39毫米中間型威力子彈，这已经比他们战时用的“全威力”7.62×54毫米设计缩小了。“小口径”阵营人士相信，在1970年代，当苏联采用了一种类似（或更小）的子弹，尺寸5.45×39毫米，新的苏联子弹具有更先进的设计，缩短枪管膛线缠距，使弹头转速高，其他采用的理由包括更轻的重量，小的后坐力，全自动射击中更高的散布精确度，更远的射程，更平的弹道，以及最后想要与美制枪械保持同步的愿望。这里面的许多优点也用来描述M16。

1970年3月，五角大楼震惊了北约其他国家：所有隶属北约的美軍部队必须装备M16A1。英军对于美国军械部人员20年前强制要求北约使用7.62毫米口径弹作为标准弹药高-{}-调-{zh-hans:表;zh-hant:表}-示不满，因为美国曾认为英國的0.280口径（7.1毫米）弹药威力不足，而现在卻告知他們說美国终于认识到这种小口径枪械的必要性，也开始准备进行一种更轻的弹药的北约标准化。

但是在1970年代中期，其他国家的军队也在寻找一种类似M16的武器。一项北约标准化的计划很快启动，在1977年关于不同弹药的测试正式开始。美国提供了他们最原始的设计，M193，而且没有进行任何改动。然而有许多人担忧其面对越来越多使用的防弹衣时的侵彻力。英国推出了一种改进的5.56毫米弹药，使用更长和更细的4.85毫米子弹，装在现有的美国弹壳内。这种弹药具有更好的弹道性能，也有更强的穿透力，能够射600米远，符合他们对于班用自动武器（輕机枪）的要求。德国开发了一种新的4.7毫米无壳弹药，可以与美国原本的设计提供相似的弹道性能但是重量轻巧很多。然后，对于这种武器还是有很多不信任因为它有可能自燃。最终的设计由比利时提交，也就是SS109，一种同样基于美国子弹的弹药，以及同样是5.56毫米口径的新子弹，但是具比较重的有尖的钢弹头以增加侵彻力，有效射程比M193更远。

测试很快就发现比利时和英国的设计大体上差不多，但是都比原始的美国设计要好。然而，为了发挥SS109的全部性能，枪管需要使用七英寸缠距的膛线，而现有的十二英寸缠距的膛线因为不稳定性只有90米的有效距离。SS109所需要的最佳缠距是九英寸，但是使用的是七英吋的缠距为了令更长的L110曳光弹稳定。这种曳光弹设计成改进弹道性能以及增强的射程。之后的M196曳光弹（与M193球状装药配套）有450米的有效射程，而L110的有效射程是800米。最终，美国陆军选定了比利时弹作为新的制式弹，这两个弹药都需要全新的步枪。在1982年应运而生的M16A2，从那以后成了美国的标准军用步枪。为美国生产的北约标准的弹药称为M855，使用SS109类型的发射具的球状装药，以及M856，使用L110类型的发射具的曳光弹。

全世界总共的生产量大概是800万支。

在1980年代，许多配发M16A1的士兵又收到M249班用自动武器（取代之前的M60通用機槍）。在1990年代，M4卡宾枪的采用意味着更多的M16A2将会被取代。空军在2004年的一个介绍中表示将会把所有的M16换成M4。M16A2仍然是陆军主要的军用步枪，即使在2000年海军陆战队已经改用M16A4。同时，M16也从来没有在各种场合完全取代M14自動步槍。后者，仍然在陆军中用於些适当的用途。

至於M16枪族的替换，有许多不同的观点提出。进展缓慢有一部分原因是因为在将要替换的项目中出现了一系列的拖延和故障。M16将要被先进作战步枪计划的优胜者所替代，但是还没有哪一个候选者综合性能有足够高的分数弥补替换工作的成本。M16也有可能由OICW项目里的SABER所取代。OICW项目原本计划的武器系统在世纪之交被搁置，而另一更简单的新型5.56毫米步枪项目获得了青睐，因为它没有那么多巨大的改进。因此而产生了XM8步枪，也成为M16的潜在替代品。但是，这个计划在2004年5月也遇到了麻烦，也同样搁置，而军方更希望看到的是这些计划之间的竞争，也就是后来所说的OICW改进一号。OICW改进一号的竞争在2005年夏天搁置，以考虑从其它的军种引进。但是几个月之后这个又取消了。

1970年代里面，陆军试验了各种不同的材料以替换黄铜弹壳。黄铜有一系列的特性，包括与钢之间的低摩擦力而使其更易抽壳，以及它能带走可观的热量离开枪支而使得其易冷却，而令其成为几乎完美的子弹材料。然而，黄铜也很贵和重，换掉它能同时减少弹药的成本和重量。

铝和钢是经常用来制作子弹整体的材料，AAI也成功的研究了一种塑料弹壳。但是，这些材料因为各种原因没有一种能真正进入生产过程。完全无壳的弹药也有一定的研究，著名者有德国设计的4.7毫米无壳弹，但是其可靠性和自燃的问题从来没有能够彻底解决。

后来，在1980年代启动了先进战斗步枪计划来寻找M16的替代品。陆军强调单兵命中率的100%提升，而这与SALVO通过增加射速来增加100%有效性是一样的方式。

柯尔特推出了一种改进的M16A2，称为柯尔特ACR，使用双工弹药和一种能减少40%后坐力的系统以改善重复射击，还增加了3.5倍瞄准镜。这种代号M16A2E2的武器，也具有一种由美国陆军人体工学实验室（HEL）设计的滑轨作为护木的一部分来帮助手握射击。它还有一种卡宾枪式样的枪托，和最近美国海军地面战斗中心（NSWC）研制的Crane枪托很相像。

而施泰尔ACR使用了新的镖弹，通常称为5.56毫米弹药，但是具有4750码／每秒（1450米／每秒）的極高枪口速度。其他的改型也对无壳弹药进行了实验。

虽然它们都提供了一定的改良，但是没有一种能达到测试要求的基准分。

最近，陆军启动了XM8系统项目来研究一种全新的武器。但是，这个计划由于开放竞争的OICW增量1更受青睐而搁置。（OICW增量2是一种单独的空爆榴弹发射器，称为XM25；OICW增量3代号为XM29，是前两个增量的合体）。但是，OICW增量1计划在2005年10月31日取消。

M16的机匣是由铝合金制成的，枪管、枪栓和机框是钢制的，护木、握把以及槍托都是塑料做的。早期的型号特别轻巧，只有2.9公斤（6.4磅）。这是远远比1950年代和1960年代的7.62毫米战斗步枪要轻。即使与装满弹药后5千克的AK-47相比也还是很占优势的。M16A2和之后的改型重量有所增加（8.5磅，或3.9千克，装满弹药时），因为它们采用了加厚的枪管。厚枪管对于因操作不当引起的损害更加耐久，而且它也减缓了连续射击时的过热，适合持续射击。不同于传统的从头到尾都很厚的精射用“公牛”枪管以及重管，M16A2的枪管只是护木之前的部分比较厚。护木下的枪管部分和M16A1是一样的，以兼容M203榴弹发射器。整支步枪有40英吋长（1.02米），以及20英寸（508毫米）的标准枪管。斯通納在AR-10原型枪上试验了薄钢枪管衬套并加以铝质隔热屏以减轻重量。但是在春田兵工厂的一次测试中一根枪管发生了爆裂。斯通納认为这个测试的操縱非法。

M16利用直接导推式原理，从导气孔进入的高压气体进入通过导气管，直接推动机框进行自由行程，这种结构使射击精度较高，而且减少了独立的活塞和活塞筒，缺点是容易脏，因此，M16相比起导气活塞原理需要经常清洁和润滑来保障操作的可靠性。

一个明显的人体工程学的特征，是在枪机正后方的一个塑料制的包含金属的复进簧的枪托。这个同时起到容纳复进弹簧和后坐力缓冲的作用。枪托与枪膛在一条线上能够减少枪口上跳，特别是在全自动射击模式的时候。由于后坐力不会使准星发生明显的偏移，使用者的疲乏程度会减轻。

另一个人体工程学的特性是枪口制退器上方的以及携带提把之上的主瞄准具。新的型号（M16A4）具有一个“平顶式”的机匣，以及皮卡汀尼導軌。用户可以在导轨上安装传统的携带提把，瞄准系统，或者各种光学设备，例如夜视镜。

M16使用直接推动机框的直接导推式原理，枪管中的高压气体从导气孔通过导气管直接推动机框，而不是进入独立活塞室驱动活塞。高压气体直接进入枪栓后方机框里的一个内室，将机框带动枪机后退。这使得单独的活塞室和活塞不再必要，从而减少了移动部件的数量。在快速射击中这也通过保持往返运动的部件与枪膛在同一直线上而提供更好的性能。

直接导推式的气动方式的主要问题在于火药燃烧后剩下的污物和残渣会直接吹到后膛里。当过热的燃烧集气体沿着管壁向下流动的时候，它会膨胀然后冷却，而不像气溶胶那样能够在降压的时候冷却。该冷却使得已经气化的物质冷凝，并因此而使一个体积大得多的固体凝固，恰好在枪击的活动部件上。反过来，导气活塞的工作在极短的时间内使用高压气体并使他们远离后膛。因此，比起使用导气活塞的枪来说，M16需要更频繁的清洁和润滑来保持稳定工作。

弹匣卡榫在步枪的右侧，位于扳机护圈的前方。当前的军用弹匣的子弹容量为30发，而越战的时候只有20发（30发的弹匣直到战争后期才开始研制和生产）。配件市场上的双弹夹并联器是可以选择的，但是军方当局不鼓励这么做，因为有可能增加弹匣顶部受损或者弄脏的机会。但是，2004年伊拉克战场的图片显示，特种部队和其他主要部队在采用双弹夹并联器方面很迅速。

M193和更新的M855（SS109）弹头在穿过软组织的时候通常都会碎裂。当从不到一百米的距离射击时，这些子弹在其偏转90到180度之前会贯穿人体内部100毫米（4英吋）。当侧力作用在子弹上的时候，它就会碎裂而一分为二。这发生在脆弱的子弹槽线上，而子弹槽线是一个深沟来将弹壳密封到铜套里面。然后，5.56毫米弹头的后段就能裂成很多细小的碎片，而对周围的组织造成更大的伤害。碎裂所必要的速度大概是823米（2700码）每秒。

美国军队通常不会配发全自动类型的M16步枪。虽然它的后坐力已经很小了，但是准星还是会因连发射击时都会偏移得厉害。全自动武器会因此变得非常不精确，还会浪费大量的弹药。30发弹匣不适合用在持续射击里，不像重机枪使用的彈鏈给弹系统。M16的轻量级的枪管在全自动射击中很快就会过热。理论上来说，机枪是提供压制性火力的，而移动性更强的步枪从侧翼包围并提供点射火力。某些为狭区作战而优化的M4的改型，是适合进行全自动射击的，因为这在空间有限的狭区内更有意义。

大部分M16和M4类型的武器是能够使用半自动射击模式以及3发点射的。点射的原理是使用一个有三个部件的自动扣机，能够在每一次扣动扳机的时候发射最多3发子弹。它是不会复位的，也就是说如果一个士兵发射了两发子弹就松开了扳机，那么下一次射击的时候他只会射出一发子弹。点射在火力，精确度，弹药容量之间进行折衷。然后点射仍然会在压制火力，两栖作战，或者狭区作战时限制M16的有效性。

柯尔特发展了一种使用更重的枪管，弹带供弹，以及可快速更换枪管的改型。这是为了提供一个班组类似于机枪的火力，但又具有M16的可携性。这个计划在1970年代M249班用自动武器获得青睐之后被取消。班组现在的配發量為一个火力小组一支M249，藉此提供全自动火力。美国军方配发全自动版本（M16A3和M4A1）给某些特殊的部队。

当将枪支从其他人手中拿过来，或者任何不确定枪支状态的时候，都应该執行清槍動作。为了安全，永远要假设枪膛裡有子弹且能够发射。把枪口指向安全的方向，用右手食指按下弹匣释放纽，左手取下弹匣，以左手食指按壓彈匣托彈鈑檢查彈匣簧力是否正常，將檢查完的彈匣放置口袋或彈匣回收袋，然后將槍斜舉胸前，以右手食拇指將T形槍機拉柄向後拉到底（或許會退出一颗子弹），以左手拇指按壓槍機卡榫將槍機固定在後，由拋殼窗检查枪膛以保证它是淨空的，如果有鄰兵可以相互檢視槍膛確保安全，从而使接下来的操作可以在掌握中。槍口朝前、按下槍機卡榫釋放槍機往前、扣下扳機，然後蓋上拋殼蓋、裝上彈匣。

先退下弹匣。如果在装有弹匣的情况下進行清槍動作，將會有一发子弹留在弹膛裡。

将一个装满子彈的弹匣插入机匣内。当弹匣准确地插入时会有一声轻响。测试其是否稳固時可以向外輕拉弹匣，看是否会被抽出。用中等力量从底部敲击它来確認已经被锁定。

将拉機柄向后拉到底然后松手，按下槍機助進器。如果枪支不需要立即开火，将選擇鈕调到“SAFE”档然后把拋殼窗的盖子盖上。

射击术是一门复杂且精细的艺术，也不在本文的讨论范围内。不过，开火的一般步骤是首先将選擇鈕调到“SEMI”或者“BURST”（某些型号是“AUTO”），将枪托底板靠在肩膀上，将眼睛、覘孔、準星，以及目标放在同一條瞄準線上，調整呼吸，然后扣下扳机。

尝试将快慢机调到“SAFE”档（在击铁被压下，也就是枪支翘起的时候，选择器在只能调到“SAFE”）。一只手按住弹匣释放按钮，另一只手握住弹匣，将弹匣拆下。将枪向右翻转然后翘起来（将会排出一颗子弹）。向后拉拉机柄然后保持。将枪向左翻转，确保枪膛内是空的。让枪机向前移动，按下复进助推器，将快慢机调到“SEMI”，然后锁住扳机。把拋殼口的蓋上然後放回退出来的子弹

柯尔特在获取了阿玛莱特的步枪之后生产的头两个型号是601和602。这两种枪在很多方面都是原来阿玛莱特步枪的复制品（实际上，人们经常发现它们只是贴牌的阿玛莱特AR-15）。601型和602型很容易通过它们的弹匣座侧面为平板状，而没有常见的弹匣释放钮防止误操作的“围栏”，以及某些时候它们的枪身绿色或者棕色油漆，来识别。601是美国空军采用的第一种步枪，但是后来很快就被XM16／M16（柯尔特604型）给取代，因为后者有很多改良。也购买了一定数量的602型。大量的这两种型号的步枪在东南亚许多特戰部隊中使用，最著名的就是英国陆军空降特勤隊（SAS）。601型和602型的唯一区别就是从原本14分之1英寸的膛线缠距改为了更常见的12分之1英寸的缠距。

这个变种“XM16”正式為美国空军所采用，正式命名为“5.56mm口径M16步枪”。这是美国军方第一種正式采用的M16。这种改型具有三角形的护木，三瓣式消焰器，但没有复进助推器。机框本来是镀铬的，机框侧面被磨光，也没有装配复进助推器的槽口。后来，镀铬的机框被放弃了，因为陆军配发了装配复进助推器（枪机辅助闭锁装置）槽口以及磷化处理过的机框的试验型。空军继续使用这些武器，以及当部件磨损时进行翻新更换磨损部件。

陆军的原型版本XM16E1和M16本质上是一样的，除了增加了复进助推器之外。M16A1是第一种最终化生产型。为<nowiki>了</nowiki>解决在XM16E1测试中暴露出来的问题，一种“鸟笼”消焰器取代了XM16E1的三瓣式消焰器。后者太容易让外来的物体进入，例如被树叶和细树枝卡住。当在战场上发现了许多问题之后，这些问题都作了相应的改动。此外也研制、配发清洁工具。内室镀铬的枪膛以及后来採用全镀铬的枪膛，大量的因为污物和锈迹导致的故障逐渐减少。问题在6个月内就解决了，以至于后来的部队已经对这些早期故障不甚熟悉了。

M16A2所作的改动更加多。除了新的膛线之外，护木前的枪管進行了加粗，增加枪管的抗弯曲性能，减缓了连续射击时的过热，提高单发精度。觇孔直径改为5 mm，並加上一个新的可调节照门，可以使得照门因不同的射程，从300到800米调节，以及可以调整风偏，这可以充分利用新的SS109弹药的弹道特性。消焰器再次修改，这一次是将消焰器底部两个向下的开孔封闭，使其在俯卧射击时不会扬起灰尘或者雪花。护木截面从原本的三角形形状改成了有散热肋条可以起防滑作用的圆形，使其更适合小手掌的抓握。新的护木由原来的左右两半式也变成了上下两半对称型的，从而使得库存的备件不必单独区分左护木和右护木。后枪托设计得更长和更结实，据说比原先的设计结实10倍，因为其改进的塑胶材料和设计。更重的弹头具有减少的初速，从早期型号的3,200码每秒（975米每秒）到A2的大概2,900码每秒（875米每秒）。一个特别的弹壳偏向装置安装在上机匣内朝向抛壳口的后方来防止退出的弹壳打到左撇子的使用者。

枪机也重新經過设计，将原本的全自动模式改成了3发点射模式。训练不足的部队在使用全自动武器的时候，掌握不到控制连发射击的技巧，经常按下扳机不放，而造成散射。美国陆军得出结论：3发点射能够在节省弹药，准确度和火力密度之间提供一个最好的平衡。但是，在M16A2的点射机构有设计缺陷：扳机组件在扳机释放之后不会自动复位。举例来说，当一个士兵在点射时第二发和第三发之间就已经松开了扳机，那么下一次他再扣动扳机的时候只能射出一发子弹。即使在半自动模式中，扳机组件的机制也会影响武器的使用。每射出一发子弹后，扳机组件都会在点射模式的3级之间位置不同。在这些级数之间每一次扣动扳机力度都不太一样，会影响精确度，虽然对于大多数射手来说都不明显。

总的来说，M16A2的新特性给原本的M16增加了重量和复杂度，而且取消了全自动模式。当新的型号被认为更精确的时候，更重的子弹也带来了更弯曲的弹道曲线，从而使得距离估量的准确性要求更加高。舆论也指出觇孔的设计不理想，小觇孔不容易找准星，而大觇孔又降低了瞄准的准确性。更糟糕的是，照门的形状並非造在同一平面上。或者说，当照门因不同的射程调整的时候，弹着点将会发生改变。照门的距离调整功能在战斗中很少使用，因为士兵通常都会将它调到最低距离，也就是300米。但不管这些舆论的批评，不论是为了满足北约标准化的SS109（M855）还是为了替换军械库中越战时代的武器，这种新的武器还是需要装备的。

M16A3是M16A2的全自动改型，為M16A2刚问世时所采购，数量不多，主要用于美国海军。它具有Safe-Semi-Auto（S-1-F）快慢机，就像M16A1一样。

关于M16A3的特性至今仍有一些混淆的地方。它经常被描述成M16A4的全自动版本。M16A3的正式描述说它使用了M16A4的皮卡汀尼导轨，因此上述说法不对。这种误解最有可能来自于民用枪支制造商给予的A2和A3代号，用来区分具有固定可拆卸携带提把的A2和具有皮卡汀尼导轨的版本。

M16A4，现为美国海军陆战队的前线标准装备，美国陆军未采用但有列入战地手册（U.S. Army Field Manuals）中，它是将枪械与火控系统分别进行模块化来设计的。取消了之前的固定携带式提把以及金属照门的组合，而是以MIL-STD-1913皮卡汀尼导轨及可拆式提把取代之。这使得枪支可以同时装备可拆卸携带提把或者其他大部分军用和民用的瞄准具或者目视装置。所有美国海军陆战队的M16A4都装配了KAC的M5 RAS戰術導軌，可以附加前握把，激光瞄准具，通用戰術燈或者多种其他附件。在美国陆军战地手册里，使用了RAS的M16A4通常称为M16A4 MWS或模組化武器系统。这个型号仍然沿用了M16A2的三发点射模式。（部分美军士兵也会使用M16A4的上机匣和M4A1的下机匣进行结合改造，不过这种改造一般是不被允许的）

美國海軍陸戰隊已於2015年10月以M4卡賓槍取代前線部隊的M16A4，這些被步槍被轉交給非前線部隊和支援崗位使用。

随着东南亚的冲突不断增加，柯尔特研制了两个M16的改型，作为狙击手或精确射手步枪。柯尔特M655高轮廓M16A1本质上是标准的A1步枪，但是配备了重型枪管以及可拆卸携带提把上安装的瞄准镜。柯尔特M656低轮廓M16A1具有一个特别的上机匣，没有可拆卸携带提把。但是它有一个可调风偏的机械瞄准具以及韦佛式瞄准具基座。后者是柯尔特和皮卡汀尼导轨导轨的先驱。除了重的枪管之外，它还具有一个有护圈的的金属准星。两种步枪都成为了标准，使用莱瑟伍德或者Realist的3-9倍可调距离望远镜式（ART）瞄准镜。有一些还使用了Sionics消声器和消焰器。不过这两种步枪都没有成为标准化制式装备。

这些武器都可以看成美国陆军的或者海军陆战队的的始祖。

在越南，有些士兵配備M16的卡宾枪版本，称为XM177。XM177具有较短的枪管（~260毫米）以及一个伸缩式枪托，使得它能更加小型化。它还具有一个火药燃气通过几级膨胀室减缓膨胀速度从而降低枪口激波的消声／消焰器组合，可减少枪口火焰及噪声带来的问题。美国空军的GAU-5/A（XM177）改型以及美国陆军的XM177E1改型区别在于之后采用的复进助推器。最终的空军GAU-5A/A和陆军XM177E2具有长度290毫米枪管，以及更长的消声／消焰器。枪管加长是为了能够支持柯尔特的XM148 40毫米榴弹发射器组件，也可以改善弹道性能。这些版本也叫做柯尔特Commando型，以CAR-15的名字称呼及采购。这些改型只少量提供给特种部队，直升机机组，空军飞行员，士官，无线电操纵员，炮兵，以及其他部队，而不是前线士兵。由于枪管短，没有充分燃烧的火药颗粒很快就会堵塞消声／消焰器，会降低消声效果；另外消声／消焰器会影响准确性；最令人困扰的是在M16步枪上由于发射药引起的射速过快的问题在XM177E2上变得更严重。最后停止了对XM177E2的进一步改进，生产合同全部作廢。唯一正式采用XM177的是美国空军。

M4卡宾枪是从这些设计派生研究出来的，包括一部分14.5英吋枪管的A1类型卡宾枪（柯尔特型号653）。1980年代，开始采用M16A2和新的M855／M856弹时，采用新膛线的卡宾枪開始取代这些A1类型卡宾枪。XM4（柯尔特型号720）在80年代中期开始测试，采用14.5英吋（368毫米）枪管。在1994年正式服役以取代M3冲锋枪（以及M9手枪和某些部队的M16A2）。在巴尔干半岛，2000年反恐战争，以及伊拉克战争中，它获得了巨大的成功。

柯尔特也回到了它原先的“Commando”构思，也就有了M733，本质上是现代化的XM177E2以及结合许多M16A2的特点。采用290 mm枪管，由于枪管极短，又采用了标准的M16A2的消焰器，因此膛口噪声和枪口焰的问题非常严重，这是柯尔特Commando屡遭批评的地方。

射孔武器（FPW）也研制完成，與M2布雷德利步兵战车搭配使用，为乘搭这些车辆的步兵提供一种能在车内通过射孔向外开火的方法，代号为M231。

Mk 4 Mod 0是在越戰为海军海豹特种部队生产的M16A1改型，于1970年4月服役。它和基本的M16A1主要的区别在于Mk 4 Mod 0是为海军陆战队使用而优化的，具有消声器。该枪的大部分部件覆蓋著Kal-Guard（润滑油），枪托和缓冲器管上有一个1/4英寸的孔用来排水，以及缓冲器组件末端的一个O形环。这个武器可以放在水下200码（60米）而不会有任何损伤。最初的Mk 2 Mod 0消风器是基于美国陆军人体工程学实验室（HEL）的M4消噪器。HEL M4将气体从枪机直接排出，但需要一个改进的机框。一个气体偏转器加装到拉机柄上面，来防止气体接触到使用者。因此常設了HEL M4，即使它可以允许半自动或全自动射击。如果移除HEL M4消声器，该枪可能需要在每次单发射击后手动装弹。另一方面Mk 2 Mod 0消风器也被认为是Mk 4 Mod 0步枪整体的一部分，但是它却可以在HEL M4移除后继续作用。Mk 2 Mod 0消风器也可以非常快的排出水，而不需要对拉机柄或者机框进行任何修改。在1970年代后期，Mk 2 Mod 0消风器被KAC的Mk2消风器代替。KAC消风器能够完全浸入水中，而在拿出水面的8秒钟内完全排干水分。即使在M16A1全速射击的时候，它也不会降低工作性能。美国陆军将HEL M4换成了简化很多的SIONICS的MAW-A1消声灭焰器。


M16是世界上最普遍生产的5.56×45毫米步枪。当前，M16／M4系统在15个北约国家和全世界80多个国家使用。美国和加拿大（迪瑪科C7）总共生产了8,000,000把步枪，大概有90%还在使用。

在美国，M16主要用来替换M14自动步枪步枪以及M1卡宾枪来作为标准步兵武器，以及某些情况下白朗宁自动步枪的替代。M14还会继续服役，只不过不会作为主要武器。它被作为狙击步枪，以及“精确射手”步枪使用，主要用于提供远程支援火力。

使用M16步枪及其变种的国家和地区包括：



M16自动步枪以及它的改型在美国和其他许多国家的电影，电视和电子游戏中几乎无处不在。出現M16步槍的電影及电子游戏包括：






2010年8月23日上午9時左右，一名被革職的菲律賓高級警務督察以坐便車為名，手持M16突擊步槍登上香港康泰旅行社在菲律賓的旅遊巴士，脅持車上25名人質並要求菲律賓政府讓他復職，犯人最終在同日被菲律賓警察擊斃，另有8名人質死亡、7名人質受傷。




</doc>
<doc id="9476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9476" title="12月20日">
12月20日

12月20日是公历一年中的第354天（闰年第355天），离全年结束还有11天。




：中華人民共和國澳門回歸紀念日


</doc>
<doc id="9477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9477" title="12月21日">
12月21日

12月21日是公历一年中的第355天（闰年第356天），离全年结束还有10天。










</doc>
<doc id="9478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9478" title="12月22日">
12月22日

12月22日是公历一年中的第356天（闰年第357天），离全年结束还有9天。






香港歌手謝安琪的歌曲《十二月二十二》


</doc>
<doc id="9484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9484" title="1896年">
1896年





</doc>
<doc id="9490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9490" title="营养">
营养

營養（）指食物中包含的热量及其他有利健康的成分。營養學是解釋食物中營養素和其他物質與生物體的維持，生長，繁殖，健康和疾病相互作用的科學。人以及多數動物摄入食物以获得足够的营养素；摄取食物後，经过消化、吸收、代谢，利用食物中身体需要物质（养分或养料）以维持生命活动。通过适当的摄入营养可以免去很多疾病。

碳水化合物，又称醣類，是多羟基醛或多羟基酮及其缩聚物和某些衍生物的总称，一般由碳、氫與氧三種元素所組成，廣布于自然界。醣類的另一個名稱为“碳水化合物”，其由來是根据生物化学家先前發現一类物质可写成经验分子式：Cn(H2O)n，其氢与氧元素的比例始终为2:1，故以为醣類是碳和水的化合物；但后来的发现证明了许多糖类并不符合上述分子式，如：鼠李醣（C6H12O5）；而有些物質符合上述分子式却不是糖类，如甲醛（CH2O）等。醣類為人體之重要的營養素，主要分成三大類：單醣、雙醣和多醣。在一般情況下，單醣和雙醣是較小的（低分子量）的碳水化合物，通常稱為醣[1]。例如，葡萄糖是單醣，蔗糖和乳糖是雙醣

糖类在生物体上扮演著众多的角色，像多醣可作为儲存養分的物質，如澱粉和糖原；或作为動物外骨骼和植物細胞的細胞壁，如：甲殼素和纖維素；另如五碳醛醣的核糖是構成各種輔因子的不可或缺失之物質，如ATP、FAD和NAD）也是一些遺傳物質分子的骨幹（如 DNA和 RNA）。醣類的眾多衍生物同時也與免疫系統、受精、預防疾病、血液凝固和生長等有極大的關聯。[2] 在食品科學和其他非正式的場合中，碳水化合物通常是指：富有澱粉（如五殼類、麵包或麵食）或簡單的醣類的食物（如食糖）[3][4]。

蛋白质是一种由氨基酸分子组成的有机化合物。蛋白质的氨基酸序列是根据对应基因进行编码的。除了遗传密码中20种标准氨基酸。多个蛋白质可以形成稳定的蛋白质复合物并发挥某一特定的功能。酶是最常见的蛋白质，对于生物体的代谢非常重要。

一個典型的食用脂肪分子由數個脂肪酸（包含長碳氫鏈）組成，與甘油結合。代表性的為三酸甘油脂（三個脂肪酸附到甘油上），脂肪酸可依所包含不同細微構造而被分成飽和與不飽和。飽和脂肪酸碳鏈上所有的碳都和氫原子結合，而不飽和脂肪酸有一些碳原子之間的連接是雙鍵。所以他們分子中，相對於同樣長度的飽和脂肪酸含較少氫原子。不飽和脂肪酸可以再進一步被分為單元不飽和脂肪酸（只有一個雙鍵）和多元不飽和脂肪酸（多個雙鏈）。

礦物質，又稱為無機鹽及膳食礦物質，除了碳、氫、氮和氧之外，也是生物必需的化學元素之一，也是構成人體組織、維持正常的生理功能和生化代謝等生命活動的主要元素，約佔人體體重的4.4%。它們可以是巨量礦物質（需求相對比較大）或微量礦物質（需求較小）。他們可以自然地存在於食物中，或是元素或礦物形式地被加入，例如碳酸鈣或氯化鈉。有部份這些添加物來自自然來源，例如地下的牡蠣殼。有時礦物質會被加入食物以外的飲食裡，因為維生素和礦物質補充，和在食土病裡，稱為「異食癖」或「食土症」。

適當地吸取一定程度的每種食用礦物質是有必要持續去維持身體的健康。而過量吸取食用礦物質可能會導致直接或間接的病症，歸咎於身體裡礦物質程度之間的競爭特性。例如，大量的鋅並不有害於它自己，但卻會導致銅的不足（除非補償，按照老年眼疾研究計劃裡指出）。有媒體報導稱，物體接觸礦物質含量過高的井水後，會在物體表面形成薄膜，經長時間暴曬，薄膜會變成堅硬的外殼，即「石化」。

不同地理學地區的土壤含有不同數量的礦物質。

維生素是生物體所需要的微量營養成分，而一般又無法由生物體自己生產，需要通過飲食等手段獲得。

維生素不能像醣類、蛋白質及脂肪那樣可以產生能量，組成細胞，但是它們對生物體的新陳代謝起調節作用。缺乏維生素會導致嚴重的健康問題；適量攝取維生素可以保持身體強壯健康；過量攝取維生素卻會導致中毒。

維生素分為兩種，水溶性維生素和脂溶性維生素。「水溶性維生素」易溶於水而不易溶於非極性有機溶劑，吸收後體內貯存很少，過量的多從尿中排出，且容易在烹調中遇熱破壞；「脂溶性維生素」易溶於非極性有機溶劑，而不易溶於水，可隨脂肪為人體吸收並在體內儲積，排泄率不高。每一種維生素通常會產生多種反應，因此大多數維生素都有多種功能。

人體一共需要13種維生素，其中包括4種脂溶性維生素（維生素A，D，E，K）和9種水溶性維生素（8種維生素B，維生素C）。

水有利於部分生物化學反應的進行，如動物的消化作用及植物的光合作用。在生物體內還起到運輸及溶解物質的作用，如血液中的血漿絕大部分都是水，有助於體內傳輸營養及氧。由於水可以透過蒸發而降低溫度，因此水對於維持生物體溫度的穩定起很大作用，如動物的汗液及植物的蒸騰作用。

當前常見的營養指標包括美國國家醫藥局（）制訂的「膳食營養素參考攝取量（）」；這套指標包括以下數項：




</doc>
<doc id="9498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9498" title="绥靖主义">
绥靖主义

绥靖主义（），又稱為姑息主義，是一种外交政策，通过對侵略擴張勢力作出政治或物質让步，以避免战争衝突。這術語最常指內維爾·張伯倫在1935–1939年間對納粹德國和意大利的外交政策。

1930年代初，由於一戰創傷，及《凡爾賽條約》的德國待遇問題，這種讓步被一些人認為是積極的。但是，在1938年9月30日達成《慕尼黑條約》時，這一政策遭到工黨與保守主義持不同政見者，例如未來的首相溫斯頓·丘吉爾和安東尼·艾登（後在1950年代出任英國首相）等人的反對。

隨著人們對歐洲局勢越來越警覺，張伯倫訴諸新聞審查制度來控制公眾輿論。在慕尼黑之後，他滿懷信心地宣布自己已確保「我們時代的和平」。七十多年來，這些政策一直是學者，政界和外交官間激烈辯論的主題。
绥靖主义是在1937年至1938年間，通過持續讓步對希特勒和墨索里尼實施的政策，旨在使獨裁者願意加入國際合作。希特勒無視他在慕尼黑所作的承諾，於1939年3月15日占領了捷克斯洛伐克，而此前擁護绥靖的首相張伯倫決定採取抵抗德國進一步侵略擴張。

——《企鵝政治詞典》，1939年

張伯倫的绥靖政策源於國際聯盟的失敗和集體安全的失敗。國際聯盟於一戰後成立，希望以當時的國際合作和對侵略擴張的集體抵抗可以防止另一場戰爭。聯盟成員如果受到攻擊，有權獲得其他成員的協助。集體安全政策與實現國際裁軍的措施同時進行，並在可能的情況下以對侵略者的經濟制裁為基礎。當面對獨裁者的侵略時，它似乎是無效的，特別是德國對萊茵蘭的軍事化，以及墨索里尼對阿比西尼亞的行動。

儘管希特勒已經違反了《凡爾賽條約》，但在1935年的這一公約中，英國允許德國開始重建其海軍，包括U型潛艇。

凡爾賽條約後，萊茵蘭進行了非軍事化。德國接受了1925年的《洛迦諾公約》所規定的這一安排。希特勒聲稱它威脅到德國，並於1936年3月7日將德國部隊派往萊茵蘭。他打賭英國不介入，但不確定法國會如何反應。他的許多顧問都反對這一行動。如果他的軍官遭到法國抵抗，他們將下令撤離。法國諮詢了英國，並向聯盟提出抗議，但未採取任何行動。首相斯坦利·鮑德溫說：英國缺乏支持其實現對法保證的力量，無論如何，輿論都不允許這樣做。在英國，人們認為納粹德國只是走進他們自己的後院。工黨議員休·道爾頓通常主張堅決抵抗德國。希特勒應邀進行談判，他提出了與西方的不侵略條約。當被要求提供詳細信息時，他沒有回答。希特勒對萊茵蘭的佔領使他相信國際社會將不會反抗他。

1937年，斯坦利·鮑德溫辭去首相，內維爾·張伯倫接任。張伯倫奉行綏靖和重新武裝政策。張伯倫的綏靖很大程度上取決於他在1938年與希特勒就捷克斯洛伐克問題進行的談判。

儘管一戰的戰勝國禁止了德國和奧地利的聯合，但其對德奧合併的反應是溫和的。國際社會對1938年3月12日事件的反應使希特勒得出結論，認為他可以在納粹德國擴張計劃中使用更具侵略性的策略。德奧合併為1938年9月的慕尼黑事件鋪平了道路，

對國家在第二次世界大战中採取綏靖政策原因，現在有多種解讀：

1931年日本挑起九·一八事变之初，美英对日本侵华不加反对，一般认为，美英是在指望日本北上进攻苏联。1932年美国虽然宣布“不承认主义”，反对日本破坏门户开放政策和《九国公约》，但同时，美国并没有对日进行经济制裁，因此美国国内的私营企业依然可以畅通无阻的把废钢、石油等物质销往日本。美国这种既指责又不采取制裁行动的政策一直延续到太平洋战争爆发前4个月，直到1941年7月才冻结日本在美资产，8月才签署贸易制裁法令，该项法令被认为是日本挑起太平洋战争的直接原因。英国也一再容忍日本，如英法控制下的国际联盟，也未对日经济制裁，在国际联盟通过决议指责日本后，日本单方面退出国际联盟，法西斯国家的强硬和英法的软弱对比鲜明。1939年7月，英日更是直接签订了有田-克莱琪协議，这一协定可说是慕尼黑阴谋在远东的前奏曲。

绥靖政策在欧洲的推行，以英法对德绥靖为主要内容，英国为主导。

1935年3月，德国退出裁军会议，由原先的秘密扩军转变成公开且大规模地扩军备战。英国與德国缔结《英德海军协定》。

1935年1月，法国與意大利签定，怂恿意大利于10月挑起侵略埃塞俄比亚战争。英法操纵国联虽然不得不宣布对義大利经济制裁，但没有实施两项重要措施，即禁运石油和封锁苏伊士运河。1936年5月，意大利吞并埃塞俄比亚。

1935年8月通过的美国中立法，在1939年11月作了修改之后是绥靖政策的变种。

1936年3月，德军进入莱茵非武装区，英法按兵不动。8月德武装干涉西班牙内战，英法则推行不干涉政策，客观上是纵容干涉者，结果，共产主义领导的西班牙共和国被颠覆，德国借西班牙战场完成了军事实验。

此时，考虑到苏、法、捷三国彼此签订了互助条约，加上英法之间也有互助义务，斯大林曾建议，建立一个英、法、苏、捷反对纳粹德国的联合阵线，并制定一项对付德国的联合军事计划。可是，英法因为斯大林是共产主义者的缘故，不仅对此不热心，而且于1938年10月，把慕尼黑协定强加给捷克斯洛伐克，让德国獲得了苏台德地区，史称慕尼黑阴谋。慕尼黑阴谋是绥靖政策最极端的表现。英法企图利用纳粹德国抑制苏联，达到祸水东引的目的。

此后，英法相继同德国发表了带有互不侵犯性质的《英德宣言》和《法德宣言》。而希特勒则得寸进尺，1939年3月，德国又占领捷克斯洛伐克。

1939年9月1日，德国扬言進攻波兰，但即使在这个时候，英法依然采用绥靖政策，没有及时干预。最后，英法被迫对德宣战，第二次世界大战正式爆发，但英法依然在前八个月宣而不战，使得波兰快速沦陷，而且德国在占领波兰后得以重整军队。

大多數保守黨議員表示支持綏靖政策，儘管丘吉爾說他們意見分歧。1936年，丘吉爾與保守黨政治家代表團表達了對德國重新武裝的速度的警惕。在保守黨中，丘吉爾與眾不同的是，他認為德國威脅自由和民主，認為英國的重新武裝應該更加迅速地進行。

丘吉爾在慕尼黑的前一周警告說：在英國和法國的壓力下，捷克斯洛伐克事件等於完全是把西方民主國家投降到納粹德國的武力威脅之下。他和其他一些拒絕對慕尼黑事件投票的保守黨人遭到當地選區政黨的不歡迎。
在英國，皇家海軍一般都傾向於綏靖主義。1937年的意大利阿比西尼亞危機中，皇家海軍表示有信心在公開戰爭中輕鬆擊敗意大利海軍。但是，皇家海軍贊成綏靖政策，因為它不想將其大部分海軍力量用於地中海，從而削弱其對德國和日本的立場。1938年，皇家海軍允許了對慕尼黑的綏靖行動，因為它計算得出當時英國不干預仍將保持英國在防禦能力上的政治和軍事資源。

1930年代的英國媒體強調了直接對抗的危險，他們的普遍共識是對一支納粹部隊防禦是不可能的。皇家空軍在1938年10月向戰鬥機部門發出警告，稱德國轟炸機可能造成的情況……在接下來的十二個月中肯定不會令人滿意。

在法國，空軍情報部門仔細檢查了德國空軍的實力。納粹德國每月生產1000架戰機，當時的法國空軍認為納粹德國具有決定性的空中優勢，因此對1938年保衛捷克斯洛伐克的能力感到悲觀。法國航空部長樂觀地告訴政府，空軍有能力製止一支納粹德國空軍。但是，空軍參謀長約·維耶明將軍作出警告，他一貫反對與德國交戰。
英國的工黨原則上反對納粹德國，但直到1930年代後期，其也反對重新武裝，並擁有重要的和平主義派別。克萊門特·艾德禮最初主張在國際聯盟的指導下廢除國家軍備和建立世界維和部隊。然而，由於納粹德國的威脅越來越大，國際聯盟的效率低下，這項政策最終失去了信譽。
英國的輿論在1930年代初一直強烈反對戰爭和重新武裝，儘管這種情況在十年中開始有所改變。在1933年牛津大學的一次辯論中，一群大學生通過了一項動議，說他們不會參戰，這使德國的一些人說英國永遠不會參戰。鮑德溫告訴下議院，由於該國強烈的和平主義情緒，他在1933年無法實行重整政策。1935年，有一千一百萬人對國際聯盟的和平投票作出反應，承諾通過國際協定支持削減軍備。另一方面，同一項調查還發現，有58.7％的英國選民贊成針對侵略者的集體軍事制裁。隨著1936年西班牙內戰的爆發，即使是和平運動的左翼也開始迅速轉向，許多和平選民開始贊同抵抗希特勒。1937年，大多數年輕的和平主義者已經改變了看法，接受了戰爭可能納粹德國的合理回應。

1938年9月30日，張伯倫回到英國後，向人群發表了他著名的「我們時代的和平」演說。該協議得到了大多數媒體的支持，只有雷諾新聞和一家傾向於工黨的報紙表示反對。工黨在議會中反對該協定。一些保守黨人投了棄權票。但是，唯一提倡戰爭的國會議員是保守黨達夫·庫珀（Duff Cooper），他為表示抗議該協議而辭職。
綏靖主義的正面觀點部分是由媒體塑造的。倫敦時報的德國通訊員諾曼·埃布特（Norman Ebbutt）指控，他關於納粹軍國主義的持續報導遭到編輯杰弗裡·道森（Geoffrey Dawson）的壓制。理查德·科克特（Richard Cockett），威廉·希爾（William Shirer）和弗蘭克·麥克唐納（Frank McDonough）等歷史學家都證實了這一主張。 1938年10月的蓋洛普民意調查結果顯示，有86％的公眾認為希特勒對自己未來的領土野心撒謊，這是傾向於張伯倫的出版商在最後一刻從《新聞紀事》中刪掉的。

張伯倫對BBC的直接操縱是持續和令人震驚的。例如，哈利法克斯勳爵告訴廣播製作人不要冒犯希特勒和墨索里尼，他們通過審查工黨的反納粹德國評論來遵守。張伯倫展示了當時的民主政體在試圖操控新聞界時的影響。對於張伯倫而言，這樣做的危險在於，他寧願忘記自己發揮了如此的影響力，而越來越多地將當時的新聞界誤認為是真正的公眾輿論。

張伯倫從慕尼黑回來的那天，記者希拉·格蘭特·達夫（Shiela Grant Duff）的《企鵝特別版》，由捷克人與歐洲人出版並分發給每位議員。她的書是對捷克民族的熱情捍衛，對英國政策進行了詳盡的批評。它具有影響力並被廣泛閱讀。
納粹德國入侵波蘭，點燃了第二次世界大戰，人們一致認為綏靖主義是負有責任的。工黨國會議員休·道爾頓等人與保守黨人和對希特勒持反對態度的貴族王室確定了新政策。三名英國記者邁克爾·富特，弗蘭克·歐文和彼得·霍華德出書並以「加圖」的名義寫作，呼籲將15位公眾人物免職，其中包括張伯倫和鮑德溫。據說，綏靖政策促成了保守黨在1945年大選中的失敗。

歷史學家戴維·戴克斯（David Dilks）認為，綏靖主義的目的是以他人的代價購買暫時的和平。
歷史學家在事後以各種方式解釋了張伯倫的政策。可以說，他真誠地相信，希特勒和墨索里尼的目標是有限的，解決他們的不滿將保護世界免受戰爭的侵害；為了安全，應該加強軍事和空中力量。許多人認為這種信念是謬誤的，因為獨裁者的要求不受限制，綏靖使他們有時間獲得更大的力量。

A·J·P·泰勒在《第二次世界大戰的起源》中的論點（有時被稱為修正觀點）在當時遭到許多歷史學家的拒絕，在英國和美國對他的著作的評論普遍風評不佳。然而，他的一些見解受到關注。他被認為試圖證明綏靖是一項受歡迎的政策，並且英國外交在1933年以後具有連續性，打破了普遍觀點：一個小型的墮落集團，面對公眾的強烈反對，在1930年代的某個時候神秘地劫持了英國政府。他試圖將1930年代的領導人描繪成嘗試解決問題者。

在1990年代初期，由於一些歷史學家認為綏靖可能是1930年代英國政府的唯一選擇，因此出現了一種新的綏靖理論。
美國總統哈里·杜魯門借用綏靖主義，解釋了他決定參加1950年的韓戰。

美國傳統基金會的邁克爾·約翰斯（Michael Johns）在1987年寫道：“羅納德·雷根抵達華盛頓後七年，美國政府及其盟國仍然以綏靖文化為主導。

1938年8月，慕尼黑陰謀發生之後，蘇聯對英法更加不信任，於1939年8月，同德國簽訂了《蘇德互不侵犯條約》，德國可以集中應付西線攻略，而蘇聯爭取了時間備戰，同時把德國侵略矛頭引向西方國家。1939年9月，德軍對波蘭發動突襲，波蘭國土大片淪陷，蘇聯以保衛「西部邊界安全」為藉口與目的，陸續侵略東歐諸國，建立戰爭防備緩衝帶，稱為“東方戰線”。1941年6月22日，德国没有继续袭击英国，反而对苏联发动了突然进攻，苏联的绥靖政策也最终破灭。



</doc>
<doc id="9499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9499" title="布尔什维克">
布尔什维克

布尔什维克（），旧译布尔塞维克，在俄语中意为“多数派”，是俄国社会民主工党中的一个派别。布尔什维克派的领袖人物列宁认为，社会民主工党应该建立一个以少数“职业革命家”为核心、多数党员对其绝对服从的组织模式，即民主集中制。遭到了党内另一派的质疑和反对。

1903年在布鲁塞尔和伦敦举行的俄国社会民主工党第二次代表大会上，布尔什维克派与党内的另一派孟什维克因意见不合最终分道扬镳。在《火星报》编辑部领导层选举时，由于布尔什维克人数多于对方，因此以俄语“多数派”得名。

1917年，布尔什维克通过十月革命以暴力夺取了俄国政权，最终在日后成为苏联共产党。虽然布尔什维克在俄语当中的意思是多数派，但是直到1917年十月革命的时候，布尔什维克在俄国社会民主工党当中实际上一直是少数。

布尔什维克在俄语中意为“多数派”，孟什维克在俄语中意为“少数派”。实际上在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会的大部分时间里，以列宁为首的派别都处于少数的地位，反对派马尔托夫的条文则以28票赞成、22票反对和1票弃权最终获胜通过。而在大会闭幕不久后的第27次会议中，由于“崩得”与经济派代表的退出，列宁派以24：20居微弱多数，故从此被称为“多数派”（布尔什维克）。

在俄国社会民主工党第二次代表大会中，列宁提出效仿民意党，建立一套围绕少数“职业革命家”为核心、党员对核心高度服从的集权化的组织模式，即民主集中制。并认为党员应严密组织化，人数应受到限制，“凡承认党纲、在物质上支持党并亲自参加党的一个组织的人，才可以作为党员”。认为普通的支持者必须排除于党外。而列宁的老友兼同学马尔托夫反对列宁的观点，坚持以第二国际为建党模式，主张把一切愿意入党的人全部吸收进来，并认为党员并不需要高度集中化组织化，只需“经常亲自协助党”就行了。列宁的民主集中制也同样受到罗莎·卢森堡和托洛斯基等人的质疑，后者严厉地批评列宁不是真正的马克思主义者而是“雅各宾俱乐部分子”，是“新的罗伯斯比尔”。起初两派的争执尚未达到不可调和的程度。但在《火星报》编委会选举中，列宁要求裁减编委的人数以削减马尔托夫支持者比例，引起后者的不满和退出编辑社，最终使两派逐渐走向分裂。

两派的人员组成处于不稳定状态，经常有重要的成员转换派别。原本支持布尔什维克的“俄国马克思主义之父”普列汉诺夫，在1904年后转而支持孟什维克的观点。而早先拥护孟什维克的托洛斯基，则在1904年9月共同反对自由派时，与列宁和布尔什维克派达成和解并结盟。而托洛斯基个人始终以“中立的社会民主党人”自称。1905年4月，布尔什维克在伦敦召开了只有布尔什维克派参加的会议，布党称之为“俄国社会民主工党第三次代表大会”。而孟什维克也独立召开了自己的会议，两派正式走向分裂。布尔什维克派在1905年俄国革命中仅仅扮演了次要角色，以托洛斯基为领袖的圣彼得堡苏维埃工人代表中孟什维克居多，布党只有少数。相反的是在莫斯科苏维埃中，布党则占据了支配地位。

在俄国社会民主工党第二次代表大会中，由于列宁提出实行所谓民主集中制，导致社民党于会后发生实质性分裂为孟什维克和布尔什维克。

1905年俄国革命後，布爾什維克實際上是少數，直到1917年9月十月革命大规模清洗多数派孟什维克后才重新成為多數。

1912年，第六次会议上，把孟什维克驱逐出党后，布尔什维克成为独立的无产阶级政党。

1917年，俄国社会民主工党（布尔什维克）正式成立。

1918年，改称俄国共产党（布尔什维克），简称俄共（布）；

1925年，改称全联盟共产党（布尔什维克），简称联共（布）；

1952年，改称苏联共产党，简称苏共。

1991年8月，八一九事件后苏共解散，由各加盟共和国境内的共产党继承遗产。



</doc>
<doc id="9500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9500" title="冷战">
冷战

冷戰（）指的是第二次世界大战之后，以美國為首的-{zh-hans:资本主义阵营; zh-hant:傳統西方列強;}-及其盟國（西方陣營）、與以蘇聯為首的-{zh-hans:社会主义阵营; zh-hant:共產主義國家;}-及其衛星國（東歐集團）之間长达半世纪的政治對抗。一般认为，冷战始于1947年美国提出“杜鲁门主义”，结束于1991年蘇聯解體。在二戰結束後，原先結盟對抗納粹德國及軸心國的美國及蘇聯成為世界上僅有的兩個超級大國，但兩國持有不同的經濟和政治體制：美國及其他北約成员国为資本主義陣營，而蘇聯及其他华约成员国則为社会主义阵营，兩方也因此展開了數十年的對立。冷戰的名稱來自於雙方從未正式交戰的特點，因為在冷戰期間，美蘇雙方所持有的大量核武器，為兩國帶來相互保證毀滅能力。

在數十年的冷戰中，雙方的關係和冷戰的激烈性也不斷變化。重大的幾次衝突事件包括了第二次國共內戰（1946年—1949年）、柏林封鎖（1948年—1949年）、朝鲜战争（1950年—1953年）、第二次中東戰爭（1956年）、古巴飛彈危機（1962年）、越南战争（1955年—1975年）、蘇聯－阿富汗戰爭（1979年—1989年）、蘇聯擊落大韓航空007號班機（1983年）、以及北約優秀射手演習（1983年）等等。雙方也透過軍事的結盟、戰略部隊的佈署、對第三國的支援、間諜和宣傳、科技競爭（如太空競賽）以及核武器和傳統武器的軍備競賽來進行非直接的對抗。美蘇兩方在許多第三世界的國家進行了一系列政治和軍事的衝突，包括了拉丁美洲、非洲、中東、和東南亞地帶。為了減緩核戰爭的風險，兩方曾在1970年代試圖以緩和政策減緩軍事對立。

從1980年代開始美國就在總統隆納·雷根政府的執政下，對蘇聯發起了一系列外交、軍事和經濟上的攻勢和施壓，再加上社会主义阵营本身的經濟發展陷入了嚴重的停滯，因此，在1980年代中期，蘇聯在新任蘇共中央總書記戈巴契夫的領導下，實施了經濟改革（1987年）和開放政策（1985年）。然而東歐國家從蘇聯獨立的傾向卻只增不減，尤其以波蘭的團結工聯最為突出。種種壓力累積之下，戈巴契夫在1989年停止了對東德的支援，導致了蘇聯旗下的衛星國，在數週內一一脫離，令蘇聯最後在1991年12月25日徹底解體，資本主義反共陣營取得勝利。在冷戰結束後，美國成為了世界上唯一的超級大國。冷戰使當時無數國家的命運和人民的生活都發生重大改變，留下的影響更有不少存留至今。此外冷戰中的核戰爭和間諜戰、高科技軍備等成分也成為了大眾文化常見的題材。

第二次世界大戰結束時，英國作家和小說家喬治·歐威爾在一篇於1945年10月19日Tribune報紙上發表的專欄文章裡，使用「冷戰」一詞來描繪活在核戰爭陰影下的世界，並且警告這樣的世界將會是「沒有和平的和平」。奥威爾說，他所謂的冷戰，是指蘇聯和西方國家之間的意識形態衝突。他在1946年3月10日的觀察家報上寫道：「在去年12月的莫斯科會議後，俄國已經開始準備向不列顛和大英帝國發起一場『冷戰』」。

而最先使用這一個詞來形容二戰後，美國與蘇聯與其各自盟國之間的地緣政治衝突的，則是美國的投資家兼政治顧問伯纳德·巴鲁克，他在1947年4月16日南卡羅來納州的一場演講裡提到：「我們必須面對現實，我們今天就活在一場冷戰之下」。報紙專欄作家沃爾特·李普曼曾廣泛使用這一個詞，他自稱該詞的靈感是來自於1930年代法語的“la guerre froide”（冷戰）一詞。

歷史學家對冷戰的根源和起始點持有不同看法。儘管俄羅斯帝國在19世紀時，便已經與美國和其他歐洲國家存在一些緊張的關係，可是大多數歷史學家認為冷戰是在二次世界大戰之後開始的，也有人則主張它是開始於第一次世界大戰末期的1917年俄国革命。

在1917年的布爾什維克革命以及俄國從一戰退出後，蘇俄作為第一個共產主義國家，在國際上發覺自身為國際間所孤立，其領導人列寧說蘇聯被「敵對的資本主義者包圍」，並且認為外交是一種可以用來分化蘇聯敵人的武器，進而創建了共產國際，企圖以此出口共產革命到世界各地。在其之後的史達林則視蘇聯為一個「社會主義島嶼」，認為蘇聯應該將當前「資本主義的包圍圈，轉換為社會主義的包圍圈」。早在1925年，史達林便稱他對國際政治的認知是一個二元的世界，之中蘇聯扮演的角色是要吸引其他國家邁向社會主義，而資本主義國家也在同時吸引他國邁向資本主義，這種過程中的世界就有如一個「短暫穩定的資本主義體制」邁向其最終毀滅。

二戰前的許多事件就已經顯露出西方國家與蘇聯之間的彼此不信任和猜忌，以及布爾什維克與資本主義之間的衝突。在俄國內戰中西方國家支持了反布爾什維克的白軍，而在1926年蘇聯所資助的一場英國罷工活動則導致英國與蘇聯宣布斷交。史達林在1927年聲稱會與資本主義和平共存的言論也沒有實現，早在1928年史達林便在迫害政敵的作秀公審裡宣稱英國和法國企圖在蘇聯推動政變，美國在1933年前也一直拒絕承認蘇聯，同時大整肅裡的莫斯科審判則有大量史達林政敵被指稱與英國、法國、日本、或納粹德國勢力勾結或進行間諜活動。儘管如此，蘇聯和美國在戰間期整體上是保持孤立主義的態度。

蘇聯最初與納粹德國簽訂了互不侵犯條約。但不久後的1941年6月，德國入侵蘇聯，而日本則在1941年12月偷襲珍珠港，于是蘇聯與盟國結成了權宜的同盟，英國與之簽下正式的外交協定，而美國則是非正式的約定。在二戰中，美國透過租借法案给英國和蘇聯提供了大量的戰略物資和軍工生產，對蘇聯的最後獲勝發揮了關鍵性的作用。然而史達林仍然對西方國家持強烈的懷疑態度，並且一直認為西方盟國有意讓蘇聯與納粹德國自相殘殺，延後諾曼地登陸、開辟歐洲第二戰場的時間，藉此削弱戰後蘇聯的地位，蘇聯對西方的態度也因此一直保持著強烈的猜忌和敵意。事實上，相對於英法等，蘇維埃的勢力於二戰後顯得過於龐大，也將招致列強對國際關係再平衡的阻撓。

盟國之間對於戰後歐洲的去從、國界的變更等等抱持著不同看法，雙方各自持有他們認為應該用來確保戰後權力分配的計畫。西方盟國認為一個穩定的國際體制應該是由許多議會民主的國家所組成，透過國際組織來協調各國之間的紛爭，而蘇聯則主張因為其在戰時受到龐大的死傷（估計為2700萬人）和經常受到侵略的可能性，自認其有權支配鄰近的國家來確保自身安全。在戰爭還在進行的同時，史達林便已經開始有系統的訓練各國的共產主義份子，希望在紅軍攻抵歐洲各國後可以馬上樹立一系列忠於莫斯科的共產政權。在紅軍抵達這些國家後，蘇聯的人員便立刻控制媒體，尤其是無線電台，並且迫害獨立的公民組織，從青年團體、學校、教堂、其他政黨等等都被禁止，同時社會主義統一指揮的體制，對於戰後重建階段與新興獨立國家來說有很大幫助，政績亦使共產政權坐大。為了從二戰中復原，史達林計畫在戰後先與英國和美國保持和平，以求蘇聯國內的重建和經濟成長。

西方盟國對於戰後的布局也有不同意見，羅斯福的目標是在歐洲和亞洲取得軍事勝利、建立一個世界和平組織，而邱吉爾與蘇俄類似，注重於地緣關係、大英帝國的生存和對地中海地區的控制、以及確保東歐國家扮演英國與蘇聯之間的緩衝國，羅斯福的目標相較更為全球化。

從當時美國決策者的觀點來看，蘇聯是一個可以結盟的對象，而英國的角度則將蘇聯視為是他們安全的重大威脅。隨著蘇聯佔領東歐各國，史達林在談判桌上要挾英美兩國的籌碼也越來越多。羅斯福與邱吉爾兩人的不同使他們各自與蘇聯進行了獨自的協定，在1944年10月邱吉爾到莫斯科協商，他答應將巴爾幹半島切為數個不同的勢力區塊，而羅斯福則在雅爾達會議上與史達林就亞洲的部分達成協定，但拒絕支持邱吉爾對於波蘭和歐洲劃分的看法。

1945年2月的雅爾達會議對戰後在亞洲等地的權力布置達成一定共識，但對歐洲的劃分仍然無法達成協議。羅斯福在1945年4月12日去世後，接替他的哈瑞·杜魯門對史達林抱持懷疑態度，並開始倚重一群外交政策上的菁英作為顧問。蘇聯不顧邱吉爾和杜魯門兩人的反對，在波蘭扶植了共產黨的親蘇政權，這一舉動也導致反對蘇聯的波蘭流亡政府無法回國重組政府。
隨著盟國在1945年5月成功擊敗德國，德國投降，第二次世界大戰歐洲戰場的結束。蘇聯佔領了東歐等前納粹德國盟國如匈牙利、羅馬尼亞、保加利亞。，而美國和西方盟國則控制西歐。在盟軍佔領下的德國，蘇聯、美國、英國和法國各自設置了佔領區塊，成為四國共治的局面。

隨著聯合國憲章在1945年6月的簽訂，多國組成的聯合國由此誕生，然而其安全理事會的執行權力被其成員國所持有的否決權所限制。聯合國之後也在實際上淪為一個各國用以發表各自言論的場合，而蘇聯則僅將其視為是一種宣傳的管道。

在德國投降後不久的波茨坦會議上，盟國對於德國和東歐未來的布局產生重大分歧，參與討論的各國之間對彼此的不信任和爭論言語也證實了他們對彼此一直以來的猜忌，在會議上杜魯門向史達林透漏美國已經擁有了一種強大的新武器。

史達林早已得知美國在研發原子彈，並且早已在暗中推動蘇聯本身的原子彈發展，也因此對此消息沒有很驚訝，他在會議中稱他很高興美國發展出了可以用來對抗日本的新武器。一個星期之後，美國在廣島與長崎投下原子彈，在原爆之後，史達林向美國抗議杜魯門沒有提供蘇聯在佔領日本上的地位。

早在二戰開始的時候，蘇聯便在簽訂德蘇互不侵犯條約之後吞併了許多國家為其加盟共和國，包括了波蘭東部、拉脫維亞（拉脫維亞SSR）、愛沙尼亞（愛沙尼亞SSR）、立陶宛（立陶宛SSR）、芬蘭的一部分（卡累利阿-芬蘭SSR）以及羅馬尼亞的東部（摩爾達維亞SSR）。

而從納粹德國手中由蘇聯紅軍佔領的東歐國家被蘇聯一一變成東方集團的衛星國，包括了德意志民主共和國、波蘭人民共和國、保加利亞人民共和國、匈牙利人民共和國、捷克斯洛伐克社會主義共和國、羅馬尼亞社會主義共和國、阿爾巴尼亞社會主義人民共和國。從波羅的海各國到中歐，西方盟國儘管對於蘇聯藉由豎立共產政權的擴張表示憂心和質疑，但卻沒有即時採取實際行動支持那些國家反共的人民和波蘭流亡政府等組織進行民族自決的權利，這在後來被波蘭和東中歐國家人民稱為是西方盟國的背叛。後來英美兩國向蘇聯讓步，承認了這些共產國家的合法性，使得雅爾達會議裡原先約定的戰後權力分配正式破產。

蘇聯式的政權在東歐的擴散不但在那些國家施加了蘇聯式的計畫經濟，同時史達林也對他們進行了殘暴的統治，以蘇聯的祕密警察來打壓和迫害存在的和潛在的反對者。隨著史達林統治的而來的，是由拉夫連季·貝利亞率領的NKVD在東歐各國進行的共產權力鞏固，鎮壓各國反共的勢力。只要被蘇聯扶植的傀儡政權有任何的反抗意識出現，史達林便重複其戰前的策略，將反抗者除權，並且進行作秀的審判，然後監禁或處決。

在亞洲，紅軍於戰爭結束前的最後階段進攻並佔領了滿洲國，並且佔領了朝鮮半島38度線以北的大片土地。隨著蘇聯的坐大，溫斯頓·邱吉爾便已開始憂心蘇聯對東歐的龐大控制，加上史達林的不可靠特質，會使得蘇聯成為西歐的最大威脅。很快的，英法等國決定欲與美國交好以反制蘇俄，而美國的介入更加劇了歐洲的東西對立。

在1946年2月，喬治·凱南從莫斯科向美國發回了一則「長電報」，電報中闡述他對於蘇聯內部社會和對外政策的深入分析，認為美國與蘇聯的長期衝突是不可避免的，並且主張以圍堵政策對付蘇聯。這則電報對美國政府決策者的影響巨大，並且成為之後美國數十年用以對付蘇聯的策略基礎。而同一時期蘇聯的維亞切斯拉夫·莫洛托夫也主筆了一篇傳回莫斯科的電報，主張美國是一個獨斷的資本主義勢力，並宣稱美國正在「準備贏得一場新的世界大戰的有利條件」。

在1946年9月6日，美國國務卿詹姆斯·伯恩斯在德國發表了一場演講，重申美國對於西德人民的重視，批評小亨利·摩根索所提出的要在戰後德國去除工業化的計畫，並且向蘇聯警告美國將會在歐洲維持無限期的軍事部署。如同伯恩斯在一個月後所說的「我們的目的是為了贏得德國人民的支持…這是一場我們與俄國之間贏得民心的鬥爭…」

在「長電報」發表後不久，英國前首相溫斯頓·邱吉爾在密蘇里州富爾頓發表了鐵幕一演講，呼籲英美聯盟對抗蘇聯，並指控蘇聯在「從波羅的海的斯塞新到亞得里亞海的第里雅斯特」之間建立起了「一道鐵幕」。

在1947年9月蘇聯創建了共產黨情報局，用以確保國際間共產主義運動的正統性，以及藉此來保持蘇聯對其東歐衛星國和各地共產政黨的嚴密政治控制，然而共產黨情報局在隔年便踢到鐵板，南斯拉夫的約瑟普·布羅茲·狄托決定與蘇聯分裂，也因此被逐出共產國際，並且一直保持不結盟的態勢。1953年斯大林去世后，继任的苏共中央第一书记赫鲁晓夫采取和解政策，苏南两国关系才正常化。

在1947年，美國總統哈瑞·杜魯門的顧問勸他採取行動以遏制蘇聯的擴張，指出史達林的許多趁著戰後混亂和權力重組而進行的權力擴張，已經導致另一場戰爭爆發的可能。在1947年2月，英國政府宣布他們無法繼續在希臘內戰中支持君主政權抵擋共產黨的游擊隊。

美國對於蘇聯的擴張採取了圍堵政策，其目標為停止共產主義的繼續擴張。杜魯門在一則演講中主張分配4億美元資金以介入希臘的內戰，並且提出了杜魯門主義，將這場內戰定義為自由人民與極權主義政權之間的對抗。儘管希臘共產游擊隊是由與蘇聯分裂的南斯拉夫的狄托提供主要支援，美國仍指控蘇聯暗中企圖顛覆希臘的君主政權以圖擴展蘇聯的影響。

杜魯門主義的出現也代表了美國共和黨與民主黨兩黨間持續了數十年的對於圍堵政策的支持共識形成，儘管這種共識在越戰後會開始弱化。西歐各地的溫和派和保守派政黨乃至於社會民主主義政黨都對西方國家的結盟給予支持，而由KGB資助扶植的美國和歐洲共產黨組織則一貫遵從莫斯科的指令和宣傳路線，並且暗中協助蘇聯的間諜情報活動，雖然仍有少數異議份子存在。除此之外，在西方國家反對圍堵政策的還包括反越戰運動、核裁軍運動、以及其他主張美國單邊裁武的「和平主義」組織和行動份子，儘管這些團體大多都由蘇聯所暗中資助和控制。

在1947年初，英國、法國和美國與蘇聯進行有關德國未來的會談以失敗告終，此會談本來希望建立一個經濟上自給自足、由蘇聯移除主要工業產能和基礎設施的德國。在1947年6月，依據杜魯門主義，美國開始實施馬歇爾計畫，承諾向所有歐洲國家提供經濟上的協助，包括蘇聯在內。

馬歇爾計畫的目標是為了要重建歐洲的民主和經濟體制，以控制在歐洲開始出現的共產坐大和權力失衡，避免從戰爭重建中的各國被共產政黨奪取政權，馬歇爾計畫同時主張歐洲的繁榮必須依靠德國經濟的復甦。一個月之後杜魯門簽下了1947年的國家安全法，宣布建立統一的國防部、中情局（CIA）、国家安全委员会（NSC），這幾個機構會成為未來美國用以進行冷戰政策執行的主要政府體系。

史達林認為若是容許東方集團與西歐進行經濟上的整合，會導致他們脫離蘇聯控制，同時認為美國是試著要透過金錢收買歐洲，也因此他拒絕讓蘇聯接受馬歇爾計畫的支援，並且阻止旗下的鐵幕各國接受美國的資助。同時蘇聯則提出莫洛托夫計劃作為與馬歇爾計劃抗衡的方案，在1949年1月由共產黨情報局體制化。史達林同時恐懼一個重建的德國，他認為戰後的德國不該擁有任何重新武裝的能力，如此一來才不會對蘇聯造成未來的威脅。

在1948年初，原先是東方集團國家裡唯一還保持著民主體制的捷克斯洛伐克內部不遵從蘇聯領導的「反動勢力」開始增長，蘇聯於是發動了二月政變，推翻了受民意支持的貝奈斯政府，改以忠於莫斯科的共產黨政權替代。這場政變突出的殘暴性震驚了西方各國，最後使得美國國會裡原本對馬歇爾計畫還抱持反對態度的少數人也改變立場。

杜魯門主義和馬歇爾計畫的雙管齊下替西歐、希臘、土耳其等國帶來數十億的經濟和軍事援助，在美國的支援下，希臘的政府最後戰勝了共產黨的游擊隊。義大利的天主教民主黨則在1948年選舉中擊敗了有相當聲勢的共產黨和社會黨聯盟。在此同時，鐵幕的迅速鞏固和控制加壓也引發了大量雙方互相進行的情報和間諜活動、外交上的斷絕、以及越來越多東方集團逃往西方的叛逃者。

銮披汶·颂堪在1948年4月8日带领政变集团发动政变，随着国际环境的变化和铁幕的拉开，还有一系列反殖民斗争的胜利，使得美国和英国乐意在四月份认可披汶政府。披汶和他第一次上台时所做的一样，他发动了一次新的排华运动，采取一系列措施来限制华人的经济主导地位以及促进泰人商业发展。对于南方的伊斯兰叛乱，披汶上台后逮捕和囚禁了四个省的马来领袖，宣布伊斯兰教和马来组织非法。在这个时代，泰国的经济发展很快，局势很稳定，而且泰铢也很稳定，围绕在20泰铢兑换1美元上。
美国在亚洲把泰国看作一个对抗共产主义的独立国家和一个地区强国，其使命是遏制该地区的共产主义。泰国是第一个派遣军队参与联合国朝鲜战争作战的亚洲国家，1954年泰国成为东南亚条约组织的地区基石。与当时的邻国相比，泰国是强大和稳定的，尤其在披汶执政之后。随着一个接一个共产主义的挑战，美国增加了对泰国的依靠和援助。1951-1957年间，泰国是1.49亿美元经济援助和2.22亿美元军事援助的受益者。经济援助还包括扩展曼谷港口的工作以及改进高速公路和铁路交通。

美國與英國在1947年1月1日將他們各自控制的西德區域合併為一區塊，接著法國也在1949年4月加入。為了重建德國的經濟體，西歐各國和美國的代表在1948年初協商宣布將建立一個統一的西德聯邦政府。除此之外，隨著馬歇爾計劃的推行，他們決定將讓德國重新工業化並且重建經濟，包括了以德國馬克取代已被蘇聯所貶值的國家馬克。

不久之後，史達林便展開了柏林封鎖（1948年6月24日－1949年5月12日），成為冷戰中第一個主要的危機。在封鎖期間，蘇聯以其控制的東德地區圍堵西柏林，阻止食物、物資、和其他補給品進入城市。美國、英國、法國、加拿大、紐澳等國於是展開了龐大的「柏林空運」，透過貨機空運來提供西柏林居民食物和其他物資。

蘇聯對西方國家的政策展開了一系列的輿論攻勢，來自東柏林的共產黨人再一次的企圖於當年的柏林地方選舉中操弄結果（如同他們在1946年選舉中的舉動一樣），然而西柏林民眾則以86.3%的投票率大幅支持了非共產黨的政黨，300,000的柏林市民上街遊行，要求國際間的空運繼續進行，同時盟國空軍對柏林的物資提供則越來越多，甚至開始空運給小孩子的糖果。到了1949年5月史達林終於停止了封鎖。史達林後來在1952年提出一個要統一東西德的計畫，前提是西方盟國要從德國先行撤軍，然而西方國家斷然拒絕了此一提案，許多人並且質疑史達林的真實動機。

英國、法國、美國、加拿大及其他八個西歐國家在1949年4月簽訂北大西洋公約，創建了北大西洋公約組織（NATO）。同年的八月蘇聯在哈薩克SSR的塞米伊引爆了第一枚蘇聯的原子彈。隨著蘇聯再次於1948年拒絕參加德國重建的計畫，美國、英國、和法國在1949年4月決定從他們控制的德國區塊中正式建立德意志聯邦共和國。蘇聯則在當年10月宣布從其控制的德國區域建立德意志民主共和國。

同一時期，蘇聯旗下的東方集團各國則透過由政府控制的媒體對其人民進行資訊的控制和宣傳，廣播、電視由政府所有，報紙則多為地方的共產黨所掌控。在這樣的宣傳體制下，蘇聯以馬克思主義理論攻擊資本主義，宣稱對勞工的剝削和對外的好戰是其本質。

而同時美國則在1949年創立自由歐洲電台，與BBC和美國之音一起，構成了西方國家對東歐和蘇聯人民的宣傳管道，以推動共產主義的和平解體為其目標。自由歐洲電台藉由對鐵幕內人民的廣播，提供除了共產官方宣傳以外的資訊途徑。自由歐洲電台代表了美國在冷戰早期的戰略，在當時喬治·凱南等人還認為冷戰最終會是透過政治途徑而非軍事手段來決定勝負。

美國的決策者，包括了凱南和約翰·福斯特·杜勒斯都承認冷戰在本質上是一場不同思想的戰爭。美國的情報單位CIA則透過一系列的情報和間諜活動，企圖在歐洲和發展中國家阻擋共產主義的支持和崛起。同時CIA也在國內發起了募款活動，藉由替自由歐洲電台募款來集結美國民眾對反共政策的支持。

在1950年代初，美國開始讓西德重新軍事化，並且在1955年讓西德加入了北約。在1953年5月拉夫連季·貝利亞曾經試著提議讓東西德統一成為中立國，試圖以此阻止西德加入北約，但並沒有成功。

在1940年代末的國共內戰中，中國共產黨中央委員會主席毛澤東旗下的中國人民解放軍擊敗了中國國民黨總裁蒋中正的中華民國國軍，蘇聯迅速承認了新的中華人民共和國政府並與之結盟，蒋中正和中華民國政府撤退至台灣地區。第二次國共內戰的結果，加上美國在1949年失去了對原子彈的獨壟地位，迫使杜魯門重新思考其策略，並且加速圍堵政策的佈署。在1950年的一份祕密文件中，美國國家安全委員會建議增強對西方盟國的支援，並且大幅增加國防預算，亦導致亞洲多國陷入軍事分裂局面。

美國也因此開始擴展於亞洲、非洲、拉丁美洲等地的圍堵政策，以防止由蘇聯支援的革命勢力再次令當地政府變為共產政權。在1950年代初期，美國正式與日本、澳大利亞、紐西蘭、泰國、和菲律賓（尤其是1951年的太平洋安全保障條約和1954年的東南亞條約組織）簽訂安全保障協定，並且在那些國家建立起長期的美軍基地。

韓戰的爆發成為了影響早期圍堵政策的重要事件，1950年6月，金日成的朝鮮人民軍入侵韓國，在入侵前史達林還親自替他「計畫、準備、展開」了整場侵略，提供朝鮮詳細的作戰計畫。然而，出乎史達林意料的是，聯合國安理會決議防衛韓國，由於當時蘇聯正在「抵制」聯合國承認中華民國而不是中华人民共和国擁有常任理事國的位置，因而無权投票否決聯合國出兵。組成聯合國軍的部隊除了韓國國軍、美軍、（含英國、加拿大、澳洲、紐西蘭）外，尚有土耳其、法國、菲律賓、荷蘭、比利時、泰國等國家的部隊。

韓戰對冷戰的發展和參與各國都產生深遠的影響，促成了北約的軍事指揮結構產生。許多國家的人民對參戰的看法不一，例如在英國，反對和支持參戰的民眾呈現兩極化。許多人恐懼這場戰爭會演變為與共產中國的大規模戰爭，甚至爆發核戰。這場戰爭對英美關係造成了相當的壓力，英國政府試圖提早結束這場戰爭，希望讓聯合國託管統一的韓半島，並且迅速撤離所有外國軍隊。

1953年停戰後，由金日成統治的朝鮮成為一個高度中央集權的獨裁暴政國家，並且到處豎立起對其自身的個人崇拜。而在韓國，美國支持的李承晚強人政府則僅依賴威權統治和貪汙維持其政權。李承晚於1960年被學生運動推翻後，韓國又再進入朴正熙、全斗煥等武將的軍事統治，多黨民主體制要到1987年冷戰接近尾聲時才重新出現。

在1953年，政治領導人的改變也轉換了冷戰的動向，德懷特·艾森豪於當年1月20日就職為美國總統。在那之前，於杜魯門任內最後18個月之間，美國的國防預算整整增加了四倍。艾森豪上台後稍微減緩了三分之一的國防預算，希望以更有效的方式來準備冷戰。

在1953年3月5日史達林死後，其忠實追隨者貝利亞遭處決，尼基塔·赫魯晓夫成為蘇共中央第一書記和蘇聯部長會議主席，排除了格奧爾基·馬林科夫和維亞切斯拉夫·莫洛托夫等政敵。在1956年2月25日，赫魯晓夫在第二十次代表大會上公然譴責史達林的罪行，震驚了整個东方集团。他並且展開了一系列的去史達林化政策，主張要改革去除史達林政策的唯一方式是公開承認之前蘇共所犯下的錯誤。

儘管如此，赫魯晓夫並沒有放棄對於共產主義理念形式上的支持。他在1956年11月18日與一群西方大使會面時，著名的說出了：「不管你喜不喜歡，歷史是在我們這一邊的。我們總有一天會把你們給埋葬。」震驚在場的人。不過赫魯晓夫後來稱他指的並不是透過核戰贏得冷戰，而是主張歷史潮流必然會讓共產主義取代資本主義。在1961年赫魯晓夫宣稱雖然當時蘇聯在經濟上落在西方之後，但在十年之內蘇聯便會解決國內的住房短缺，同時生活物品也會變得豐裕，並且稱在二十年內蘇聯便會完成「一個共產主義的主要建設」。

艾森豪的國務卿約翰·福斯特·杜勒斯則替圍堵政策提出了“”，主張更大程度的倚賴核武器來對抗美國的敵人。杜勒斯同時闡述了「大規模報復」的原則，警告將會以全面的報復來應對任何蘇聯的入侵。在冷戰的這個階段，美國仍然持有核武器上的數量和技術優勢，這也使得艾森豪可以在1956年的蘇伊士運河危機中不顧蘇聯的反對介入。

史達林的去世和赫魯晓夫的上台在1950年代初期稍微緩和了冷戰的緊張局勢，然而歐洲仍然處在緊繃的軍事對峙中。蘇聯在1949年便在東方集團建立了一個安全互助的防衛約定，接著在1955年將旗下各國正式透過華沙條約組織結成軍事同盟。

赫魯晓夫在1956年移除了匈牙利的史達林主義的匈牙利勞動人民黨總書記拉科西·馬加什，不久之後便爆發了匈牙利十月事件。在匈牙利人民的推動下，新的政府解散了祕密警察、宣布將從華沙公約中脫離、並且承諾將舉辦自由的選舉。對此，蘇聯紅軍迅速的入侵，數千名匈牙利人被逮捕、監禁、或流放到蘇聯境內，同時大約200,000名匈牙利人在混亂中逃離匈牙利。改革派的匈牙利部長會議主席納吉·伊姆雷和其他人則在秘密審判後遭處決。

從1957年到1961年間，赫魯晓夫多次的威脅西方將進行核武的毀滅戰爭，他宣稱蘇聯的飛彈技術已經遠超過美國，還可以毀滅任何美國或歐洲的都市。不過，赫魯晓夫仍然拒絕相信史達林所稱戰爭是不可避免的理論，並且主張它的目的是為了要與西方「和平共存」。這個立場也改變了史達林時代的蘇聯態勢，拋棄了原先認為資本主義與社會主義間的階級鬥爭必將導致國際戰爭的衝突理論，改而認為和平的時期將可以促成資本主義的垮台，並且在同時間讓蘇聯有時間準備自身的軍事實力。這種想法要直到後來戈巴契夫時代將和平視為是目的而非手段時才會改變。

蘇聯對於匈牙利十月事件的武力鎮壓使得世界各地的共產主義政黨產生了內部衝突，尤其在西歐國家，許多西歐的共產主義政黨都因為見證了蘇聯對匈牙利的武力鎮壓而產生大量的退黨潮。西方世界的共產主義政黨在接下來幾十年都因而一蹶不起，無法脫離匈牙利十月事件的陰影如同南斯拉夫政治家密洛凡·德熱拉斯在革命被鎮壓後不久所說的「匈牙利十月事件對共產主義帶來的創傷是永遠都不會復原的」。

在1958年11月，赫魯晓夫發給了西方一則「最後通牒」，要求美英法三國在六個月內將他們各自掌管的柏林區塊結合為一個獨立的、非軍事化的「自由城」，否則他將會把控制進出柏林的權力轉移到東德的手上。赫魯晓夫稍早曾經跟毛澤東這樣說：「柏林市就有如西方的睾丸一般，每次我想讓他們尖叫，我就捏柏林一下。」然而北約在12月拒絕了赫魯晓夫的通牒，對此赫魯晓夫則做出了讓步，以換取透過日內瓦會談來決定柏林的問題。

在同一時期，1950年代的重要事件之一便是歐盟的整合開始。歐盟的出現是冷戰的附帶產品之一，杜魯門和艾森豪都在政治上、經濟上、和軍事上支持歐洲的整合，儘管後來的幾任總統的政府也開始對歐盟的推動抱持保留態度，擔心獨立的歐洲將會與蘇聯另外進行威嚇對立，如此一來會分裂西方國家的統一性。

一些國家例如瓜地馬拉、印度支那、和印尼等地的民族主義運動被認為是與共產主義有所連結。在這樣的背景下，美國和蘇聯在1950年和1960年初不斷地在第三世界去殖民化過程中的許多國家進行散播影響力的競爭，蘇聯並認為殖民勢力的退去象徵了他們共產主義意識形態的最終勝利即將到來。雙方都向他們各自支持的團體販售或提供武器，這些國家亦在聯合國的投票上鼎力支持美蘇雙方。

美國利用中央情報局來影響對他們不友善的第三世界政府，並且支持親美的國家。例如在1953年策畫了伊朗政變以推翻穆罕默德·摩薩台，摩薩台當時國有化了英國持有的英伊石油公司，同時邱吉爾還指稱他有邁向共產主義的傾向。取而代之的則是親西方的沙王穆罕默德-礼萨·巴列维，成為了獨裁的君主政權，儘管巴勒維統治下的伊朗在冷戰中並不會扮演直接的角色。

中情局也主導了1954年的政變推翻瓜地馬拉的左派總統哈科沃·阿本斯·古斯曼，並且在那之後豎立反共的軍政府。而選擇不結盟的印尼總統、民族主義領袖蘇卡諾則在1956年面臨印尼國內各方企圖脫離雅加達控制的反對勢力，其中一些反抗軍因為反共主義的言語而受到中情局的支援，但最後蘇卡諾仍在軍事上平息了這些叛亂。
在法越戰爭中，法國在越盟共產主義游擊隊的不斷攻勢，加上奠邊府戰役的挫敗下，決定放棄他們在越南的殖民統治。在1954年的日內瓦會議中法國簽下停戰條約，使得越南被劃分為支持蘇聯的北越以及支持西方的南越，沿著一七線劃分。在1954年至1961年之間，艾森豪政府會持續地向南越提供經濟和軍事顧問上的支援，以抵抗共產北越的侵擾。

許多其他的亞洲、非洲、拉丁美洲國家則拒絕在東西方的衝突之間選邊站。在1955年的萬隆會議上，數十個第三世界國家選擇不介入冷戰。在萬隆會議達成的協議會成為後來1961年在貝爾格勒結成的不結盟運動的根據。而在同時，赫魯晓夫則宣布將與印度和其他中立國家進行更深層次的外交交流。在第三世界的獨立運動使得戰後的非洲、中東、亞洲、拉丁美洲等地變成較為多元的國際秩序。

1956年後蘇聯經歷了一連串的挫敗，尤其是與中华人民共和国的交惡最為嚴重，令到蘇聯原先精心設計的共產盟國保護網出現大漏洞，此次外交挫敗亦改變歷史。儘管毛澤東在史達林死後仍然替他辯護，並且批評赫魯晓夫走的是修正主義路線而放棄了革命的理念。另一方面，赫魯晓夫則認為毛澤東對於核子戰爭的後果並不了解，並且稱他是「坐在王位上的瘋子」。

赫魯晓夫多次試著挽救中蘇間的聯盟，但毛澤東認為與蘇聯繼續交往是沒有意義的，也因此拒絕與蘇聯復合。中蘇間的分裂還引發了兩個共產國家間的互相宣傳論戰。由於兩國的分裂，在那之後蘇聯會和共產中國在國際上互相爭奪作為領導共產主義運動的老大哥角色。雙方曾接近戰爭狀態，最終導致1970年代美國趁機提出善意後，中华人民共和国與美國建交成爲盟友的事件。
在核子武器上，美國和蘇聯各自擴增其戰略核子武器庫存，投入大量資源發展可以長距離攻擊對方的武器。在1957年8月蘇聯成功試射了第一枚洲際彈道飛彈（ICBM），接著同年10月發射了第一枚人造衛星史普尼克1號，史普尼克的發射成為了太空競賽的開端。這直接導致美國在同年十二月發射，以及後來成功登月的阿波羅計畫，太空人弗蘭克·博爾曼還形容阿波羅「只是冷戰的一場戰役。」

在古巴，菲德爾·卡斯楚藉由七二六運動在1959年1月成功奪取政權，推翻總統富爾亨西奧·巴蒂斯塔，即使在革命之前，失盡民心的巴蒂斯塔政權便已經被艾森豪政府拒絕軍援。

新的古巴政權與美國保持了一段時間的外交關係，然而，當菲德爾·卡斯楚在4月前往華盛頓特區拜訪時，艾森豪卻不願親自會見他，而是由副總統理查·尼克森代替。古巴在不久後的1960年3月開始與東歐社会主义國家商討購買軍火事宜。

在1961年1月，美國正式與古巴断交。在1961年4月新任總統約翰·甘迺迪透過中情局在聖克拉拉省的豬玀灣發起了一次入侵，計畫由美國支援流亡美國的古巴人組成部隊攻回古巴，然而入侵卻因為種種因素而失敗，嚴重打擊了美國的形象。卡斯楚於是公開奉行馬克思列寧主義，而蘇聯也承諾向古巴提供援助。美古两国直到2015年贝拉克·奥巴马执政期间才再次建交。

1961年的柏林危機是冷戰裡最後一次關於柏林地位和戰後德國處置爭議的主要事件。在1950年代初，東方集團各國開始仿效蘇聯，限制其人民自由遷徙和移民的權利。然而在那幾年間，每年都有數十萬的東德人民透過東西柏林之間的一個「漏洞」移民到西德，以逃離共產主義統治。

往西德的移民導致東德產生了嚴重的人才外流，尤其是那些年輕而受過教育的人。到1961年為止已經有20%的東德人口移民到西德。在那年的6月，蘇聯向西方盟國發布最後通牒，要求他們從西柏林撤出軍隊。然而西方國家並沒有讓步，東德接著在8月13日開始在與西柏林的邊界設立鐵絲網障礙，最後會擴建成柏林圍牆，以此阻止東德人民逃到西柏林。

在豬灣事件之後，甘迺迪政府仍然繼續尋找推翻卡斯楚的辦法，並且由中情局以「古巴計畫」為代號進行了一連串的計畫構思和準備。在1962年2月，赫魯晓夫得知了美國的「古巴計畫」的存在，並且據情報認為美國將會在當年10月採取動作推翻卡斯楚，可能透過另一次軍事入侵、或是刺殺卡斯楚。赫魯晓夫因此決定在古巴建設蘇聯的核子飛彈基地。

甘迺迪在得知此消息後，評估他的各種應對方案，最後決定以海軍封鎖和對蘇聯發出最後通牒的方式來阻止古巴飛彈基地的建成。最後的結果，赫魯晓夫在衝突中做出讓步，將飛彈從古巴移除，而美國則承諾不會再入侵古巴。卡斯楚後來對此承認：「我當時已經準備好同意使用核子武器…我們都認為核子戰爭是不可避免的，而我們遲早都會被消滅的。」

一般認為1962年10月-11月的這場古巴飛彈危機，是世界上最接近核子戰爭的時刻。這場危機也展現了相互保證毀滅的概念，在衝突中持有大量核子武器的雙方都不能先行使用這類武器，以避免造成衝突的升溫和大規模的毀滅。古巴飛彈危機使得雙方開始檢討核軍備競賽，並且試圖推動核裁軍來緩和兩方的關係，雙方稍早前已經在南極條約體系中首次對核武控制做出了一定共識。

在1964年，蘇共中央第一書記赫魯晓夫的克里姆林宮數名高層同僚一同奪取了他的權力，但仍允許他和平的「退休」。赫魯晓夫被他的政敵指控他舉止粗魯和政策上的無能，同時也責怪他毀了蘇聯的農業發展，並且差點在古巴危機中導致核戰爭的爆發。除此之外，赫魯晓夫允許東德建立柏林圍牆的決定也讓蘇聯和東方集團在世界輿論上顏面盡失。后当时的苏联最高苏维埃主席团主席列昂尼德·勃列日涅夫接替赫鲁晓夫成为新任苏共中央总书记。

在1960年代到1970年代間，冷戰的各方都在不斷適應和調整以應付新的國際局勢和環境，因為國際關係已經有越來越多國家和動向不屬於美蘇兩大集團的對抗裡了。從戰後開始，西歐各國和日本迅速的從二戰的廢墟中重建起來，在1950年代至1960年代之間呈現驚人的經濟成長率，到了1970年代他們的人均生產總額已經開始近逼美國，而同時東歐集團的計畫經濟則陷入停滯。

由於1973年石油危機的出現，加上第三世界的組織例如石油輸出國組織（OPEC）和不結盟運動的影響力成長，許多之前並不強大的國家開始在國際舞台上擁有更多發揮影響力的空間，並且有能力抵擋來自美蘇兩邊的壓力。而在此同時，莫斯科則被迫將注意力轉到自己國內嚴重的經濟問題上。在這個時期，蘇聯的領導人如蘇共中央總書記列昂尼德·布里茲涅夫和部長會議主席阿列克謝·柯西金都接受了緩和政策的概念。

北約的團結性在很早的時候便受到挑戰，尤其是從夏爾·戴高樂在1958年擔任法國總統開始。戴高樂反對美國在北約中扮演的主要角色，同時也對英美兩國的「特殊關係」表示不信任。他在1958年9月17日一篇寫給美國總統艾森豪和英國首相哈羅德·麥克米倫的備忘錄中，宣稱希望英美兩國考慮讓法國加入成為主要決策的第三國，並且增加北約的涵蓋範圍到關及法國利益的地理區域，例如當時法國正在忙著打反游擊戰的阿爾及利亞。

然而，戴高樂從英美兩國獲得的回應並沒有讓他感到滿意，他因此開始發展法國自身的核武嚇阻能力，並且在1966年從北約脫離，並且趕出了北約駐守在法國的軍隊。也由于戴高乐对英国的不信任，法国政府在1963年和1967年戴高乐执政期间两次否决英国加入欧共体的申请，英国在戴高乐去世后的1973年才成功加入欧共体。

六八運動是指在1960年代中後期，1968年達到高峰，在歐洲及美洲主要由左翼學生和民權運動分子共同發起的一個反戰、反資本主義、反官僚精英等抗議活動所使用的一個活動口號，在法國、義大利等地皆出現學生示威的情況。

在1968年，捷克斯洛伐克出現了一段時期的政治民主化和自由化運動，被稱為布拉格之春。在改革派的捷克斯洛伐克共產黨第一書記亞歷山大·杜布切克的帶頭下，運動訴諸要求增加新聞自由、言論自由、遷徙自由等等，同時還重視計畫經濟造成的生活用品短缺，要求回歸多黨政府並限制秘密警察的力量，並且考慮退出華沙公約。

而蘇聯對布拉格之春的回應則是派遣紅軍連同其他華沙公約軍隊，在當年8-9月入侵捷克斯洛伐克。在蘇聯入侵後，大量的捷克和斯洛伐克人開始逃離國家，首先是70,000人，最後總數達到300,000人。蘇聯的入侵引發了南斯拉夫、中國、以及西方國家的共產政黨的一片討伐。

美國和北約則對這場入侵則採低調處理，儘管蘇聯曾擔心失去捷克斯洛伐克會使西方趁機弱化東方集團，然而當時的美國決策者卻完全沒有利用這個機會。當時身陷越戰的林登·詹森無暇在歐洲開闢第二個可能的衝突點，同時他也不希望得罪莫斯科而影響了戰略武器限制談判的簽訂，也因此美國坐視了蘇聯對捷克斯洛伐克的入侵而沒有介入。

為了避免鐵幕下的國家再次試著脫離蘇聯的掌控，在入侵捷克斯洛伐克後不久的1968年9月一場對波蘭統一工人黨的演講上，蘇共中央總書記布里茲涅夫提出了布里茲涅夫主義，主張蘇聯有權侵略任何試圖拋棄馬克思列寧主義而擁抱資本主義的國家，在演講中他說：「當與社會主義敵對的勢力試圖將某些發展社會主義中的國家轉向資本主義時，不但是對那個國家造成了問題，而且還是對所有社會主義國家造成了問題。」
事實上，在布里茲涅夫主義出現的這個時期，鐵幕下的國家包括蘇聯在內都已經陷入嚴重的經濟停滯，如波蘭、匈牙利、東德等國家在生活水平和經濟發展上都已經開始明顯落後於西德和其他西歐國家。在這個階段開始明顯浮現的經濟停滯，也使得布里茲涅夫時代被稱為「停滯時代」。隨著經濟體的擴張和變動，莫斯科的經濟計畫官僚開始被排山倒海而來的經濟計算、決策問題所壓倒。共產國家的官僚體制使得進行決策必需的重要經濟資訊不能有效地傳遞，連帶使得企業層次的勞動力和資源分配、創新、消費者服務和供給無法有效進行。

在鐵幕下生活的人民則經歷越來越嚴重的消費者用品短缺，一般人民平日花費大量時間在公營的福利社前排隊等待購買所需食品和產品，包括基本的生活用品例如衛生紙都會短缺。身為石油和各種資源輸出國的蘇聯儘管在1973年的石油危機中獲得大量硬通貨的收入，然而在危機之後蘇聯卻出現了比日本、西歐和美國更為明顯的經濟衰退。在實際上，導致蘇聯經濟停滯的最根本原因還是在於其內部體制的問題而非外部影響。

儘管對鐵幕內的國家影響有限，美國繼續支援與其友好的第三世界政權作為防止蘇聯影響力擴張的途徑，並且對那些他們認為有可能受到共產主義奪權的國家進行政治、經濟、或軍事上的干預。在1965年林登·詹森派遣22000人的軍隊佔領多明尼加共和國一年，以避免類似古巴的革命出現，在之後1966年的選舉中，保守派的華金·巴拉格爾當選總統，杜絕了共產黨人上台的機會。而在印尼，蘇哈圖藉由930事件從蘇卡諾手中奪權，過程中殺害了大約五十萬名的印度尼西亞共產黨份子和其他親共人士。儘管美國在政變中拒絕支援蘇哈圖軍火，在他執政後仍因為他的反共立場而對他表示支持，不過蘇哈圖在正式上仍會一直維持蘇卡諾的不結盟運動立場。
南越的吳廷琰政府與北越、越共游擊隊之間的衝突也越演越烈，最後成為了越戰的開端。詹森總統派遣美軍進駐南越、支援越南共和國軍（南越軍），最後達到了575,000人。越南人民軍（北越軍）從蘇聯和中國取得各種戰爭的物資和技術援助，蘇聯派遣15,000名軍事顧問前往北越，並且向其提供了價值$4.5億美元的軍火，而中國則派遣了320,000人和價值$1.8億美元的軍火。

儘管美軍在軍事上持續對北越佔有壓倒性優勢，並且也不斷獲得戰術上的勝利，然而由於詹森的政策失誤和美國國內反戰情緒的增長，加上美軍受到不能對北越領土做直接進攻的限制而無法取得關鍵性勝利，使得美國民眾對於越戰的信心逐年遽減，最後導致美國決策者決定從南越撤兵。美軍撤軍後不久，北越發動了1975年春季攻勢，全面攻下了南越，最後於4月30日佔領其首都西貢，也使得美國曾在此地投入的軍力和犧牲以失敗告終。越戰的失敗成為美國在冷戰中的最低點之一，蘇聯的KGB也運用世界各地的宣傳網路和特務藉著越戰而生的反戰及和平運動對美國在國際上的聲譽進行了全面的攻勢。

在越戰中，北越軍入侵了柬埔寨以建立通往南越的兵力和物資運輸網（胡志明小徑），在其後的柬埔寨內戰中，柬埔寨共產黨總書記波布率領的赤柬共產黨推翻了龍諾，建立了紅色高棉。冷戰後解密的蘇聯檔案顯示，北越在1970年入侵柬埔寨的舉動，是為了響應赤柬的發起內戰的攻勢。美軍和南越軍因此進行了對柬埔寨的轟炸和地面攻勢，但並沒有成功阻止赤柬於1975年奪取政權。紅色高棉統治下的民主柬埔寨造成了估計約1-3百萬的人民死於其暴政和大屠殺，被稱為是冷戰時期最冷血的一場種族滅絕。

在智利，社會主義的薩爾瓦多·阿連德贏得了1970年的總統選舉，成為美洲第一位透過民選而非革命當上總統的馬克思主義者。在美國中情局的支持下，奧古斯圖·皮諾契特將軍在1973年9月11日發動了智利政變，取代阿連德並建立了軍政府，同時監禁、處決了支持阿連德的大量共產黨人。皮諾契特不但撤銷了阿連德的共產主義經濟政策，同時採取了自由市場的路線，形成了後來被稱為智利奇蹟的經濟成長。
中東也持續是冷戰雙方爭議的焦點之一。埃及從蘇聯那裡獲得了大量的軍事和經濟援助，但兩方的合作關係卻相當的不平和，蘇聯在1967年的六日戰爭和埃以消耗戰爭中都以軍事顧問、飛機、飛行員支援埃及，以對抗美國支援的以色列。儘管埃及的新總統穆罕默德·艾爾·沙達特在1972年開始由親蘇轉向親美，在1973年的贖罪日戰爭中當美國得知蘇聯可能會介入以幫助埃及的傳聞時，便毫不猶豫的大規模投入支援以色列。除了埃及以外，蘇聯也與共產主義的南葉門保持密切關係，還有親蘇的阿爾及利亞和伊朗等國。另外在數十年的以巴衝突中，蘇聯也不斷地透過間接管道向亞西爾·阿拉法特的巴勒斯坦解放組織提供金援。

在非洲，索馬利亞軍官穆罕默德·西亞德·巴雷在1969年發動了政變，創建了社會主義政權，並且獲得蘇聯的支持。在四年之後，親美的伊索匹亞國王海爾·塞拉西一世也被親蘇聯的海爾·馬里亞姆·門格斯圖等軍官推翻，並且建立與古巴和蘇聯的密切關係。然而後來索馬利亞和衣索比亞兩國間在1977-1978年爆發歐加登戰爭，卡特政府則對此衝突持中立態度。而經過了長期獨立戰爭脫離葡萄牙殖民統治的安哥拉，則在1975年爆發安哥拉內戰，由蘇聯和古巴支持的安哥拉人民解放運動（安人运）對抗美國和南非支持的争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）。由於古巴和蘇聯的軍事支援，安人运最後贏得了內戰。

由於中蘇分裂的影響，中蘇邊界衝突在1969年達到最緊張的階段，美國總統理查·尼克森決定利用此時機來改變冷戰中的平衡，而中國也在同時希望從美國那裡得到制衡蘇聯的優勢。

在1972年2月，尼克森震驚世界地宣布將與中共控制的中华人民共和国重新展開邦交，並且前往北京拜訪中國共產黨主席毛澤東和中國國務院總理周恩來。在同一時間，蘇聯已經在核武器威嚇實力上追上了美國，而同時越戰的挫折則大幅打擊了美國在第三世界的影響力和在西歐的聲望。儘管美蘇之間非直接的衝突在這段時期仍然存在，兩國間的直接衝突態勢已經開始有減緩跡象。但由于尼克松任内发生了水门事件导致了尼克松下台，之后的福特总统一直在忙于处理内部事务，所以两国迟迟未建交，直到吉米·卡特当选总统后中美两国才于1979年建交。並且與中華民國斷交，廢除了《中美共同防禦條約》，裁撤了美軍協防台灣司令部（USTDC）及駐台美軍顧問團（MAAG），駐台美軍也隨之撤離台灣，中美两国关系缓和导致冷战局势开始发生变化，中苏两国关系全面冻结，而中美两国关系则持续升温，并且两国在越南和阿富汗分别出手打击亲苏势力。

在尼克森造訪中國以後，他也和蘇聯共產黨總書記布里茲涅夫在莫斯科會談。兩人協議達成的戰略武器限制談判包含了兩個主要的核武限制條約：第一個是限制兩國核武器數量的SALT I、第二個是禁止兩方進一步發展可以攔截對方彈道飛彈技術的反彈道飛彈條約。此談判的目的是為了要減少兩國在發展核武和反彈道飛彈技術上所耗費的龐大成本。

尼克森和布里茲涅夫兩人宣布兩國進入了一個「和平共處」的新時代，並且以「緩和政策」來描述兩個超級大國之間的緩和局勢。在當時，大量軍備開銷對於蘇聯經濟造成龐大的負擔，也成為蘇聯經濟停滯的原因之一。在1972年至1974年之間，兩國決議增加互相的經濟往來和貿易量。尼克森認為緩和政策取代了之前冷戰中兩方的敵對態勢，讓兩國可以和平共處。

而在同時，西德總理威利·布蘭特則提出了東方政策，希望以此平和與東德之間的關係。其他類似的和平條約也在這個時段簽訂，包括了赫爾辛基協議和1975年的歐洲安全與合作組織。1975年7月，美国和苏联通过阿波罗-联盟测试计划将双方的宇宙航天器在外太空对接，象征着双方结束太空竞赛。

在1970年代，由尤里·安德羅波夫領導的KGB持續的迫害知名的蘇聯政治異議人士，包括了當時大力批評蘇聯領導人的亞歷山大·索忍尼辛和安德烈·萨哈罗夫等。非直接的衝突在這個時期繼續的在第三世界進行，尤其是在中東、智利、衣索比亞、和安哥拉等地。

吉米·卡特試圖在1979年第二波的戰略武器限制談判中進一步的限制核武數量，然而這次限武會因為當年的其他大事而遭到阻撓，包括了伊朗伊斯蘭革命，以及KGB支持的桑地諾民族解放陣線在尼加拉瓜成功發動革命推翻了美國支持的政權。同時，蘇聯在1979年入侵阿富汗導致了美蘇關係的立即惡化，使得進一步的核武限制談判全部停滯。

「新冷戰」一詞指的是1970年代末至1980年代初開始冷戰的劇烈升溫，在這個時期，美蘇集團雙方的軍事對峙變得更加的明顯。在這個時期，美國政府的冷戰政策由於雷根的上台而大為轉變，從原本的圍堵、緩和轉變為明確的對抗，雷根的目標不只是要美國在冷戰中持平，而是要取得勝利。不過，此階段衝突的劇烈，在短短幾年內便造成了整個冷戰局勢的大幅轉變。

在1978年4月，阿富汗人民民主黨發動政變奪取政權，在幾個月內，反對其統治的眾多勢力在阿富汗東邊區域發起了反抗活動，衝突很快便升級為內戰，由聖戰者形成的游擊隊對抗政府的軍隊。巴基斯坦政府私下提供游擊隊眾多的訓練場所，而蘇聯則派遣數千名軍事顧問支援人民民主黨政府。到了1979年中，美國已經開始隱密的支援聖戰部隊。

在1979年9月，阿富汗人民民主黨總書記努爾·穆罕默德·塔拉基在党内政變中遭到部長會議主席哈菲佐拉·阿明暗殺和奪權，然而蘇聯對阿明並不信任，於是在1979年12月以特種部隊暗殺了他。由蘇聯主導的巴布拉克·卡爾邁勒則在空檔時期擔任總書記，同時蘇聯軍隊開始大量湧入阿富汗以穩定局勢，儘管他們一開始沒有打算要進行長期的戰爭。然而阿富汗的內戰卻沒有因為蘇聯的介入而停止，聖戰者在接下來幾年內繼續與阿富汗政府軍和蘇聯進行游擊戰爭。

卡特對蘇聯入侵阿富汗的回應則是立刻停止了戰略武器限制談判，並且對蘇聯施加穀物和科技產品的禁運，同時大幅增加美國的軍事支出，還聯合其他西方國家抵制了1980年的奧運。他宣稱蘇聯是「二戰以來對和平最嚴重的威脅」。

早在他成為美國總統前四年的1977年1月，隆納·雷根便在一次私人對話中透漏他對冷戰的看法：「或許有人會說這過於簡化問題，但在我心目中美國對蘇聯的政策很簡單，那就是，我們要贏得勝利，讓他們失敗。你覺得這樣如何？」。在1980年美國總統選舉中，雷根擊敗了卡特，承諾將大筆增加軍事預算，並且以強硬態度在全世界對蘇聯發起攻勢。雷根和同時期的英國首相柴契爾夫人都高調批判蘇聯和共產主義意識形態，雷根還著名的稱蘇聯為「邪惡帝國」，並且預言共產主義將會很快被「丟進歷史的塵埃之中」。

當時西方對蘇聯的主流看法是，蘇聯新的一批世代即將來臨，而西方世界必然要跟他們合作。但雷根則主張蘇聯正處於嚴重的經濟危機，他打算藉由切斷蘇聯與西方的貿易和科技交流來使這種危機加大。到了1985年，雷根的反共主義態勢形成了所謂的「雷根主義」，不同於之前的圍堵政策只注重於防堵其他國家轉變為共產主義，雷根的策略是要積極的推翻現有的共產主義政府。除了延續卡特執政最後一兩年的政策，繼續支持反蘇聯的阿富汗聖戰士以外，雷根政府也透過中情局，在蘇聯控制下中亞地區的穆斯林多數國家支援反蘇聯的伊斯蘭政治團體，除此之外，中情局還支援反共的巴基斯坦情報單位訓練世界各地的穆斯林，對蘇聯發動一場聖戰。
雷根主義的積極反共也將冷戰中很早便被提出但卻沒有任何前任總統徹底實行的「推回」戰略重新擺上檯面，推回指的是透過強硬的態勢和政策達成政權更替。推回戰略在韓戰和1961年的古巴入侵中被局部的嘗試但以失敗告終，在雷根之前，1953年的東德起義和1956年的匈牙利革命曾經使美國政府考慮推回，但最後都因為擔心引發核戰而作罷。1983年美國入侵格瑞那達將馬克思主義政變形成的政權推翻，成為推回戰略最著名的例子，同時也讓莫斯科擔憂美國下一步會針對哪個國家進行推回。

若望·保祿二世成為了反共主義的象徵人物，他在1979年拜訪了他的老家波蘭，引發了波蘭人民在宗教上和民族主義上的覺醒浪潮，他對波蘭的影響很可能是後來1981年他遭到刺殺未遂的原因之一。

在波蘭統一工人黨統治下，計劃經濟造成的經濟匱乏、以及長期以來蘇聯式的高壓統治，種種背景造就了團結工聯運動在1980年8月31日的誕生。由萊赫·華勒沙領導的工人自行組成了第一個華沙公約國家中非共產黨控制的工會組織，將國內的各種反共勢力聯合起來，以抗議統一工人黨的專政。在過程中，美國也透過私下管道提供了相當數量的金錢和其他援助給團結工聯。

團結工聯對於波蘭統一工人黨和蘇聯影響下的共產專政形成空前挑戰，到1981年9月已經有了一千萬會員，等同波蘭工作人口的三分之一。對此沃依切赫·雅魯澤爾斯基在12月13日宣布全國戒嚴，並大幅逮捕團結工聯的支持者和領導人。在鐵幕以外的國際社會則譴責波蘭政府的行徑並聲援團結工聯，雷根並且對波蘭實施了經濟禁運。在此同時，克里姆林宮的理論家米哈伊尔·安德列耶维奇·苏斯洛夫則建議蘇聯領導人若是波蘭落入團結工聯手中也不要進行干預，他擔心當時已經病入膏肓的蘇聯經濟會經不起美國報復性的經濟制裁。

在冷戰的這個階段，莫斯科已經花費25%的蘇聯全國生產總額在軍事用途上，而其消費者產品和民間的產業則停滯不前。蘇聯花在軍備競賽和其他冷戰的活動如太空競賽上的開支對於已經問題重重的蘇聯經濟體制造成嚴重的負擔，在布里茲涅夫統治的最後十年蘇聯經濟都處於停滯的狀態。

蘇聯在國防上的大量開支並不是全部花在軍事上的用途，很大一部分的資金其實是花在雇養蘇聯體制內龐大的名錄職官官僚，這些蘇共官僚在其各自的領域享受龐大的權力和特權生活。蘇聯武裝力量在持有武器數量和種類上都成為世界第一，無論現役還是後備軍人的數量也都是世界第一，而其背後則有更為龐大的軍事工業複合體支持整支武裝力量。

到了1980年代初，蘇聯已經建立了一個在數量上大幅超過美國的常備軍。然而，蘇聯和華沙軍隊在數量上的優勢卻無法呈現其質量上遠遠落後於西方的問題。相較之下，越戰後的美國則吸收了之前的教訓，對美軍進行了各種大幅度的改革，到了1980年代已經轉變為全志願役的專業軍隊，同時額外注重部隊的訓練和科技水準，這些改變帶來的驚人成效在後來波斯灣戰爭裡對抗華沙裝備和戰術思想的伊拉克軍隊中完全展現出來。在蘇聯入侵阿富汗後，卡特會開始大幅增加美國的軍事預算，而後繼的雷根更是將擴軍作為主要的政策目標之一，將國防預算從1981年占國民生產總值的5.3%增加到1986年的6.5%，成為美國歷史上和平時代國防預算最高的時刻。
雙方的軍備競賽在1980年代初期迅速的白熱化，雷根重新啟動了之前被卡特取消的B-1槍騎兵戰略轟炸機計畫，同時開始生產LGM-118A和平守護者飛彈以抗衡蘇聯生產的SS-18等擁有大量多目標重返大氣層載具的洲際彈道飛彈。同時美國也在歐洲開始部屬巡弋飛彈，並且開始了被媒體稱為「星際大戰」的戰略防禦計畫，宣稱將研發可以從太空擊落對方彈道飛彈的技術。隨著美蘇兩方的緊張局勢升溫，以及蘇聯在東歐部屬瞄準西歐的RSD-10中程彈道飛彈，北約決定開始在西德等地部屬MGM-31潘興飛彈。潘興飛彈的部屬，使得北約擁有可以在10分鐘就將核彈頭投射到莫斯科的能力。

然而儘管雷根的軍備擴張，蘇聯並沒有因此而進一步擴軍，由於其本身已經龐大無比的軍事開銷，加上因為中央計畫而效率低落的製造產業和農業，蘇聯本身的經濟情況早已自岌岌可危。而在此同時，沙烏地阿拉伯決定增加石油生產，而其他非OPEC成員國也增加了石油產量，這些因素導致了石油價格在1980年代跌落谷底，以石油輸出為主要收入來源的蘇聯也因此大受影響。計畫經濟的失敗、石油價格跌落、龐大的軍事開銷種種因素加起來，使得蘇聯經濟在1980年代形成了嚴重的停滯
在1983年9月1日，蘇聯空軍擊落了在庫頁島西海岸的大韓航空007號班機，導致機上269人全部罹難，乘客還包括美國眾議員拉里·麦唐诺，蘇聯因此遭到西方國家的一致譴責，并且雷根稱此事件為一場「大屠殺」。雷根也因此大幅度增加軍事佈署，直到後來他與戈巴契夫達成和解共識為止。北約在1983年11月為了模擬核子武器釋放的1983年優秀射手演習則引發了蘇聯的空前反應，使得華約國家部隊的警戒程度大幅提升，蘇聯領導人還認為這可能是美國要發起第一擊核戰的前兆。

在越戰之後，美國民眾對於軍事介入他國紛爭的策略有相當顧忌，雷根政府也因此強調以快速、低成本的反叛亂戰術來介入他國的衝突。在1983年美國介入了黎巴嫩內戰、入侵格瑞那達、轟炸利比亞、支援尼加拉瓜的反共游擊隊。雖然雷根入侵格瑞那達和轟炸利比亞的舉動受到美國輿論支持，不過雷根政府對於尼加拉瓜游擊隊的資金援助後來爆發成為了伊朗門事件。

在此同時蘇聯則忙於應付自身的軍事行動，儘管布里茲涅夫入侵阿富汗時以為衝突會很快結束，然而在美國和其他國家的支援下阿富汗聖戰者猛烈的抵抗蘇聯的占領。蘇聯總共會投入將近100,000人的軍隊以防衛阿富汗的傀儡政權，使得許多觀察者稱阿富汗戰爭為「蘇聯的越戰」，然而，阿富汗戰爭對蘇聯造成的打擊之大卻遠不是越戰可以比較的，因為當時整個蘇聯內部早已陷入經濟停滯和體制的衰敗問題。

雷根是第一位曾公開主張共產主義將會垮台的美國總統，而早在1980年便有一名資深的美國國務院官員預言蘇聯體制的崩解，他認為蘇聯的對外侵略只不過是「反映出蘇聯體制的種種國內危機…就有如熵的減滅原理一般…蘇聯體制只不過是在燃燒自身而非維持其平衡。我們所看到的只不過是在其內部敗壞的同時對外部進行的動作。」

在多年的經濟停滯後，蘇聯黨內新一代的領導人開始浮現，這些年輕的黨員在相對開放的赫魯晓夫時期長大，許多人心中對於體制的改革都暗中抱著期望。儘管歷史學家對其決定性仍抱持著不同的意見，一般都認為雷根在1980年代初採取的強硬派策略和對蘇聯的各種攻勢大幅加快了蘇聯體制的崩壞，並且迫使蘇聯共產黨高層在經歷尤里·安德羅波夫和契爾年科的短暫任期後，選擇年輕的改革派來領導蘇聯，而非延續布里茲涅夫的路線。

在1985年，於蘇聯共產黨內相對年輕的戈巴契夫成為中央委員會總書記，蘇聯的經濟已經陷入停滯，同時因為石油價格的跌落而導致貨幣收入的大減，這些因素逼使戈巴契夫尋求改革的方式來挽救蘇聯。

改革剛開始階段的毫無成效使得戈巴契夫決定擴大體制性的變動，他在1987年6月宣布開始進行經濟改革，放鬆對於生產配額的限制，並且允許私人擁有商業，同時開始開放外國的投資。戈巴契夫希望以這些改革來將國內的資源從原本花在冷戰上的軍事開支轉移到民間產業上。

儘管西方對他改革的誠意一剛開始抱持懷疑態度，戈巴契夫不久便證明他是真心要改變蘇聯的路線以拯救惡化的經濟條件，而非要繼續與西方的軍備競賽。戈巴契夫同時實行了開放政策，允許部分新聞自由、減少對異議人士的迫害、同時增加政府機構的透明性。開放政策的目標是為了改善共產黨高層的腐敗現象、同時減少中央委員會濫用權力。開放政策同時也增加了蘇聯人民與西方世界尤其是美國的接觸，加速了兩國之間的緩和政策。

雷根對戈巴契夫釋放出的軍事和經濟讓步也以善意回應，答應將重新啟動經濟上的合作討論，並且減少軍備競賽的規模。兩人首先在1985年11月於瑞士日內瓦見面，在僅有一名口譯員參與的私人會談中，兩人一致同意將兩國的核武庫存遽減50%。兩人第二次的會談在冰島的雷克雅維克舉行，會中兩人在大多數議題上都達成共識，直到戈巴契夫談到希望美國終止戰略防禦計畫時，雷根對此拒絕。接著在1987年的第三次會談中，兩人達成協議，簽下了中程飛彈條約，將所有帶有核武彈頭、射程在500至5,500公里之間的中程地基彈道飛彈都給淘汰。

東西方的衝突在1985年之後迅速的降溫，並且在1989年莫斯科的一場會議中，由蘇共中央總書記戈巴契夫和美國總統喬治·赫伯特·沃克·布希簽下了第一階段削減戰略武器條約。到了1990年，蘇聯發現自身對於其他東方集團國家在石油和天然氣的補給加上駐軍的耗費形成了龐大的經濟負擔，除此之外，由於與西方世界的關係改善，也不需要再以這些國家作為緩衝區，也因此蘇聯宣布了辛納屈主義，承諾他們將不會再以武力干預東歐各盟國的內政。

在1989年蘇聯從阿富汗全面撤軍。而在見識到中國六四事件的後果後，戈巴契夫於1990年同意了讓德國統一。在1989年12月3日，由於冷戰的緩和，喬治·赫伯特·沃克·布希在馬爾他的一場會談上宣稱冷戰已經結束了，在隔年蘇聯還在波斯灣戰爭中小規模协助美國對抗伊拉克。

到了1989年，蘇聯的聯盟體系已經到達崩潰的邊緣，由於蘇聯本身改革，而又撤去了原本對其衛星國的軍事支援，華沙公約的共產黨領導人開始面臨政治正當性的危機，團結工聯等反抗運動迅速的在東歐國家中獲得廣泛人民支持而形成大趨勢。在1989年，波蘭和匈牙利的共產黨政府首先被迫開放民主的選舉。而在捷克斯洛伐克和東歐，大型的示威抗議則淹沒了共產黨領導人的鎮壓部隊。在保加利亞和羅馬尼亞的共產黨政權也相繼垮台，其中羅馬尼亞革命則是除南斯拉夫以外唯一以流血形式完成的政權更替。東歐的改變是如此的劇烈，美國政府甚至開始擔心區域的穩定性，例如國務卿詹姆斯·貝克便說美國政府不會阻擋蘇聯在幫助民主派的前提下介入羅馬尼亞以減少流血。1989年11月柏林圍牆的倒塌成了東歐民主浪潮的最高點，象徵了共產主義在整個歐洲大陸的全面瓦解，同時也結束了鐵幕對歐洲的分化。1989年的民主浪潮席捲整個歐洲大陸，推翻了所有蘇聯式的共產主義政府，（包括波兰、匈牙利、东德、保加利亚、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、南斯拉夫、阿尔巴尼亚）。1990年两德统一后，以苏联为首的华约组织陷入瘫痪。

而在蘇聯內部，改革開放則弱化了蘇聯本身與其邦聯國的連結，在1990年2月，隨著蘇聯本身的解體，蘇聯共產黨被迫交出獨佔了73年的國家權力。改革開放所帶來的新聞和言論自由，加上原本就已經醞釀多年的民族自決意識，也使得蘇聯其下的眾多加盟國一一脫離莫斯科而去，波羅的海三國則完全脫離了蘇聯。

剛開始戈巴契夫對待東歐的鬆軟態度並沒有延伸到蘇聯本身，同時蘇聯駐軍也在追求革命的波羅的海三國產生了零星的暴力衝突事件。然而，政治局勢的變動之快，使得蘇聯共產黨和軍隊內部的保守派對戈巴契夫的不滿不斷增加，最後在1991年8月發動了八月政變，企圖推翻戈巴契夫並重新建立威權的中央政府。

八月政變並沒有達成政變者預期的目標，反而引起莫斯科人民的集體反抗，並且在鮑里斯·葉利欽領導下迅速的被擊敗。政變的結果也畫下了蘇聯的終止符，連俄羅斯都威脅要從已經是空架子的蘇聯邦聯裡脫離。1991年11月6日，叶利钦签署总统令，停止苏联共产党在俄罗斯境内的活动，标志着苏共失去执政党地位。1991年12月8日，俄罗斯总统叶利钦、白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇以及乌克兰总统克拉夫丘克在白俄罗斯境内的比亚沃维耶扎原始森林内签署别洛韦日协议，宣布三国退出苏联，并成立一个类似英联邦的组织取代苏联。最後在1991年12月21日，剩下的邦聯國一起成立了獨立國家國協，與蘇聯不同的是，俄羅斯領導人稱新的國協的目的只是為了要讓蘇聯加盟共和國可以進行一次「文明的離婚」，同時新的架構也只是一個鬆散的組織，成員國擁有各自的主權。1991年12月25日，戈尔巴乔夫宣布辞去苏联总统一职，苏联最高苏维埃亦在第二天宣布苏联停止存在，世界自此进入后冷战时代。

冷戰後，俄羅斯大幅度的減少了其軍事開支，同時前蘇聯下的眾多國家在經濟改革的過程中也造成了不少挫折和數百萬人的失業，資本主義改革過程中引發的經濟衰退甚至還比美國在經濟大恐慌中的衰退還要嚴重。俄罗斯经济在1990年代经历了一波衰退，直接导致俄罗斯政府于1998年宣布无法按时偿还国债外加1997年亚洲金融危机影响引发了1998年俄罗斯金融危机，而俄罗斯经济直到2003年第二次海湾战争导致国际油价上涨后才得以恢复。冷战后由于西方各国未有在政治及经济協助苏联的继承国俄罗斯转型，北约在这段时间里大力东扩，将众多前东方集团国家收纳进北约，导致美俄关系及俄欧关系无法改善，且北约意图納入独联体国家，间接导致了2008年的俄格战争和2014年的克里米亚危机。

冷戰所留下的影響在現代國際局勢上持續存在。蘇聯解體後，世界成為由美國擔任超級大國领導者的一元世界。冷戰也定義了美國在二戰後的政治角色，到1989年時美國已經與50個國家結盟，並且在世界各地有526,000人規模的海外駐兵，其中326,000人在歐洲，而130,000人在亞洲（大多為駐日美軍和駐韓美軍）。

冷戰同時也是和平時期軍事工業複合體發展的高峰期，同時冷戰中的軍事預算也有大規模的投注在科學的發展上。這種軍工複合體雖然早在19世紀時便已經存在，但在冷戰時成長得最為明顯，並且在20世紀對參與各國的社會、政策、和外交關係產生深遠的影響。

美國在冷戰年代總共花費了約8兆美元的資金在軍事開支上，總共有將近100,000美國人在韓戰和越戰中喪失生命。而在冷战中丧失生命的苏联人总数較難估计，在開支上蘇聯的國防預算對比其國民生產總值則比美國要高出很多。除了兩方在戰場上的軍事傷亡外，在冷戰過程中數百萬人在世界各地「代理國」的戰爭中陸續喪失性命，尤其是在東南亞。

欧洲大部分国家在冷战结束后陆续废除征兵制，改为募兵制。曾經僅有芬兰、瑞士、塞浦路斯等少数欧洲国家还在沿用征兵制，但是在俄羅斯於2014年吞併克里米亞後，立陶宛和瑞典先後恢復徵兵制。

冷戰後續的影響至今仍沒有辦法輕易消除，在第三世界，許多在冷戰中被激起的經濟和社會上的爭議至今仍沒有平息。而在共產黨政府垮台後，有些地區則因為中央權威消失而出現了新的種族和政治衝突，尤其是前南斯拉夫。在東歐，冷戰的結束使得大量國家開始了一段長時間的繁榮經濟成長，尤其是波蘭、捷克、斯洛伐克和波羅的海國家，在十幾年內便從前鐵幕經濟進入了已開發國家行列。蘇聯解體造就了大量新的自由民主制國家，使得數千萬的人民重享政治自由、宗教自由、新聞自由、言論自由等權利。另一方面，索马里、阿富汗等國家則在脫離強權獨立之後成為了失敗國家。冷战造成的台海问题和朝鲜半岛分裂问题至今仍然存在，且朝鲜半岛问题自2003年朝鲜核试验后不断在升温，苏联解体后的美俄关系也因美国不断对俄罗斯的打压而无法改善。加入了独立国家联合体的国家里仅有少数位于东欧和高加索地区的国家成为民主国家，而大多数前苏联国家如白俄罗斯、哈萨克斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆等国至今依旧处于威权甚至是极权统治之下。

另外，冷戰後續也影響部份採取高壓統治和以軍人主政的美國盟友，使這些國家或地区也開始先後出現民主化的現象，如西班牙王國、葡萄牙共和國、希臘共和國、中華民國、大韩民國、智利共和國、阿根廷共和國和巴西联邦共和国等國。

在「冷戰」一詞因蘇聯和美國的戰後對立出現之後，對冷戰的研究包括了其根源、發展、和衝突細節等等，都成為歷史學家、政治學家及記者之間爭論的主題。歷史學家對於是哪方應該對戰後的美蘇關係惡化負起責任仍然有主要爭議，同時兩大強權的衝突是否可以在某年或某處避免也是討論的焦點。

儘管在學界對於冷戰起源地討論相當複雜而多元，主要的歷史觀可以被分為三個主要的學派，這三個用以研究冷戰的歷史學觀點分別為：正統理論（orthodox）、修正主義理論（revisionism）、以及後修正主義（post-revisionism）。

正統理論將發動冷戰的責任歸咎於蘇聯，認為蘇聯在二戰結束時於東歐的擴張是導致冷戰的主因。修正主義則強調美國也應該對戰後衝突的爆發負起責任，認為美國在二戰結束前便已開始主動的孤立和對立蘇聯。後修正主義則認為冷戰的起因更為複雜，並且強調以更平衡的角度分析冷戰究竟發生了什麼事。大多數與冷戰有關的歷史學著作都是以三個學派中的其中兩個或全部三個學派作為解釋的框架，儘管純粹修正主義的解釋已經在很大程度上被拋棄。

冷戰對期間數十年的大眾文化產生深遠的影響，尤其是核子戰爭和間諜戰等題材，都一直在音樂、電影、小說、電視劇和其他媒體中出現。由於蘇聯體制在文化上的審查，官方的宣傳和文化機構往往以誇大現況的穩定與和平作為一貫題材，也因此蘇聯文化對冷戰的描寫並沒有如美國一般注重核戰的危險和兩大勢力的對立。而另一方面，美國大眾文化則對於冷戰中的眾多事件，包括紅色恐慌、美蘇的間諜活動、越戰、和核戰爭等題材上產生大量的文化產品。許多作品是以冷戰直接作為背景，其他人則以冷戰中的人事物作為架空的靈感來源。

除此之外，冷戰中的雙方也利用各種媒體作為宣傳媒介。1951年美國政府製作的知名影片《臥倒並掩護》便企圖宣導民防的概念，教導民眾如何應對原子彈的攻擊。美國國務院還試著以自由奔放而隨興的爵士樂作為展現美國民主文化的方式，在1956年開始定期到蘇聯巡迴表演直到1970年代。除此之外，搖滾樂也對成為美國對蘇聯心戰的途徑之一，從自由歐洲電台、美國之音等電台向東歐播放的搖滾樂成為鐵幕下年輕世代嚮往西方文化和自由的抒發媒介。

芭蕾舞也成為美蘇兩國在藝術舞台上競爭的主要場合之一，兩方都對彼此的國家芭蕾舞團提供了大量的資源，企圖以芭蕾舞來「贏得民心」。除了芭蕾以外，兩國還在各種棋藝、數學比賽以及逐屆的奧運上不斷較量，也加深了國際上兩國競爭的表象。此外，冷戰也被用來比喻人與人之間緊張與對峙的關係。

《決勝時刻：黑色行動》是2010年由Treyarch製作並由美國動視發售的一款第一人稱射擊遊戲 。劇情設定為冷戰時期，拍攝地點有越南、香港、古巴、蘇聯、美國和烏拉山脈。







</doc>
<doc id="9501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9501" title="大萧条">
大萧条

大萧条（）是1929年-1933年之間全球性的經濟大衰退、第二次世界大战前最为严重的世界性經濟衰退。大萧条的开始时间依国家的不同而不同，但绝大多数在1930年起，持续到30年代末，甚至是40年代末。大萧条是二十世纪持续时间最长、影响最广、强度最大的经济衰退。在二十一世纪，大萧条常被立为世界经济衰退的标杆。大萧条从美国开始，以1929年10月24日的股市下跌开始，到10月29日成为1929年華爾街股災，并席卷了全世界。大萧条对发达国家和发展中国家都带来了毁灭性打击。人均收入、税收、盈利、价格全面下挫，国际贸易锐减50%，美国失业率飙升到25%，有的国家甚至达到了33%。全世界各大主要城市全部遭到重创，特别是依赖重工业的地区。许多国家实际上无法进行建筑工程。农产品价格下降约60%，重击农业。由于没有可替代的工种，第一产业中的经济作物、采矿、伐木等部门受到的打击最为沉重。有的经济体在30年代中期开始恢复。大多数国家直到二战结束后得以复苏。与其他很多重大历史事件一样，不同经济学派对大萧条的根本原因解释迥然不同。整體而言，市场派学者认为大萧条的根本原因是政府的错误管制将一个正常的衰退扩大为大萧条，而政府派的学者认为大萧条显示了资本主义市场的缺陷，呼吁更多的政府管制和干预。

经济历史学家常将大萧条的开始定位在1929年10月29日美国股市的突然崩盘，即黑色星期二；有的则表示反对，认为股市崩盘本身就是一个症状，而不是單純的導火線。

即便在1929年华尔街股灾后，一些乐观人士依然堅持己见。约翰·戴维森·洛克菲勒笑道：“这些日子里人们垂头丧气。在我有生的93年中，衰退来来去去。好日子最终总是会到来的。”在1930年早期，股市小幅上扬，但到4月时回到了1929年的水平，该水平几乎比1929年9月最高点低了约30%。

政府、商业组织在1930年上，一起增加了支出。然而，受到打击的消费者则勒紧了口袋，减少了10%的消费。与此同时，在1930年中，一场凶狠的干旱席卷了美国中部的农业心脏地带。

到1930年中期，利率已经降至新低，但预期通货紧缩和不愿借贷情绪的持续令消费者开支和投资依然低迷。到1930年5月，汽车销量下降到1928年水平之下。价格总体下滑，虽然工资维持不变。但1931年，紧缩週期开始。农业地区情况更加恶劣，商品价格一落千丈；在矿业和伐木地区，失业率居高不下，没有其他替代工作可供人们尋找。法国银行家收回了给奥地利银行的贷款，但这并不足以偿还债务。这场灾难使中欧和东欧许多国家的制度破产：它导致了德国银行家为了自保，而延期偿还外债，进而危及到了在德国有很大投资的英国银行家。

美国经济的衰退拖慢了其他国家的發展，各国因自身经济的强弱而导致衰退情况也有所不同。贸易保护主义者抬頭《斯姆特-霍利关税法》，疯狂地寻求自保，导致其他国家以报复性关税作为回应；这加剧了全球贸易的崩溃。到1930年底，全球经济衰退有条不紊地开始，并在1933年达到底谷。在所有国家中，经济衰退的后果是大规模失业：美国1370万，德国560万，英国280万（1932年的最大数据）。大萧条对拉丁美洲也有重大影响，使得在一个几乎被欧美银行家和商人企业家完全支配的地区失去了外资和商品出口。

大蕭條也造成了嚴重的社會問題。大蕭條期間約有200－400萬中學生中途輟學；許多人忍受不了生理和心理的痛苦而自殺；治安日益惡化。其中最重要的問題是失業。在美國，失業人口總數達到了830萬，1929-33年間失業率長期介于25%，即使是羅斯福新政時期也從未低於15%．在美國各城市，排隊領救濟食品的窮人長達幾個街區）英國則有500-700萬人失業，市民在勞務交易市場內需要排隊等候著很長的隊伍。

1929–32经济指数变化

衰退和商业周期被认为是供需不对称所导致的正常周期性规律。正常的衰退或“普通”的商业周期是如何演变成为危机则被广泛讨论、辩驳。学者们对此看法不一，而对问题探究的初衷则集中在如何避免未来的经济危机。一个与大萧条相关的议题是结症到底是源自自由市场的弊病，还是源自政府监管不力。

对此，目前有两大主要观点，以及一些其它派系的分析。供需驱动理论主要由凯恩斯主义构成，但也包涵了国际贸易崩溃、消费不足、投资过度，银行、工业家的渎职以及政府监管的不力。供需驱动理论一致认为信心的大幅度降低，导致了消费和投资的瞬间下降；他認為市場對商品總需求的減少，是經濟衰退的主要原因。当恐慌和通货紧缩出现，许多人认为回避市场是万全之举。持有货币，等候物价下跌，然后赚得便宜的想法，进一步恶化了需求。因而提出由政府採取擴張性財政策略來刺激需求，從而帶旺經濟。這一點成為了五、六、七十年代時人們普遍的看法。

货币主义认为，大萧条之初不过是简单的经济衰退，但货币的政策制定机构，特别是美联储，做出了错误的决定：紧缩了货币的供给，恶化了经济环境，将衰退推向了大萧条。与解释相关的是消費借貸所致。持續性的借款終使美國人個人債務日增，而所造成的消費熱潮也就在大蕭條時期結束。諾貝爾經濟學獎得主佛利民則認為是當時美國政府在大蕭條前對經濟做了很多管制所致，尤其是對銀行的管制，使銀行無法對貨幣需求做出反應，在通貨緊縮下導致經濟大恐慌。债务紧缩导致人们借的越多、欠的越多。但這两大主要观点都沒有考慮到工資（工農的購買力）的重要影響。

不列颠经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书中認為经济总支出的下跌导致收入、就业大规模降低，跌至平均值以下。在这种情况下，经济活动到达了相对较低的平衡点，失业率则到达了相对较高的平衡点上。

凯恩斯的办法很简单：由于私营部门不能提供足够的投资，将生产维持在正常水平，为了让人们都得到工作，政府必须在此时举赤字运行。凯恩斯主义者呼吁政府在危机时刻必须增加支出，或大幅减税。

在大萧条的日子里，富兰克林·德拉诺·罗斯福主持了公共事业，进行了農業補貼，尝试了多重方式来振兴美国经济。与此同时，他从未放弃消灭财政赤字。根据凯恩斯主义，这些手段都有改良作用。但罗斯福从未将经济拉出泥潭，直至第二次战争爆发为止。

许多经济学家認為国际贸易在1930年后的坠落加剧了衰退，特别是过分依赖外贸的国家受到的打击尤甚。许多历史、经济学家认为《斯姆特-霍利关税法》打压了国际贸易，招致别国的报复性关税，导致形式恶化。虽然美国经济在对外贸易上依赖的并不算多，只是集中在一些领域如农业等，但这对其它国家来说则另当别论。從價稅的平均税率在1921–1925年间是25.9%，但新法则将其飙升至1931–1935年的50%。

就美元而言，美国出口由1929年的52亿元下降至1933年的17亿，但价格也随之下跌，也就是说实际出口只下降了一半。最大的打击对象是农业产品，例如：谷物、棉花、烟草、木材。根据该理论，农业出口的崩潰导致许多美国农民拖欠贷款，导致小农业银行出现挤兑，成为大萧条早期的特征。

欧文·费雪认为导致大萧条的主要因素是过度欠债和通货紧缩。费雪将宽松信贷与过度负债联系了起来，认为其鼓励抄风、吹起资产泡沫。就欠债与通货紧缩的环境下所导致的兴盛与衰败，他提出了9条相互关联的要素。该链式过程如下：

在大萧条前夕的股市崩盘时，法定保证金仅要求10%。换句话来说，投资人每存$10，经纪公司就会借出$9。当行情下跌时，经纪人要求征收保证金，但已经是不可能的事情了。

债务方拖欠债务，存款人集体取款，使得挤兑现象频发，导致银行倒闭。政府担保和美联储的监管则要么无力，要么干脆没有被启用。银行倒闭导致了数亿美元的资产损失。

未偿还的债务越来越多，这是由于价格和收入下降了20–50%，但债务却依然保持不变。在1929年恐慌后，在1930年的前10个月，美国有744家银行倒闭（30年代总计有约9,000家银行倒闭）。到了1933年4月，倒闭的、吊销营业许可的银行产生了约70亿美元的呆死坏账。

银行倒闭滚了雪球，绝望的银行家们试图收回债款，但借款人无以还债。未来的盈利看起来十分渺茫，投资和工程要么减缓进度，要么干脆完全停工。在呆死坏账和黯淡的前景面前，苟延残喘的银行们在贷款上个个谨慎到家。银行堆积了准备金，结果却加剧了通货紧缩的压力。恶性循环开始了，螺旋式下降加速了。

债务清算跟不上物价低落。相对于资产控股价值的下降而言，大量清算导致所欠美元的价值提升。人们试图还债，却适得其反。这是自相矛盾的，债务方越是还债，他们所欠的就越多。这种自我恶化的过程将1930年的衰退演化成为1933年的大萧条。

包括米爾頓·佛利民在内的货币主义者认为导致大萧条的主要原因是货币紧缩，是美国联邦贮备系统的失策和银行业的持续危机所导致的。根据这一理论，美联储的不作为导致货币供给的M2政策在1929-1933年间缩减了1/3，将普通的衰退推入大萧条。

美联储允许一些大型对公银行倒闭——特别是美国纽约银行（New York Bank of the United States）的倒闭——导致恐慌和地方银行的大規模挤兑。而在此期间，美联储竟然呆坐在一旁隔岸观火。他认为，如果美联储提供应急借贷，或是简单地在自由市场上购买政府债券以提供流动资产，在主要银行倒台后增加货币供给，那么其它银行就不会跟着大型银行一道倒闭了，这样货币供给就不会紧张到如此的地步。由于货币极端稀缺，商人拿不到新贷款，也不能为旧贷款延期，导致许多投资停滞。这样的解释将责任归咎于美联储的不作为，特别是在纽约分行问题上。

美联储不作为的一个原因是监管。在此期间，美联储提供的信用额度被《联邦储备条例》（"Federal Reserve Act"）制约，要求联邦储备券背后应有40%的黄金支持。在二十世纪20年代末，美联储几乎在信用额度上达到了持有黄金的许可上限。这个信用额度是美联储即期票据的一种形式。

“黄金的承诺”不如“到手的黄金”好，特别是联邦储备券在未償還贷款上只有40%的黄金可用。在恐慌期间，即期票据的一部分是由联邦储蓄黄金来偿还的。由于美联储已经在许可信用上达到了上限，所有库内黄金的减少都会伴随着信用的大幅降低。在1933年4月5日，罗斯福总统发布《6102号行政命令》，取消了金券、金币、金锭私有制的合法性，减少了美联储黄金储备的压力。

新古典学派的最近研究着重于生产力的衰退所导致的出产下滑，以及政策对劳动力市场所带来的持久影响。吉欧（Timothy J. Kehoe）和普莱斯考特（Prescott）在研究中将经济衰退分解为劳动力、股本的衰退，以及使用前者的生产力的下滑。这项研究认为大萧条的理论必须解释生产力在最初急剧的衰退和之后的迅速恢复，前者与股本之间微弱的关联，以及劳动力市场长时间的低迷。这项分析否定了存贷的作用，提出了股本衰退的假设。

另一种解释来自奥地利经济学派。它对大萧条的经济理论包括奥地利经济学家弗里德里希·哈耶克和美国经济学家穆瑞·罗斯巴德，后者于1963年著书《美国大萧条》（"America's Great Depression"）。他们的观点与货币主义者类似，认为诞生于1913年的美联储应承担主要责任；但是，与货币主义不同，他们称大萧条的主要原因在于二十世纪20年代货币供给的大量扩充，导致信用驱动膨胀的不稳定。

奥地利学派的观点认为货币供给的膨胀导致资产价格（如股票和债券）和资本财的不稳定。美联储在1928年过迟地紧缩了通货，以奥地利学派的观点来看太迟了，经济大幅度紧缩变得不可避免。他们认为，在大萧条之前对经济的干预是个灾难，在1929年之后的干预则是火上添油。

罗斯巴德（Rothbard）认为，政府干预延缓了市场调节，导致复苏之路变得更加艰难。然而，不同于罗斯巴德，哈耶克和货币主义者也相信美联储在大萧条早期允许货币供给紧缩使得问题更加恶化。

卡尔·马克思认为衰退和萧条是资本主义自由市场所无法避免的，因为除了市场以外，没有对资本积累的相关干预。马克思主义认为，资本主义会导致资本积累的不平衡，進而引发不可避免的经济危机。繁荣与萧条是一个常态，用马克思术语就是资本主义“混乱”的发展。许多马克思主义者认为这种危机是因為通過歷史剖釋，可以清楚看出：在二十年代已經存在著當時被人忽視或漠視的若干不利於經濟發展的趨向。而農業一直沒有從戰後蕭條中完全恢復過來，農民在這個時期始終貧困。此外，所謂工業部門工資水平較高，其中不少是假象。在這十年內，新機器的應用把大批工人排擠掉了。例如，在1920－1929年，工業總產值幾乎增加了50%，而工業工人人數卻沒有增多，交通運輸業職工實際上還有所減少。在工資水平很低的服務行業，工人增加最多，所以大多數工人的工資只增長了2%。其中毫無疑問也包括了許多因技術進步而失業的技術工人。因此那些表示工資略有提高的統計數字，看來沒有把真實情況反映出來。由於工農群眾是基本消費者，這兩類人遇到經濟困難對消費品市場一定會有影響。

二十年代的两位经济学家瓦蒂尔·卡钦斯（Waddill Catchings）和威廉·福斯特（William Trufant Foster）将一理论通俗化，影响了许多政策制定者，包括赫伯特·胡佛、亨利·阿加德·华莱士、保罗·道格拉斯（Paul Douglas）、马里纳·斯托达德·埃克尔斯。该理论认为经济体生产了过多的产品、以至于消费不完，这是因为消费者收入太少的缘故。他们认为，二十年代财富分配不均是导致大萧条的缘故。

根据这一理论，大萧条的根本原因是全球范围内对重工业投资过剩，而独立经济，如农业等，在工资和收入上普遍落后。解决方案是政府必须给消费者发钱。换句话说，必须重新分配消费力，维护工业基础，但再膨胀的价格和工资迫使更多的通胀将购买力转化为消费支出。经济的建设过多，新工厂是不需要的。福斯特和卡钦斯建议联邦和州政府主持大型工程，这一政策被胡佛和罗斯福采纳。

全世界的大多数国家于1933年开始从大萧条中复苏。美国的复苏开始于1933年初，但到了1940年，美国仍没有在十多年间回归到1929年国民生产总值的水平，且仍然面临着约15％的失业率——尽管与1933年的25％高失业率相比已有下降。在这段时期的失业率的计算较为简单，并受到大规模就业不足的影响，而就业不足则涉及到雇主和工人的工作配给。

美国经济扩张几乎在绝大部分的罗斯福执政期得以持续（以及迫使其中断的1937年经济衰退），而经济学界对于其驱动力还未能达成共识。大多数经济学家普遍认为，罗斯福的“新政”尽管不够积极强硬，不能带领经济完全走出衰退，但亦功不可没得加速甚至是引起了复苏。一些经济学家也呼吁人们关注罗斯福的言行预示的通货再膨胀和名义利率的上升，这些都带来了积极的效果。正是中止这些通货再膨胀政策导致了1937年的经济中断衰退1935年银行法，可以算作是一个促进了通货再膨胀的有效政策，它大幅提高了存款准备金率，导致了能阻挠经济复苏的货币紧缩。美国的国内生产总值于1938年重回上升趋势。

克里斯蒂娜·罗默认为，源源不断的国际黄金流入促进了货币供应量的增长，成为美国经济复苏的重要源头，而经济几乎未出现自我纠正的迹象。黄金的流入一部分是由于美元贬值，一部分则是由于欧洲政治局势的恶化。在《美国货币史》中，作者米尔顿·弗里德曼和安娜J·施瓦茨也将复苏归功于货币性因素，并认为，不善的联邦储备系统拖缓了经济复苏。现任联邦储备局主席本·伯南克也对货币性因素在全球经济衰退和最终复苏中发挥的重要作用持认同态度。他还认识到了制度性因素發挥强而有力的作用，特别是金融体系的重建和重组，并指出需以国际视角来审视大萧条。

一些经济研究表明，正如经济衰退是由于金本位制的僵化而蔓延全球，正是暂停黄金兑换（或是对黄金形式的货币的贬值）使得经济复苏成为可能。

大萧条时期，所有主要币种均放弃了金本位制。英国是其中的先驱。面对英镑的投机性冲击和黄金储备的枯竭，1931年9月，英国央行停止将英镑纸币兑换黄金，让英镑在外汇市场浮动。

英国、日本和斯堪的纳维亚均在1931年放弃了金本位制。其他国家，如意大利和美国，直到1932或1933年时才放弃了金本位制。而另一些国家，即以法国为首的“金本位集团（Gold Bloc）”成员，包括波兰、比利时、瑞士，则一直维持着该制度直至1935—1936年。

根据后来的分析，越早放弃金本位制，越能可靠得预测经济复苏。例如，英国和斯堪的纳维亚于1931年不再实行金本位制，其复苏就比沿用该制度更久得法国和比利时更早。再如中国一类实行银本位制的国家，几乎在大萧条中毫发无伤。抛弃金本位制是一个国家经济萧条的严重程度和复苏的时间长短的一个强有力的预测因子，这种关联在许多国家得以证实，也包括发展中国家。这也部分解释了为何大萧条在各国经济间的表现和长短存在差异。

经济史学家的普遍看法是，大萧条以二战的打响而终结。许多经济学家认为，政府的战争支出加速乃至导致了经济从大萧条中复苏，而另外一些人则认为战争没有对恢复起到很大的促进作用。但战争的确降低了失业的发生。

导致二战爆发的重整军备政策，却在1937至1939年间帮助刺激了欧洲经济。到1937年，英国的失业人口已经下降至150万。1939年战争爆发后的军队兵力动员很好的解决了失业问题。

美国在1941年加入二战后，终于得以从大萧条的残余影响中解脱，美国失业率也下降到10％以下。美国庞大的战争开支增加了一倍的经济增长率，对大萧条而言，也许是在表面上对经济的废墟的掩盖，也许是在实质上彻底画上了句号。商人们忽略掉堆积的国债和沉重的新税，重振旗鼓，充分利用丰厚的政府订单，创造更大的经济利益。

大萧条的普遍影响导致了：


德国威瑪共和國受到了大萧条极大的重击，其中美国对德国的援助贷款因衰退而停止供给。失业率飙升，特别是在大城市中，政治转向了极端主义。1932年，失业率逼近了30%，民众疯狂地支持纳粹党和共产党，两党在当年7月的选举中共同占据了国会的多数席位。1932年的洛桑會議上，德国的战争赔款一案被搁置。此时，德国支付了赔款中的1/8。1933年1月，希特拉的纳粹党上台执政，建立了独裁政府，为第二次世界大战铺垫了道路，该冲突是人类历史上最具毁灭性的战争性灾难。

大萧条严重影响日本经济。在1929-1931年间，日本经济衰退了8%。大藏大臣高桥是清是第一个采纳凯恩斯主义的官员：第一，通过大量财政政策，包括赤字支出来刺激经济；第二，将日元贬值。高桥是清通过日本央行进行赤字开支，并将随之而来的通胀压力最小化。计量经济学研究显示这些财政刺激十分有效。

货币的贬值带来了立竿见影的效果，例如：日本纺织品在出口市场上取代了英国纺织品成为了第一。而赤字开支的影响也極其深远，这些支出被用来购买武器军备。在1933年，日本已经摆脱了萧条。到1934年，高桥是清意识到经济可能出现过热的危险。为了避免通货膨胀，他削减了武器军备上的赤字开支。

这个做法导致了民族主义者的强烈负面反应，特别是军队的意见强烈，并导致了二二六事件的爆发，高桥是清的遇刺。这引发了日本文职官僚中的寒蝉效应。自1934年起，军队对政府的控制持续加强。政府非但没有削减赤字开支，反而进行了物价控制和配给方案，没有对通货膨胀进行控制。这一问题一直遗留到二战结束以后。

赤字开支对日本产生了改革效果：日本工业产值在30年代翻倍。不僅如此，在1929年，日本的上榜企业中，轻工业，特别是纺织业占据了主流（丰田公司是以纺织起家的）。到1940年輕工業取代了重工业，在日本经济中的规模最大。

在1930年代的大萧条时期，澳洲遭受了沉重的打击。大萧条始于1929年的华尔街股灾，并迅速传播到世界各地。与其他国家一样，澳洲遭受了多年的高失业率，贫穷，低利润，通货紧缩，收入暴跌以及失去经济增长和个人晋升的机会。

澳洲的经济和外交政策在很大程度上成为了大英帝国的主要生产国，澳洲的重要出口产业，尤其是羊毛和小麦等主要产品，受到国际需求暴跌的严重影响。1932年，失业率达到创纪录的30％左右，而国内生产总值在1929年至1931年之间下降了10％。

1930年代初的大萧条使数百万加拿大人失业，饥饿和无家可归。在被称为“肮脏的三十年代”期间，很少有国家像加拿大那样受到了如此严重的影响，这是由于加拿大严重依赖原材料和农产品出口，加上草原三省遭遇了严重的干旱问题，也称为黑色风暴事件。高失业率和储蓄流失最终触发社会福利的诞生，各种民粹主义的政治运动以及加拿大政府在经济中发挥更大的积极作用，最终使加拿大获得了非常大的改变。

受全球经济衰退和黑色风暴事件的影响，加拿大的工业生产指数在1932年下降到1929年的58%，仅次于美国，位居世界第二，仅次于英国等国家，跌至1929年水平的83%。国民总收入下降到1929年的56%，再次比除美国以外的任何国家都还要差。在1933年大萧条最严重的时期，失业率达到27%。

危机带来了许多政治影响，其中一个是结束了经济自由主义，罗斯福新政用凯恩斯主义将其取而代之。新政扩大了联邦政府对国民经济的影响力。在1933年到1939年间，联邦开销翻了三倍，而罗斯福的批评家则攻击他将美国转变成了社会主义国家。

大萧条则导致了二战后欧洲列国普遍实施了社會民主主義和计划经济（参见马歇尔计划）。虽然奥地利学派在20年代就开始挑战凯恩斯主义，但直到70年代，在米爾頓·佛利民的影响之下，凯恩斯主义才被政治所质疑。

二十世纪20年代被稱為「新時代」，財富和機會似乎向剛在第一次世界大戰中獲勝的美國人敞開了自己吝嗇的大門。整個社會對新技術和新生活方式趨之若鶩，「炫耀性消費」成為時代潮流。胡佛總統也認為，『我們正在取得對貧困戰爭決定性的前夜，貧民窟將從美國消失』。

1929年10月24日的美國股灾在黑色星期二开始（或"Black Tuesday"）。這一天，股票一夜之間從頂巔跌入深淵，價格下跌之快連股票行情自動顯示器都跟不上。在大萧条中，當時的紐約流行一首兒歌：「梅隆拉汽笛，胡佛敲大鐘。華爾街發信號，美國下地獄。」（Mellon pulled the whistle, Hoover rang the bell, Wall Street gave the signal and the country went to hell.）可怕的連鎖反應很快發生：瘋狂擠兌、銀行倒閉、工廠關門、工人失業、貧困來臨、有組織的抵抗內戰邊緣等等。

農業資本家和大農場主大量銷毀「過剩」的產品，用小麥和玉米替煤炭做燃料，把牛奶倒進密西西比河，使這條河變成「銀河」。城市中的無家可歸者用木板、舊鐵皮、油布甚至牛皮紙搭起了簡陋的棲身之所，這些小屋聚集的村落被稱為「胡佛村」。流浪漢的要飯袋被叫做「胡佛袋」，由於無力購買燃油而改由畜力拉動的汽車叫做「胡佛車」，甚至露宿街頭長椅上的流浪漢上蓋著的報紙也被叫做「胡佛毯」。而街頭上的蘋果小販則成了大蕭條時期最為人熟知的象徵之一。在那些被迫以經營流動水果攤討生活的人中，有許多從前是成功的商人和銀行家。但美国经济不景气最大且最恐怖的影響，是1933年德国纳粹的胜选。




</doc>
<doc id="9507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9507" title="阿尔伯特·爱因斯坦">
阿尔伯特·爱因斯坦

阿尔伯特·爱因斯坦（／，），猶太裔理論物理學家，他创立了現代物理學的兩大支柱之一的相对论，也是質能等價公式（）的發現者。他在科學哲學領域頗具影響力。因為“對理論物理的貢獻，特別是發現了光電效應的原理”，他榮獲1921年度的諾貝爾物理學獎（1922年頒發）。這一發現為量子理論的建立踏出了關鍵性的一步。

愛因斯坦在職業生涯早期就發覺經典力學與電磁場無法相互共存，因而發展出狹義相對論。他又發現，相對論原理可以延伸至重力場的建模。根据研究出來的一些重力理論，他於1915年發表了廣義相對論。他持續研究統計力學與量子理論，这让他給出了粒子論與對於分子運動的解釋。1917年，愛因斯坦應用廣義相對論來建立大尺度結構宇宙的模型。
阿道夫·希特勒於1933年開始掌權成為德國總理之時，愛因斯坦正在走訪美國。由於愛因斯坦是猶太裔人，所以儘管身為普魯士科學院教授，他并沒有返回德國。1940年，他定居美國，隨後成為美國公民。在第二次世界大戰前夕，他在一封寫給當時美國總統富蘭克林·羅斯福的信裏署名，信內提到德國可能發展出一種新式且深具威力的炸彈，因此建議美國也盡早進行相關研究，美國因此開啟了曼哈頓計劃。愛因斯坦支持增強同盟國的武力，但譴責將當時新發現的核裂变用於武器用途的想法，後來愛因斯坦與英國哲學家伯特蘭·羅素共同簽署《羅素—愛因斯坦宣言》，強調核武器的危險性。

愛因斯坦是20世紀最重要的科學家之一，一生總共發表了300多篇科學論文和150篇非科學作品，有“現代物理学之父”之誉。他卓越和原創性的科學成就使得“愛因斯坦”一詞成為“天才”的同義詞。

愛因斯坦于1879年3月14日出生在德意志帝國（德國）之符騰堡王國烏爾姆市。父親是一名商人。母親從小受到良好教育，演奏鋼琴造詣深厚。1880年，舉家遷往慕尼黑，愛因斯坦的父親與叔叔在那裏經營一間電器公司，專門設計與製造電器。

愛因斯坦一家是不遵循猶太教規的阿什肯納茲猶太人。愛因斯坦學習說話的速度比較緩慢，父母因此很擔心，甚至曾經找過醫生看診。他2歲後才學會使用字詞，並且養成一種奇怪習慣，就是每當他想要說話之前，他都會先小聲的對自己說幾遍，直到覺得滿意，才會大聲說出來。家人都很擔心，怕他以後會有學習障礙。

在4歲或5歲時的某天，父親送了一隻指南針給臥病在床的愛因斯坦，他深深地被磁針展現出的奇異行為所迷住，這成為他以後對物理學產生濃厚興趣的原因之一。大約在那時期，他開始學習拉小提琴。愛因斯坦5歲時進入一所天主教小學就讀。8歲時，他轉學到，（後來改名為），這學校很注重數學、科學、拉丁文與希臘文。在這裏，他獲得7年良好的教育。

愛因斯坦的父親所經營的電器公司，因無法與大公司競爭而被迫於1894年關閉，全家隨後搬至意大利帕維亞，只有愛因斯坦繼續留在慕尼黑完成學業。雖然他住在遠房親戚家裏，但他心裡仍有被丟棄的感覺。嚴格專制的校風與機械式的學習方式令他難以忍受。那年年底，他藉口身體不適，毅然決然地離開學校，搬去帕維亞與家人會合。這樣，他也可以避免從軍。後來，他決然放棄德國國籍，成為無國籍人。在意大利的時期，年僅16歲的他撰寫了有生以來第一篇理論物理論文，標題為《論在磁場裏乙太狀態的研究》。

年僅16歲的愛因斯坦參加了瑞士蘇黎世聯邦理工學院的1895年入學考試，這時的他比大多數考生至少要小兩歲。雖然他在數理科部分得到高分，但沒有通過考試的文科部分。理工學院院長建議他先完成高中學業，因此他進入瑞士阿勞的讀書，住在教授的家裡。幾個月後，他愛上了溫特勒的女兒瑪莉。隔年9月，他成功通過瑞士，大部分學科都獲得優良成績，特別是在物理與數學兩個學科，都得到了最高分6分。

愛因斯坦的父親很希望愛因斯坦能夠繼承他的電機工程事業，但愛因斯坦對這不感興趣，他認為對他而言這是大材小用。1896年，年僅17歲的爱因斯坦獲准进入苏黎世联邦理工学院师范系數理科學習物理。他在那裡遇到未來妻子米列娃·馬利奇。同班六名學生中，米列娃是唯一女性，她比愛因斯坦大三歲。愛因斯坦與米列娃在物理方面有共同的興趣與目標，久而久之漸漸擦出愛情火花。1900年，愛因斯坦獲得教學文憑，平均分數為4.9，是全班五名學生中第四名；米列娃的平均分數為4.0，是最後一名，校方不准她畢業，必須留級一年。有些人認為，米列娃與愛因斯坦合作寫出著名的1905年論文，但物理歷史學者經過仔細研究後，找不到任何證明她做出實質貢獻的依據。

愛因斯坦與米列娃的一封早期往來信件於1987年被發現與發表，信中透露他們在婚前曾有一名稱為麗瑟爾的女兒。。1902年初，麗瑟爾誕生在塞爾維亞諾威薩米列娃的娘家。米列娃並沒有帶著麗瑟爾回瑞士，麗瑟爾的命運至今仍舊未知。愛因斯坦可能從未見過麗瑟爾。在1903年9月一封寫給米列娃的信裏，爱因斯坦最後一次提到她，內容暗示女嬰可能被收養或死於猩紅熱。

爱因斯坦和米列娃在1903年1月結婚。婚後生了兩個兒子，大兒子漢斯·愛因斯坦於1904年5月在瑞士伯爾尼出生。二兒子於1910年7月在瑞士蘇黎世出生。4年後，愛因斯坦任聘為德國柏林洪堡大學教授，一家人又再搬回德國柏林。由於夫妻感情不好，米列娃帶著兩個兒子到蘇黎世居住，愛因斯坦仍舊留在柏林。

第一次世界大戰結束後不久，他倆已分居5年，但婚姻終舊無法挽回，他們正式於1919年2月14日離婚。尽管有报道指出，他為了離婚把光電效應的諾貝爾獎金全部給了米列娃，但是爱因斯坦与妻子和孩子间的信件表明大部分奖金被他用来在美国投资了，其中很多都在大萧条中成为了泡沫。，二兒子愛德華對西格蒙德·佛洛伊德的精神分析有興趣，20歲時精神崩潰，醫生診斷為思覺失調，母親長期照顧他。母親百年後，他被送進精神病院生活，直到1965年過世。

爱因斯坦和米列娃的婚姻並不快樂。愛因斯坦曾經在1910年寫信給他讀中學時的女友瑪莉·溫特勒，在這封於2015年被公開的信裡，愛因斯坦寫到他的婚姻狀況：「每一分鐘空閒時間，我都以誠摯的愛想到你；我現在感受到只有男人能夠感受到的不快樂。」那時，米列娃正懷有二兒子愛德華。

爱因斯坦的第二任妻子爱尔莎·爱因斯坦是他的表姐，在父系方面，他們都是同一位曾祖父的後代，在母系方面，他們都是同一位外祖父的後代。他們在1919年6月2日結婚。1933年，為了逃避納粹德國，他們移民到美國，居住在普林斯頓。兩年後，愛爾莎被診斷出患有心臟與腎臟疾病，必須臥床休息。她的病情迅速惡化，並於1936年過世。1935年，他的繼女瑪歌（Margot）將他介紹給瑪格麗塔（Margarita Konenkova），之後兩人墜入戀愛。一位俄國間諜專家指認瑪格麗塔是俄國間諜，但這說法尚未被歷史學者證實。

爱因斯坦在1900年毕业，沒能留校擔任助教，接下来两年时间都没能找到教职。1901年獲得瑞士国籍，由於健康因素，他沒有被徵召入伍當兵。1902年在大學同學马塞尔·格罗斯曼的父親協助下，成为伯尔尼的助理鉴定员，从事电磁发明专利申请的技术鉴定工作。1903年成为正式职员。

愛因斯坦在專利局的工作很多都是與電信號傳遞、機電時間的同步化這類技術問題有關，這兩類技術問題也時常會明顯地出現在愛因斯坦的思想實驗裏，而這些思想實驗最終導致愛因斯坦作出關於光的性質與時空之間的基礎關聯的大膽結論。

他利用業餘时间开展科学研究，並且和在伯尔尼遇到的几位朋友组成讨论小组，自嘲地取名为“”。他們時常定期聚集在一起讨论科学和哲学，共同閱讀昂利·庞加莱、恩斯特·马赫和大卫·休谟的著作，他的科學哲學的發展因此深受影響。

愛因斯坦最早於1900年已在極具權威性的德國《物理年鑑》发表論文《毛细现象的结论》，由於這篇論文的基本猜測並不正確，其對於日後物理學的發展並沒有給出任何實質貢獻。那年，他決定繼續攻讀博士學位，由於苏黎世联邦理工学院並不提供物理博士學位，他必須通過特別安排從苏黎世大学得到博士學位。隔年，他成為苏黎世大学實驗物理學教授阿尔弗雷德·克莱纳的博士學生。那年11月，他寫完了初版的博士論文，但克萊納並不滿意這論文，特別是愛因斯坦在論文裏對於其它科學權威的攻擊。經過努力改善，1905年，他的博士论文《分子大小的新测定法》終獲接受，他可以得到博士學位。同年，他发表了关于光电效应、布朗运动、狭义相对论、质量和能量关系的四篇论文，在物理学的四个不同领域中取得了历史性成就。该年被后人称为「爱因斯坦奇迹年」。

到了1908年，愛因斯坦已被公認為物理學領域的頂尖學者，伯尔尼大学聘請他為讲师，但由於薪俸微薄，他仍需繼續在專利局工作。隔年，蘇黎世大學新設立了一個理論物理學副教授席位，克莱納很想讓愛因斯坦專任這份工作，可是克萊納很不欣賞愛因斯坦的教學風格，他講課時會長時間獨白，並且缺乏條理，愛因斯坦只好提議，在蘇黎世的物理學會開一場講課，請克萊納再評估一次。經過精心準備，愛因斯坦的講課獲得好評，克萊納於是向蘇黎世大學推薦愛因斯坦，「自從他在相對論的成就之後，他已是最重要的理論物理學者之一……愛因斯坦博士會證實他也是一位教師，因為他的才智與良心會在必要時間促使他接受建議」。愛因斯坦成為蘇黎世大學的理論物理學副教授，他辭去了專利局工作。

那時期，布拉格查理大學正在努力招募年輕物理人才，在名望與薪資的雙重吸引下，愛因斯坦1911年轉任這所大學的教授，同時獲准成為奧匈帝國的公民。任職期間，他共撰寫了11篇科學論文，其中5篇論述輻射數學與固體量子理論。1912年7月，他又回到母校蘇黎世聯邦理工學院擔任理論物理學教授，主要是教導分析力學與熱力學，在學術研究方面，他專注於引力問題，與數學家朋友馬塞爾·格羅斯曼共同嘗試找到解答，突破似乎在望，但真正嚴格表述還要等待幾年。

应马克斯·普朗克和瓦尔特·能斯特的邀请，愛因斯坦於1914年回到德国擔任威廉皇家物理研究所的第一任所长（1914-1932）兼柏林洪堡大学教授，而且不需要在課堂擔任教職。很快地，他當選為普魯士科學院院士。1916年，又獲選為德國物理學會的會長（1916-1918）。

爱因斯坦於1915年发表了广义相对论。根據這理論，他預言，光线经过太阳引力场時會被弯曲。1919年，這預言由英国天文学家亚瑟·爱丁顿观测1919年5月29日日食的结果所证实。全世界的很多新聞媒體都以頭版報導這驚人的觀測結果，爱因斯坦因此成為家喻户晓的物理學者，同年11月7日，英國泰晤士報的頭條新聞標題宣告，「科學革命，宇宙新理論已將牛頓繪景推翻」。

1917年，爱因斯坦在《论辐射的量子性》一文中提出了受激辐射理论，開創了激光學術領域。

由於在光电效应方面的研究成果，爱因斯坦獲授予1921年度的诺贝尔物理学奖（延後頒發一年，1922年才獲獎）。在瑞典科学院的公告中并未提及相对论，原因是相对论被认为仍舊存在争议。

1933年1月，纳粹党攫取德国政权，希特勒成為德國總理。那時，愛因斯坦正在美國，由於納粹黨鼓吹反猶太主義，愛因斯坦知道他無法返回德國。3月，愛因斯坦與妻子愛爾莎坐船來到比利時。途中，愛因斯坦獲知，納粹藉口闖入了他的暑假小屋，又沒收了他的心愛小船。抵達安特衛普後，他立刻到德國大使館繳回護照，並且宣布再度放棄德國國籍，他又向普魯士科學院提出辭呈，他在辭呈裏表示，「就目前情勢來看，他覺得無法忍受倚賴普魯士政府。」

回到美國後，10月，愛因斯坦成為普林斯顿高等研究院的常駐教授，他此後有生之年，幾乎都在這裡度過，他再也沒有踏上歐洲一步。除了愛因斯坦以外，奧斯瓦爾德·維布倫、约翰·冯·诺伊曼、庫爾特·哥德爾與赫爾曼·外爾等等世界級學者也都獲聘來到這裡做研究。愛因斯坦與哥德爾成為忘年之交，他們每天都會一起走路到研究室工作，途中順便討論一些科學問題。愛因斯坦本性幽默，很喜歡開玩笑，而嚴肅的哥德爾則疑心很重，時常憂慮、鬱悶；愛因斯坦極力主張量子力學的不完備性，哥德爾的不完備定理則是現代邏輯學的重要里程碑。在某些方面，他們很像對方，他們都有「打破砂鍋問到底」的習性，想要找到問題的癥結所在。

在這段時期，愛因斯坦嘗試發展出統一場理論，駁斥量子物理的哥本哈根詮釋，但都沒有獲得重大突破，他逐漸地與物理研究的主流趨勢脫節。

在1939年，包括利奧·西拉德、愛德華·泰勒、尤金·維格納在內的一羣流亡物理學者試圖警告美國政府，揭露納粹德國正在進行的原子彈研究；他們把警告美國人民視為己任：德國科學家也許會贏得製造原子彈競賽的勝利；希特勒會毫不猶豫地使用這種武器。為了要讓美國警覺到原子彈的巨大威脅，他們曾拜訪愛因斯坦，告訴他殺傷力超強的原子彈可能在不久的將來被製成。愛因斯坦支持和平主義，他正在專心研究統一場理论，並不清楚核子研究的最新發展，他從未想到這项技术的進展會如此快速。愛因斯坦被説服借助其崇高聲望和西拉德寫信給美國總統富兰克林·罗斯福。他們還建議美國政府注重並直接介入核武器研究。這封信被認為是，美國在參與二戰前夕，展開大規模核武器研究的關鍵激勵因素。羅斯福不能冒險讓希特勒搶先掌握原子彈技术。由於愛因斯坦的信件，美國加入研製原子彈競賽，依托其巨大的材料、金融、科學資源展開曼哈頓計劃，成為在二戰中唯一成功研製出原子彈的國家。

對愛因斯坦而言，“戰爭是一種疾病……他呼籲抵抗戰爭”。寫給羅斯福的那封信違反了愛因斯坦所支持的和平主義。在過世之前一年，愛因斯坦對老朋友莱纳斯·鲍林說：“我一生之中犯了一個巨大的錯誤：我簽署了那封要求羅斯福總統製造核武器的信。但是犯這錯誤是有原因的：德國人製造核武器的危險是存在的。”

愛因斯坦69歲時被診斷出患有腹主動脈瘤，著名腸胃科權威醫生是他的開刀醫生，他用玻璃紙緊緊包住葡萄柚尺寸的瘤，試圖促使血管纖維化，降低破裂的風險。愛因斯坦可能因此手術多活了幾年。

1955年4月13日，愛因斯坦的腹主動脈瘤破裂，引起內出血。他正在撰寫的一篇慶祝以色列建國7周年的電視講稿，還沒有寫完，就於18日過世，享壽76歲。在那時代，動手術治療在技術上成功率很高，的醫生法蘭克·格倫（Frank Glenn）建議立刻動手術治療，但愛因斯坦堅決拒絕，他表示：「當我想要離去的時候請讓我離去，一味地延長生命是毫無意義的。我已經完成了我該做的。現在是該離去的時候了，我要優雅地離去。」

在驗屍過程中，病理學家托马斯·哈维醫生，未經愛因斯坦的家人允許，私自取下愛因斯坦的大腦保存，他希望未來神經科學研究能夠發現愛因斯坦那麼聰明的原因。遵照愛因斯坦的遗嘱，他身體的其它部分在過世當天就被火化，包括他的兒子漢斯在內，只有12人在場參與簡單的儀式。火化後，骨灰全都撒在附近的特拉華河裏。

愛因斯坦一生發表了很多書籍與論文。除此以外，他還與很多科學家合作貢獻出許多重要結果。

愛因斯坦於1905年在《物理年鑑》發表了四篇劃時代的論文。從來沒有人能在這麼短暫的時間內對於現代物理給出這麼多重大貢獻。这一年因此被称为“愛因斯坦奇蹟年”。這四篇論文分別為

愛因斯坦在論文《論運動物體的電動力學》裏提出了狹義相對論的兩個基本公設：「光速不變」，以及「相對性原理」，按照這兩個基本公設對於經典力學在運動速度接近光速時做出一些重要修正，從而化解了馬克士威方程組與經典力學定律之間的矛盾。經過整理之後，這些創舉成為愛因斯坦的狹義相對論。

承認時空的相對性與光速的不變性導致了幾個必然的推論。一是運動物體在其運動方向會表現出長度收縮。二是運動物體會經歷時間膨脹。也就是說，一個運動中的鐘錶要比靜止的同樣鐘錶走得慢。三是以太的概念其實是多餘無用的。

愛因斯坦在表述質能等價的論文裡，從狹義相對論的方程式裏推導出質能方程式。這意味著能量和質量其實是一回事，可以相互轉換。對於任何物體來説，其質量會隨著其速度的增加而增加。

愛因斯坦的相對論曾經有很多年備受爭議，他獲得1921年諾貝爾物理學獎並不是因為表揚他在相對論做出重大貢獻。普朗克是最熱烈支持相對論的物理學者之一。

在論文《關於光的產生和轉變的一個啟發性觀點》裏，愛因斯坦提出光量子假說，即光是由離散的能量量子組成，這能量量子稱為光量子，後來被簡稱為光子。最初，光量子假說遭到物理學者強烈質疑，其中包括馬克斯·普朗克以及尼爾斯·玻爾。後來，羅伯特·密立根做實驗證實了光電效應的方程式，阿瑟·康普頓做康普頓散射實驗展示在某種情況下光會表現出粒子性。直到1919年，光量子假說才被廣為接受。

愛因斯坦得到了一個結論，頻率為f的光束是由能量為hf的光量子所組成；其中，h為普朗克常數。愛因斯坦並沒有對這結論給出很多解釋，實際而言，他並不確定光量子與光波之間的關係。但是，他的確建議這點子能夠解釋某些實驗結果，尤其是光電效應。

在1906年論文《普朗克的輻射理論和比熱容理論》裏，愛因斯坦提出一種新的描述物質的物理模型，稱為愛因斯坦模型。在這模型裏，位於晶格結構裏的每一個原子都被視為一個獨立的量子諧振子，它們各自以相同頻率像彈簧一樣做簡諧振動，因此具有離散的能級。杜隆-泊替定律預言比熱容為常數，在高溫極限時，這模型給出相同的理論結果；而當溫度趨於零時，這模型預言比熱容也趨於零，與實驗結果相符合。這是20世紀初期第三個被發現的重要量子理論。

愛因斯坦模型預言比熱容以溫度的指數函數趨於零，這是因為它假設所有諧振子的振動頻率相同。彼得·德拜對於這假設給予修正，在他研究出的德拜模型裏，振動頻率不一樣，因此比熱容以溫度的立方函數趨於零。

在爱因斯坦的光量子假說中，光量子只是表現出能量的不连续性，它尚未被賦予粒子應具有的性質，所以不能被嚴格視為粒子。1909年，在爱因斯坦发表的兩篇論文《論輻射問題的現狀》與《论我们关于辐射的本性和组成的观点的发展》裏，爱因斯坦闡明，光量子具有良好定義的動量，並且在某些方面表現出類點粒子的物理行為。這兩篇論文引入了光子的概念（吉爾伯特·路易斯於1926年給出術語光子的命名），啟發了量子力學的波粒二象性觀念。他又表示，理論物理下一個階段將會發展出一種能夠將光的波動論與光的粒子論融合在一起的理論。在這裏，「融合」意味著波粒二象性，或更加延伸，尼爾斯·玻爾後來提出的互補原理。

在臨界點附近，照射於介質的光束會被介質強烈散射，這現象稱為臨界乳光。波蘭物理學者於1908年首先表明，臨界乳光的機制為介質密度漲落，他並沒有給出相關的方程式。兩年後，愛因斯坦應用統計力學嚴格論述介質的分子結構所形成的密度漲落，從而推導出相關的方程式，並且用這方程式給出另一種計算阿伏伽德罗常数的方法，更有意思的是，這臨界乳光的機制可以解釋天空呈藍色的現象。

按照瑞利散射理論，瑞利散射光的輻照度和入射光波長的四次方成反比。應用瑞利散射來解釋天空的藍色現象，波長較短的藍光比波長較長的紅光更易產生瑞利散射。因此，天空的顏色是藍色的。瑞利散射方程式能夠準確地描述光束對於氣體的瑞利散射行為，但對於液體並不適用。愛因斯坦的臨界乳光理論更一般地適用於液體與氣體；瑞利散射只是臨界乳光問題的一個特別案例。後來，分析粒子在氣體與液體裡的隨機性，將瑞利散射理論加以延伸來描述光在液體裡的散射行為。

零點能指的是量子系統處於基態時所擁有的能量，量子系統所擁有能量不能低於零點能。普朗克於1911年至1913年之間重新表述他的1900年量子理論時提出了零點能的概念，他指出，在絕對溫度（或溫度趨於絕對溫度），振動頻率為formula_1的諧振子，其平均能量不是零，而是零點能formula_2。

愛因斯坦和助手奥托·施特恩對於這點子極感興趣。他們研究出一種方法，能夠證實零點能的存在。他們假設雙原子分子的旋轉能含有零點能，並且所有雙原子分子以同樣角速度旋轉，然後計算出雙原子分子氣體的比熱容。他們在1913年論文《對於分子在絕對零度下的擾動假設的某些論證》裏，將氫氣的理論比熱容與實驗數據相互比較，他們總結，零點能formula_2可能存在。

雖然這計算結果很漂亮地符合實驗數據，不久之後，他們又撤回了這篇論文，主要原因是保羅·埃倫費斯特給出更具一般性的計算，從假設雙原子分子以某種統計分布的角速度進行旋轉，並且遵守普朗克的量子理論，他計算出與實驗數據相符合的理論結果，因此他總結，零點能不存在。一直到1925年，零點能的存在才被維爾納·海森堡在他的著名論文《運動與機械關係的量子理論重新詮釋》裏理論證實。

愛因斯坦在1907-1915年間創建的廣義相對論是一種引力理論。根據廣義相對論，在質量與質量之間觀測到的引力是源自於這些質量所造成的時空彎曲。在現代天文物理學裏，廣義相對論是重要工具。

在接受1921年諾貝爾物理獎的演講時，愛因斯坦表示狹義相對論對於慣性運動的偏好並不令人滿意，而從最開始就不偏好任何運動狀態（不論是勻速運動或加速度運動）的理論，應該會顯得更令人滿意，因此他才會嘗試發展廣義相對論。他在1907年論文《關於相對性原理和由此得出的結論》裏指出，自由下落實際是一種慣性運動，對於自由下落的觀察者而言，狹義相對論的規則應該適用。愛因斯坦並沒有對這後來被稱為等效原理的論題給出詳盡分析。另外，他還初步預言重力紅移，即射入引力勢阱中的光會發生藍移，而相反從引力勢阱中射出的光會發生紅移；又粗略預言光線在重力場中的偏折，即光子的路徑在引力場中會發生偏折。這些預言後來紛紛得到了實驗驗證。

愛因斯坦將1907年論文加以擴充，於1911年寫成論文《論重力對光的傳播的影響》；在這篇論文裏，他對光線在重力場中的偏折重新加以詳細分析，得到可以嚴格測試的結果，即光線經過太陽產生的引力場時被偏折的角度。這預言可以做實驗嚴格檢試，因此他呼籲實驗者的關注，儘快完成這實驗。

經過多年思考引力的內秉性質，愛因斯坦領悟到引力可以定義為時空的彎曲，對於引力的詳細描述必須用到幾何，更甚言之，幾何是發現引力定律的重要工具，因此，他找到大學同學马塞尔·格罗斯曼來幫助他解決數學方面的問題。格罗斯曼建議他使用黎曼幾何，因為黎曼張量與從其衍伸的里奇張量都具有廣義協變性。1913年他與格罗斯曼共同发表了论文《广义相对论和引力理论纲要》。在這篇論文裏，他們給出的場方程式很像後來的愛因斯坦場方程式，但具有非常有限的協變性，這場方程式後來被稱為「草稿場方程式」。1915年11月，爱因斯坦一連串发表了四篇關於廣義相對論的论文。第三篇論文《用广义相对论解释水星近日点运动》詳細分析水星的反常进动现象，所得到的理論數值與實驗數據完全符合，並且還修改先前對於光子路徑在引力場中發生的偏折所做的估算，這修正後來也成功通過實驗檢試。第四篇論文《引力场方程》終於給出具有廣義協變性的場方程式，後來稱為爱因斯坦场方程，這方程式能夠描述引力场和物质彼此之間的相互作用；如同約翰·惠勒所說，物質告訴時空怎樣彎曲，空間告訴物質怎樣移動。在弱引力場的狀況下，愛因斯坦場方程式必須與牛頓萬有引力定律相互嚙合，而在零引力場的狀況下，愛因斯坦場方程式又必須與狹義相對論相互嚙合。這兩個條件幾乎決定了愛因斯坦場方程式的形式，也是愛因斯坦給出愛因斯坦場方程式的關鍵概念。

引力波是時空曲率的漣漪以波動的形式從波源向外傳播，同時會有能量向外傳輸。1916年，愛因斯坦预言了引力波的存在，根據廣義相對論，勞侖茲不變性使得引力波的存在成為可能，由於引力相互作用必須以有限速度傳播於空間。但根據牛顿万有引力定律無法得到這種結果，因其假定引力相互作用是以無窮高速度傳播於空間。

普林斯顿大学物理学家拉塞尔·赫尔斯和约瑟夫·泰勒於1974年发现首个脉冲双星系统PSR B1913+16，通过对其深入研究，首次发现引力波存在的间接定量证据。2016年2月11日，正好在愛因斯坦预言发表100年之後，LIGO團隊宣布，已直接探測到引力波，其源頭來自於双黑洞融合機制。

全新裝備了功能超強的廣義相對論，爱因斯坦已準備好在夢寐以求的宇宙學領域大展身手。1917年，他應用廣義相對論來建模整個宇宙結構。從那時的實驗觀測推論，他認為宇宙的範圍是有限，並且不具有任何邊界，因為宇宙質量會使時空彎曲回自己，就如同圓球的表面，具有有限的面積，不具有任何邊界。這種宇宙稱為靜態宇宙。但是，根據爱因斯坦場方程式，靜態宇宙不可能存在，宇宙只能擴張或收縮。為了使宇宙保持靜態，爱因斯坦在他的方程中加入了一个宇宙常数项，然後讓宇宙常数項與宇宙質量項相互抵銷，這樣，宇宙常數可以抗拒引力的效應，從而實現靜態宇宙。然而，愛德文·哈勃於1929年確定宇宙呈膨脹狀態。愛因斯坦只好放棄宇宙常數，他认为在引力方程式中引入该常数是他“一生中最大的錯誤”。

後來，人們發現宇宙加速膨脹，這現象的最簡單說法是宇宙常數不為零，而是一個很小的數值10m。愛因斯坦的直覺最終可能還是正確的。

印度物理學者薩特延德拉·玻色在1923年完成論文《普朗克定律與光量子假說》，並且將這篇論文寄給英國《》，但是遭到拒絕發表。玻色絲毫不因此氣餒，隔年他又將該論文轉寄給愛因斯坦，尋求愛因斯坦的意見。在這篇論文裏，玻色提出一種新的統計模型，按照這模型，光束可以被視為由一群無法分辨的粒子所組成氣體，因此在做統計運算時，所有相同能量的光子應該合併處理。愛因斯坦注意到玻色的統計模型不僅適用於光子，還適用於很多其它種粒子，這些粒子後來被稱為玻色子。愛因斯坦把玻色的論文翻譯成德文後發表於德國的《物理期刊》（Zeitschrift für Physik）。

愛因斯坦將玻色的理論推廣至帶質量的粒子，於1924年發表論文《單原子理想氣體的量子理論》，隔年，又發表論文預言，玻色子冷卻至非常低溫時，會凝聚到其能量最低的量子態，因此會出現一種新的物態，稱為玻色-愛因斯坦凝聚態。1995年，科羅拉多大學波德分校的埃裡克·康奈爾和卡爾·威曼使用銣原子氣體在170 nK（1.7×10 K）的低溫下首次觀測到了玻色-愛因斯坦凝聚。四個月後，麻省理工學院的沃爾夫岡·克特勒使用鈉原子氣體獨立實現了玻色-愛因斯坦凝聚。

除了長久合作者利奧波德·英費爾德、納森·羅森與以外，愛因斯坦還曾經與很多物理學者合作。

愛因斯坦和亨德里克·勞侖茲的女婿於1915年證實，鐵磁性物質的磁化會誘導出某種旋轉運動，這效應稱為愛因斯坦-德哈斯效應。他們認為這效應顯示出「安培分子電流」的存在。在那時，他們並不知道電子擁有自旋性質。後來，物理學者確定，自旋造成了鐵磁性物質的磁性，安培分子電流並沒有貢獻出磁性。

在愛因斯坦和德哈斯完成的實驗裏，他們把靜止懸掛在一端的鐵圓柱體置放在螺線管裏，然後給螺線管施加電流脈衝，這會使得鐵圓柱體發生偏轉，因此鐵圓柱體的角動量會從零變為某特定數量，根據角動量守恆定律，在鐵圓柱體內部必定也產生了一個大小相等、方向相反的角動量，這個角動量正是由鐵圓柱體中電子自旋所產生。

這實驗需要很高的靈敏度，因為產生效應相當為小，但在那時，他們確實觀測到，突然磁化會促使某種力矩作用於鐵圓柱體，因此使得鐵圓柱體被偏轉。他們的論文聲稱，實驗誤差只有10%。由於愛因斯坦和德哈斯並沒有將電子自旋納入理論計算，他們的理論預言缺少了朗德g因子。為甚麼實驗結果沒有反應出這問題？這可能因為是他們忽略了一些實驗誤差。

從1924年至1925年，愛因斯坦發表了三篇關於理想氣體的論文，他應用玻色-愛因斯坦統計來計算理想氣體的熱力學性質。埃尔温·薛定谔閲讀了愛因斯坦的文章後，對其方法不解，甚至一度認為愛因斯坦錯了。愛因斯坦與薛定諤通信交換意見，愛因斯坦又給出一些量子統計學的點子，按照這些點子，薛定諤計算出半經典理想氣體的與與熱力學性質，並寫成論文《單原子理想氣體模型的能級》。薛定諤邀請愛因斯坦為論文署名，但是愛因斯坦婉拒了。

愛因斯坦和他的學生列奧·西拉德在1926年共同發明了一種，既不用電，也沒有活動零件，後來被稱為。他們在很多國家申請到專利。一家瑞典製冷設備公司伊莱克斯為了防止這種新技術帶來的競爭，買斷了他們的專利。另外，德國的AEG也和他們簽約，並且發展出與愛因斯坦冰箱原型，但由於不具毒性的製冷劑氟利昂於1930年開始大量生產，發展愛因斯坦冰箱的需要不再成立。愛因斯坦-西拉德電磁汞後來被用在核子增殖反應堆的製冷系統。

據說，愛因斯坦在看报紙时，讀到一則新闻，关于一家人死于從冰箱中洩露出的製冷劑，在那時使用的製冷劑，例如氨气、二氧化硫等，毒性都很強，愛因斯坦大為震驚，因此开始在這方面的研究。

爱因斯坦和尼尔斯·玻尔都是舊量子論的奠基人。他們之間关于量子力学發生了一系列著名的争论。愛因斯坦不贊同量子力學的統計性質，他表示，「我仍舊相信我們能夠給出一個實在模型來直接描述事件本身，而不是它們發生的概率。」玻爾聲明，「沒有量子世界，只有抽象量子力學描述。我們不應該以為物理學的工作是發現大自然的本質。物理只涉及我們怎樣描述大自然。」他們之間的辯論在科學哲學裏意義非凡，因此被載入史冊。

爱因斯坦-波多尔斯基-罗森佯谬是由愛因斯坦、鲍里斯·波多尔斯基和納森·羅森在1935年發表於美國《物理評論》的思想實驗，又稱為「EPR佯谬」。這思想實驗檢驗兩個量子糾纏粒子所展現出的關聯性物理行為。給定兩個相互糾纏並且在空間相隔一段距離的粒子A、B，假若對於其中一個粒子A測量位置或動量，則可得知另一個粒子B的位置或動量。根據定域性原理，這測量絲毫不會以超過光速的傳遞方式攪擾到這粒子B。按照實在論，做實驗所測量到的結果是出自於某種物理實在，而這物理實在與測量的動作無關。因此，在這思想實驗裏，粒子B的位置與動量都是物理實在。可是，量子力學的不確定性原理不允許粒子的位置與動量同時被確定；也就是說，假若粒子位置越明確，則粒子動量越不明確；反之亦然。由於量子力學對於位置與動量這兩個物理實在都沒有相關描述，因此，愛因斯坦等總結，量子力學不完備。

定域實在論表明，微觀粒子具有可測量、良好定義的物理實在，不會被在遙遠區域發生的事件以超光速速度影響。定域實在論是EPR佯谬用來反對量子力學的利器。1982年完成的證實了貝爾定理，而貝爾定理強調，定域實在論與量子力學的預測不相符，因此，定域實在論不成立。

愛因斯坦是率直的和平主義者與國際主義者。在威瑪共和國期間，他成為反猶太團體的眼中釘，時常受到惡毒毀謗。後來，納粹黨更認為愛因斯坦的言論與舉動嚴重威脅到納粹運動的發展。納粹黨攫取德國政權時，愛因斯坦恰巧不在德國，由於情勢轉趨惡劣，他再也不願意回到德國。“”激進分子出版了抹黑愛因斯坦的小冊子和教科書。諾貝爾獎得主菲利普·萊納德和約翰尼斯·斯塔克把愛因斯坦的成就稱為“”，並發起政治運動把它們從德語詞彙排除出去。傳授愛因斯坦理論的學者都被列入黑名單，比如維爾納·海森堡。睜眼說瞎話的萊納德宣稱，愛因斯坦質能方程不是愛因斯坦的發明，而是德國學者的雅利安傑作。

從1930年代直至二戰，愛因斯坦一直建議美國政府向想逃離歐洲的猶太人頒發簽證，他還對美國政治人士進行遊說，希望促使通過更為寬鬆的移民法。他曾為錫安主義組織募款，還在1933年參與發起了。

愛因斯坦強烈支持社會錫安主義，努力促進以色列-阿拉伯合作。他支持在英屬巴勒斯坦託管地建立猶太人家園，但是，他最初時極力反對建立一個有邊界、軍隊和世俗權力的猶太國家；他青睞，主張以一國兩族的形式建立以色列-阿拉伯二族混居的國家。

在1931年著作《關於錫安主義的演講與信件》裏，收集了愛因斯坦很多在這方面發表的信息。其中11篇被匯集成著作《我眼中的世界》；愛因斯坦在前言中將該書“獻給德國的猶太人”。面對德國日益高漲的軍國主義，愛因斯坦在著述和演講中呼籲和平。

對於分割英屬巴勒斯坦託管地為獨立阿拉伯國與猶太國的提議，愛因斯坦公開表示持保留態度。然而，事與願違，聯合國最後決定以巴分治，劃分了新以色列國的邊界，緊接著就爆發了第一次中東戰爭。1948年，愛因斯坦等人在《紐約時報》上發表公開信，就屠殺阿拉伯村民的代爾亞辛村大屠殺事件強烈抨擊梅纳赫姆·贝京的政黨，稱呼該黨為“納粹和法西斯黨”。同年5月，以色列國正式宣布成立。愛因斯坦表示，“這完成了一個古老的夢想……創建了猶太社會的精神與文化生活可以自由表達的環境”。

愛因斯坦是耶路撒冷希伯來大學監事會的最早幾位監事之一。在他1950年遺囑中，愛因斯坦將其作品的著作權贈予希伯來大學。許多愛因斯坦著作的原件都存放在希伯來大學的愛因斯坦檔案館裏。

以色列第一任總統哈伊姆·魏茨曼去世後，總理戴維·本-古里安邀請愛因斯坦出任總統。愛因斯坦婉拒說，同人打交道，他“既無能力又無經驗”。他後來寫到：“我為以色列政府的邀請深深感動，但憂愁與慚愧衝擊著我的內心，因我不能接受這份要職。”

爱因斯坦為人和藹友善，同時謙虛卻又特立獨行，受到大眾廣泛尊敬。他有時會講講笑話，並愛好帆船運動和拉小提琴。他还是个心不在焉的教授，经常丢三落四，专心於思考物理问题而忽视周围世界。晚年，因為身體欠安，醫生要求他停止抽煙，飲食必須無脂、無鹽。

愛因斯坦形容自己為不可知論者，但並不具有像專業無神論者般的十字軍精神；更仔細解釋，由於人類對於大自然與自己本身的了解可能有缺失，因此應該採取謹慎謙卑的態度。美國猶太領袖拉比曾經問他是否相信神？他回答說：“我相信斯宾诺莎的神，一个通过存在事物的和谐有序体现自己的神，而不是一个关心人类命运和行为的神。”換句話說，愛因斯坦認為，從宇宙世界的存在，可以感覺到神的偉大工作，但神並不會干預人們的日常生活，神是非人格化的神。愛因斯坦曾經在書信裏表示："我不相信人格化的神，我從未否認這一點，而且表達得很清楚。如果在我的內心裏有什麼能被稱之為宗教，那就是，對於我們的科學所能夠揭示的世界結構，對於這世界結構的無垠的敬仰。"

在猶太哲學家马丁·布伯逼問他的宗教信仰之下，他大聲嚷道：“我们物理学家所努力的仅仅是跟随祂画祂的线。”多年後，愛因斯坦在他的柏林辦公室與一位物理學者談到同樣論題時，他表明，“我想要知道神如何創造這世界。對於發現這個或那個現像，對於研究這個或那個元素的光譜，我絲毫不感興趣。我想要知道祂的思維，其它的只是細節。”

愛因斯坦的政治觀傾向於社會主義，對資本主義持批判态度，這些在他撰寫的文章《為甚麼選擇社會主義？》裏有詳細陳述。簡略言之，根據愛因斯坦，資本主義社會追求利潤的動機，資本家與資本家之間的競爭，這些因素導致不必要的經濟循環，從繁榮到蕭條，又從蕭條到繁榮，這循環鼓勵的是自私行為，而不是合作互助。愛因斯坦指出，資本主義的惡魔源自於這種無秩序的經濟。他深信，只有一種方法能夠解決這嚴峻的問題，那就是建立社會主義的經濟系統與教育系統。也因為對和平主義和社會主義的連結，使得他有1427頁的美國聯邦調查局檔案資料

二戰末期投擲在廣島市與長崎市的兩顆原子彈，所展示出的恐怖毀滅，帶給愛因斯坦極大的腦力衝擊，他因此更加增強支持世界聯盟的念頭，只有世界聯盟才能實際地拯救人類的生命與文明。愛因斯坦強烈地主張成立民主的世界政府，以世界聯盟的框架抑制民族國家力量。他認為，建基於的世界聯盟能夠克服不受約束的民族主義所造成的混亂失序；就如同在物理學裏，浩瀚宇宙必定存在一種統一理論（愛因斯坦晚年將精力投注在統一場論，一種大一統理論的形式），就能夠合理解釋宇宙的奧秘。假若每一個主權國家都擁有自己的軍隊，那麼，不同的思想體系與分歧的國家利益會不可避免地造成難以化解的衝突與戰爭，所以，必須存在一個具有健全統治功能的世界聯盟，總體管理與調和主權國家之間的事情與問題。自此以後，他竭力提倡建立世界聯盟，他的熱情在這方面不亞於主導大自然所有作用力的統一理論研究。

愛因斯坦從小就培養出欣賞音樂的美德。他的母親很會彈鋼琴，她希望愛因斯坦學習拉小提琴，不僅是要培養他對音樂的熱愛，而且還要幫助他融入德國文化。根據指揮家，愛因斯坦在五歲時已經開始學習小提琴，但他那時並不喜歡練琴。

當他13歲時，他接觸到莫扎特創作的小提琴奏鳴曲，從此就喜愛上了莫扎特的音樂。根據他的自述，他並沒有經過“系統性”的練習，就學會演奏這音樂，他的心得是“與責任感相比，喜愛是更好的老師。”17歲時，
瑞士阿勞的一位學校督察聽到他表演貝多芬的之後表示，他的演奏“很傑出，並揭示了卓越的洞察力”。

從那時起，在愛因斯坦的生活中，音樂扮演了重要與永久的角色。雖然他從未想過成為職業音樂家，他曾和一些專業音樂家一起在私人場合演奏過室内樂。他在伯爾尼、蘇黎世和柏林時，室内樂成為他社交生活的一部分。同他一起演奏的人包括普朗克父子。

1931年，當他在加州理工學院做研究時，曾去洛杉磯拜訪，並和的成員一起演奏莫扎特和貝多芬的作品。愛因斯坦晚年時，剛成立不久的茱莉亞弦樂四重奏去普林斯頓拜訪了他，並且與他合奏。為了配合愛因斯坦，樂團成員故意放緩節奏。愛因斯坦的演奏技巧和給茱莉亞四重奏留下了深刻印象。

從1912年到1955年之間，愛因斯坦至少寫了大約3,500頁私人信件，這包括了他寫給米列娃、愛爾莎與兒女們的信。愛因斯坦與愛爾莎結婚後，愛因斯坦出外旅行，幾乎每天都要寫信給妻子艾爾莎和繼女瑪格特。這些信件透露出愛因斯坦私生活的點點滴滴。它們後來全部被捐贈給耶路撒冷希伯來大學。瑪格特在遺囑中表示，在她去世20年之後才可公開這些信件，她是於1986年去世，所以，這些信件直到2006年才被公諸於世。

2018年6月，有媒体披露爱因斯坦的旅行日记的英译版本，使公众有机会了解到爱因斯坦的私人日记内容。其中涉及了对亚洲人特别是中国人的種族偏見内容。其中形容中国人「勤劳、肮脏、迟钝」、「特别没有数学天赋」，甚至称「（中国的）男人和女人几乎没什么差别（）」。加州理工学院中负责出版爱因斯坦日记的助理主任泽埃夫·罗森克兰茨（Ze'ev Rosenkranz）称，爱因斯坦日记中的内容「将他人描绘为生理劣等人，这显然是歧视的一种特征」。然而，從愛因斯坦為美國民權運動服務的舉動，可以反映出他對於改變自己的偏見所做出的努力，例如，1946年，在一場畢業典禮的演講中，愛因斯坦鄭重表示，「在美国，有色人种和白人是隔离的。这是白人的一种病。我不打算对此保持沉默。」




</doc>
<doc id="9509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9509" title="法西斯主义">
法西斯主义

法西斯主义（；；；民國初年又譯作棒喝主義），字源為束棒（法西斯，一種古羅馬的象徵物），法西斯主義是一種激進的右翼，專制的極端民族主義形式，其特點是獨裁權力，強制鎮壓反對派，強大的社會和經濟地位，在20世紀初的歐洲起到了突出作用。 第一次法西斯運動在第一次世界大戰期間在意大利出現，然後傳播到其他歐洲國家。 與自由主義，馬克思主義和無政府主義相反，法西斯主義被放置在傳統左右翼範圍內的極右翼。

法西斯主義者認為，第一次世界大戰是一場革命，它為戰爭、社會、國家和技術的性質帶來了巨大的變化。全面戰爭的出現和社會的全面動員，打破了平民與戰鬥人員之間的區別。出現了“軍事公民身分”，所有公民都在戰爭期間以某種方式參與軍隊。這場戰爭導致了一個強大的國家的崛起，這個國家能夠動員數百萬人在前線服務，提供經濟生產和後勤支持他們，並擁有前所未有的權力干預公民的生活。

法西斯主義者認為，自由民主已經過時，並認為在一個極權主義的一黨制國家中完全動員社會是必要的，以使國家為武裝衝突做好準備並有效應對經濟困難。這樣一個國家由一個強大的領導者——如獨裁者和由執政的法西斯黨成員組成的軍事政府——領導，以建立民族團結、維護一個穩定有序的社會。法西斯主義拒絕斷言暴力本質上是消極的，並將政治暴力、戰爭和帝國主義視為可以實現民族復興的手段。法西斯主義者主張混合經濟，其主要目標是通過保護主義和干涉主義的經濟政策實現自給自足（國家經濟自給自足）。

自1945年第二次世界大戰結束以來，很少有政黨公開稱自己為法西斯主義者，而現在這個詞通常被政治對手貶義。新法西斯主義或後法西斯主義的描述有時更正式地用於描述極右翼的政黨，其意識形態類似於或植根於20世紀的法西斯運動。

根據法西斯主義研究的新學術共識，《世界法西斯：一歷史百科全書》定義法西斯主义為：

根據法西斯的跨國比較及世界史研究總結出的定義，通用、泛型的法西斯主義有三項核心要素：極致民族主義、革命、及复兴。

極致民族主義是法西斯主義絕對根本，因此極致民族主義和傳統民族主義的概念完全不同。西方現代意義的民族主義根據的是“公民”的國籍概念，此公民的國籍源於公民權和永居權利的賦予法律程序，此權利賦予亦包括對未同化族裔或宗教人群。極致民族主義則認為這樣以“公民”為基底的概念是“機械”及無內涵的。移民僅僅拿到護照或甚習得了國家語言而取得國籍是機械且空洞的。

法西斯主義的極致民族主義核心概念則提倡一種“有機”、“種族”或“整合”的國籍性概念，強調國家民族認同的首要地位，對同質性文化、共享歷史、或民族的歸屬感。極致民族主義認為這歸屬感遭到個人主義、消費主義、大規模移民、寰宇主義（世界主義）、全球化和多元文化的多方破壞。

法西斯主義意識形態建立此民族概念之上：民族是一種超越個人之上的、有活生生歷史及天命：作為一活生生的有機體，民族能茁壯成長、死亡、或復興再生。

法西斯主義者宣稱為扭轉民族衰败並開創民族復興，是革命鬥爭事業來建立後封建、後自由主義及後蘇維埃的秩序。根據此定義，歷史上在世界各地雖有程度不一的法西斯主義組織及活動，在政府政權上僅有兩個國家可以無誤的定義為法西斯政權：法西斯義大利和第三帝國。在法西斯主義革命內容及政策立場上差異頗大，因此需要建立法西斯國際來誘發不僅僅是個別國家的再生及復興，也包括歐洲的再生及復興 。

法西斯主義的目標在於將社會轉變為民族共同體再生及复兴的基礎，創造新民族性格及新國民。法西斯主義复兴民族的作法包括破壞現有的民主政治系統、廣泛部署高度入侵性的社會工程、政治儀式的精心展示、領導者迷眾、等等，都為法西斯義大利和第三帝國共享的特點 。民族复兴神話的含糊不清本身，是法西斯主義運動能廣招各種不同社會背景的人所支持的要點 。复兴神話，營造宗教情感和預感現實以注入超脫意涵，法西斯主義對民族共同體的歷史賦予了靈性，因此在法西斯主義取得權力後運動，將傾向建立一「政治宗教」將民族和國家神聖化，以此建立新秩序。這種透過魅力領袖、壯觀展示、政治儀式等等的政策，使得自由民主社會有的「公民宗教」儀式方面的作法，相形之下顯得蒼白無力 。

贝尼托·墨索里尼定義法西斯主義為右翼的集體主義意識形態，反對社會主義、自由主義、民主和个人主义。他宣稱：
在1980年《Fascism: Comparison and Definition》一書裡使用了一連串冗長的列表來定義法西斯主義，包括了獨裁主義國家的創立、國家的管制、國家整合經濟層面、反自由主義、和反共產主義。符號學家翁贝托·埃可在他的論文裡也採取了類似的定義方式。近年來，對於法西斯主義的定義也傾向於強調民粹的法西斯主義詞彙—強調民族和種族相結合的「重生」。

对于法西斯主义的定义在近年来获得比较多的支持： 

法西斯主义可以被定义为一种政治行为的形式，有着显著的社会衰退、羞辱、和受害心理，并以对于统一、力量、和纯正的崇拜加以补偿之，在这种社会里以群众为根基的激进民族主义政党与传统的精英份子连结—虽然并不稳定但仍有效的互相合作，抛弃民主自由并追求暴力，以及没有道德或法律限制的内部清洗和外部扩张的目标。 

法西斯的主張既是政治性的也是經濟性的，學者們研究這些成分的方式也有所不同。汉娜·阿伦特的研究主要是專注於政治上的，認為那些通常視同法西斯主義的政權（如納粹主義），是屬於更大層面的極權主義。聖何塞州立大學的經濟學教授塞耶·沃特金斯（Thayer Watkins）則認為法西斯主義是與社團主義相連結的，社團主義強調國家對於經濟的壓抑，沃特金斯認為全世界大多數的政府多多少少都有一些社團主義的成分，他認為墨索里尼的法西斯政權只不過是大萧条時期普遍出現的社團主義國家之一，他認為當時其他不同的政治系統如西班牙、阿根廷和美國也都是社團主義國家。

梅里厄姆·韋伯斯特詞典定義法西斯主義為「一種政治哲學、運動、或政權（如同黑衫黨），將國家和種族的地位置於個人之上，並主張一個中央集權化的專制政府，由獨裁領導者所率領，嚴格的經濟和社會組織化，並強力鎮壓反對勢力」。

《大英百科》對法西斯主義一詞的定義則是：「個人的地位受制於集體——例如某個国家、民族、种族或社會階級之下的社會組織。」法西斯主義通常結合了社團主義、工團主義、獨裁主義、極端民族主義、军国主义、反无政府主义、反對自由放任的资本主义、反共产主义、和反自由主义的政治哲学。法西斯主義可以視為是極端形式的集体主义，反對个人主义。

在兩次世界大戰之間，在德國和意大利以外的法西斯運動的特色是其政治力量的薄弱及廣泛的邊緣化。法西斯主義在世界其他地方的挫敗各地有不同的因素，但都有一共同的問題：能搞革命性的民族主義政治方案來建立新秩序的政治空間太小，各國都有保守、自由、或者是共產（俄羅斯）的政治系統，而這些政治系統當時在結構相對穩定。在德國和義大利以外，法西斯者雖未取得政權，但仍有一些進展。

英國，（BUF）在1934年的會員人數曾達到5萬人的歷史高峰。

愛爾蘭藍衫黨內部最激進的成員跟隨其法西斯領袖，在1935年成立了，但對當局時事除了在這新成立的國家增加政治不確定性之外，少有影響。

在捷克、波蘭、波蘭、比荷盧聯盟有些許法西斯運動及群體，或走義大利法西斯路線（1920年代），或走德國納粹路線（1930年代），但都受到邊緣化而未成氣候。這些法西斯運動及群體當中，在歷史上有取得顯著性的，僅有後來在德國納粹佔領後的通敵政黨（collaborationist party），包括挪威的，荷蘭的荷蘭國家社會主義運動，以及比利時的，這些個人和團體只有在二次世界大戰開始後才變成是公開的法西斯者。

一般保守威權政權對法西斯較友好，而其實法西斯主義的民粹衝動使其成為威權保守主義（及其社會精英支持者）的對手。

葡萄牙獨裁者安東尼奧·德奧利維拉·薩拉查在打擊及鎮壓的不手軟。

在維希法國菲利普·貝當統治下，真正的法國法西斯主義份子如等並無法成為執政群體的一員，而主要待在德国佔領區。

拉脫維亞執政的農民聯盟領導人卡尔利斯·乌尔马尼斯，在建立威權政權後就打壓法西斯主義的來解決政治危機。

匈牙利執政的極右翼攝政霍爾蒂·米克洛什的威權政府，在1938年薩拉希·費倫茨及其箭十字黨開始受到歡迎時就馬上把薩拉希·費倫茨關起來。

羅馬尼亞極右翼首相安東內斯庫建立了法西斯政權，並靠攏德國及意大利。

法西斯主義在二次大戰期間受到壓制的發展模式同樣出現在拉丁美洲。

在巴西，執政的热图利奥·瓦加斯鎮壓並摧毀了在歐陸之外最大規模的法西斯運動，巴西整合運動。該法西斯運動是由所領導，他使這運動有了老練的意識形態內涵、歷史復興遠見、及精密組織結構。作為法西斯主義「政治宗教」，巴西整合運動在1934年取得20萬以上的成員，但仍不敵國家軍隊的打擊。

在1938年的政變中由軍政府輕易弭平。

在拉丁美洲其在地區，不同形式的軍事獨裁及民主機構在兩次世界大戰當中維持政權，多數並沒有受到民粹民族運動的影響。

法西斯主義在阿根廷的發展在某種程度上取得不同於世界走向的斬獲，阿根廷的庇隆主义以國家復興和民族解放路線，將拉美政治統治的特色（軍政府及個人獨裁）和義大利法西斯主義的特點相結合，如國族主義、軍事主義、工會主義、民粹主義、復興新秩序的詞藻及民族國家再生。

庇隆主义政党正義党是少見將法西斯主义和社團主義及保守主義結合混雜的例子。

法西斯主義在兩次大戰間的亞洲亦有不少發展，是世界法西斯主義大規模受挫的另一例外。

蔣中正對義大利法西斯及德國納粹政權的有紀律的民族主義的鍾情，對展示不停的青年熱血印象深刻，對當時兩種運動提供官方的支持：藍衣社及新生活。蔣中正的目標是要把真實的民族主義及革命熱情灌入在其國民黨政權。雖然這兩項運動，和後來1937年形成的抗日民族统一战线有差異，代表了民族主義政權由上位層倡導法西斯主義、將群眾革命化的一個獨特例子，於《世界法西斯百科全書》中，關於〈中國〉的條目主張，藍衣社在定性分類上應視為是「法西斯主義風格的」（）而非是「法西斯的」（)。即將法西斯主義與蔣中正希望以民族主義導入中國國民黨政權劃上等號，是有爭議的。

南京國民政府成立前，在蔣中正倡導下，中國國民黨黨員成立的藍衣社（自稱為復興社）、CC系（Central Club，即中央俱樂部）、中國文化學會和中國文化建設學會，打著民族主義的旗幟大量宣傳法西斯主義的代表人物、理論特徵，並以出版及學會活動，對德國、意大利的制度介紹，以做為拯救國家、完成統一、扺禦外侮的參考。法西斯主義宣傳利用人們昐望統一的心態在中間階層及青年學生中，產生影響。這些宣揚法西斯主義的蔣派系亦為國民政府特務體系的籌建者。

中華復興社在實際效果來，是一項在國民黨內改革的努力以回歸到孫中山的發展國族主義之意識型態；但不同於意大利法西斯主義的是，其所倡議的一黨威權專政是過渡的，是走向民主政體的暫時性作法。雖然歷時很短，中華復興社運動在1930年代取得至少四項群眾運動的成就：新生活運動、國民勞動服務運動、国民经济建设运动和国民军训运动。

毛澤東認為蔣中正倡導「國家至上」、「民族至上」的「一黨訓政」為法西斯主義的軍事獨裁政權。

1930年代日本雖有右翼運動及群體的發展，但真的按歐陸極致民族主義的是以納粹為模範的東方會，該會由中野正剛創建以倡導法西斯主義。

中野正剛的東方會在意識型態上明顯偏離日本保守主義的根本原則，因其主張將天皇變成純粹象徵性的國家元首。當其群眾聚會開始受到公眾注意時，東方會遭到政府禁止而中野正剛受到軟禁，其後在軟禁時中野正剛剖腹自殺。有「日本希特勒」之稱的中野正剛曾訪問歐洲，而其日本跟隨者著黑杉衣，其政黨在1937年選舉獲得2.1%的選票。雖然在日本右翼的法西斯運動並沒有形成強勢的政治力量，但在一戰至二戰期間日本菁英的政治思想上，影響深遠，包括由政府官僚、軍官及知識份子組成的革新俱樂部（Kakushin），鼓吹「軍國」、「極權」或「新秩序」、種族純潔。

在1934年法西斯國際大會上，各个法西斯政黨辯論了反猶太主義問題，一些党派支持，另一些反对。最後双方妥協产生“法西斯國際”的官方立場：

美国代表为三K党。二战結束后，纳粹主义及三K党运动受到重创。美国不承认纳粹主义者在本国的政治权利，不准其举行游行或集会，对其运动都采取镇压政策。但基於美國憲法第一修正案对言論自由的保護，不能禁止相關組織成立及发表言論。

1970年代后，美国对纳粹主义者的政治权利限制有所松动，部分议员更提出“纳粹主义者也应该享有基本政治权利，不该限制其人权”的观点。

1990年代，苏联解体后，新纳粹势力和共产主义流派“当代马克思主义者”都允许在美国国内举行游行集会，他们的政治权利得到保障。

2016年11月19日，另类右派在华盛顿特区的一次集会中行纳粹礼祝贺美国共和党总統候選人唐納·川普当选，在会上说出：“川普万岁，我们的民族万岁，胜利万岁”。但川普随后对其提出谴责，表示和这一派别没有关联，不鼓励其行为，其团队也声明“谴责种族主义”。新闻评论杂志《国家评论》认为另类右派思想在川普胜选之后得到进一步推广，甚至可能从边缘日趋主流。但新闻杂志网站《连线》对另类右派前景并不看好，认为历史上极端思想的兴衰十分常见，另类右派思想和其他极端思想一样，也会衰落。

1979年8月，在第五届全国人民代表大会第二次会议上，任仲夷就张志新被割喉慘死的冤案说：“从张志新被害事件中，人们更加深刻地理解到，没有健全的社会主义民主和社会主义法制，无产阶级专政就会变成法西斯专政。”。

有观点认为1979年後的後毛時代的中國是法西斯國家，名義上的意識型態仍是馬克思主義，實質以『─收復故土─民族統一主義』為內容（）。

保加利亞首位民主選舉的總統哲列夫所著的《法西斯主義》一書中，認為共產主義下的獨裁政權在衰弱過程中，會經歷一段法西斯時期，並以中華人民共和國改革開放後的發展作為例子

2001年7月江澤民以中國共產黨中央委員會總書記身份允許资本家加入中國共產黨，此一政策舉措引發國內外討論，除了中共党内左派发表多份「万言书」，苏绍智（原中国社科院马列所所长）也稱之「向法西斯政权转化」，挨批為背叛無產階級工人造就「資本法西斯獨裁」。有些人認為目前中華人民共和國政府有成為法西斯國家的趨勢。

中国共产党中央委员会总书记习近平在《纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上的讲话》中提到：“无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他民族。中国人民将坚持同世界各国人民友好相处，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果，努力为人类作出新的更大的贡献。”以此表达了中国人民共和国政府坚决反对法西斯主义及本国和平发展路线的立场。





</doc>
<doc id="9510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9510" title="麥家碧">
麥家碧

麥家碧是香港著名兒童漫畫《麥嘜》系列的共同作者之一：麥家碧負責插圖，而其夫婿謝立文負責故事創作。曾就讀於聖嘉勒女書院以及嘉諾撒聖心書院，1988年在香港理工大學設計系畢業，1990年在《小明周》連載「麥嘜故事」專欄。

因為麥嘜廣受小朋友歡迎且形象健康，香港不同政府部門皆喜歡以麥嘜製作政府宣傳片。






</doc>
<doc id="9511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9511" title="丘成桐">
丘成桐

丘成桐（，），男，祖籍广东蕉岭，生于汕头，美籍华裔数学家，曾獲數學界最高榮譽菲尔兹奖及沃爾夫數學獎。自小在香港長大並完成本科，後入籍美國。目前担任哈佛大學教授和香港中文大学博文讲座教授、清華大學丘成桐數學科學中心主任。他是加州大学华裔学者协会创会理事。

1949年4月4日，丘成桐生於中国廣東汕頭，祖籍广东梅州蕉岭客家人。兄弟姐妹八人。丘成桐只有几个月大时，全家移居香港。丘成桐14歲時在大學教授哲學的父親丘镇英過世，由母親獨力撫養成人。1960年畢業於沙田公立學校。中學時就讀香港培正中學。其後，於1966年入讀香港中文大學崇基學院數學系。大學三年級時，獲 Stephen Salaff 教授推荐前往美國加州大學伯克利分校深造，師從陳省身，並於提前畢業（丘成桐於1969以三年時修畢四年課程，崇基學院准予畢業，但因未符合當時香港中文大學的年制規定，未能取得學位。）两年后（1971年）即獲得博士學位，其后在高等數學研究所作了一年博士後研究，然後在紐約州立大學石溪分校當了兩年助理教授。1974年，成為-{zh-cn:斯坦福大学;zh-tw:史丹佛大學;zh-hk:史丹福大學;}-副教授。1979年以教授身份回到普林斯顿高等數學研究所。1984年至1987年担任加州大学圣地亚哥分校教授。1987年至今，任教於哈佛大學，現任哈佛大学 William Caspar Graustein 講席教授。

丘成桐热心于推动中国的数学发展，在中国建立并领导多个数学研究中心，致力于培养年轻数学家。他还多次对中国的科学发展谏言献策，毫不留情批评中国学术界的腐败现象。受父亲影响，丘成桐自幼便对中国古典文学、中国历史有浓厚兴趣，造诣颇深，曾作一文以述數學與中國文學之結構關係，舉紅樓夢及各代詩詞為例，並聯繫王國維人間詞話，以釋證其觀點。丘成桐於1990年加入美國籍，原因可能是有一次出了車禍，很可能被逐離美國，所以決定加入美國籍。

丘成桐是公认的当代最具影响力的数学家之一。他的工作深刻变革并极大扩展了偏微分方程在微分几何中的作用，影响遍及拓扑学、代数几何、表示理论、广义相对论等众多数学和物理领域。

1976年，丘成桐解决关于凯勒－爱因斯坦度量存在性的卡拉比猜想，其结果被應用在超弦理論中，对統一場論有重要影响。第一陈类为零的紧致凯勒流形称为卡拉比－丘流形，在数学与弦论中都很重要。作为应用，丘成桐还证明塞梵利猜想，发现宮岡－丘不等式。丘成桐对 "c" > 0 情形的凯勒－爱因斯坦度量存在性也作出了重要的贡献，猜想了它与代数几何中几何不变量理论意义下的稳定性的关系。这激发了 Donaldson 关于数量曲率与稳定性等一系列的重要工作。

丘成桐与郑绍远合作证明实与复的 Monge-Ampère 方程解的存在性，并证明高維閔科夫斯基問題，拟凸域的凯勒－爱因斯坦度量存在性问题。

丘成桐开创了将极小曲面方法应用于几何与拓扑研究的先河。通过对极小曲面在时空中行为的深刻分析，1978年他与理查·舍恩（Richard Schoen）合作證明广义相对论中的正能量定理，因此表明愛因斯坦的理論具有一致性與穩定性。

丘成桐与凱倫·烏倫貝克（Karen Uhlenbeck）合作证明任意紧致凯勒流形上稳定丛的埃爾米特－愛因斯坦度量的存在性，推广唐纳森关于射影代数曲面，以及 Narasimhan 和 Seshadri 关于代数曲线的结果。

丘成桐与蕭蔭堂合作解决弗蘭克爾猜想，即紧致正曲率凯勒流形与复射影空间双全纯同构。

丘成桐与米克斯（ William H. Meeks） 合作解决三維流形極小曲面一个著名的问题，即一条极值约当曲线的极小圆盘的 Plateau 问题的 Douglas 解，当边界曲线是一个凸边界的子集，那么它在三维空间中是嵌入的。他们接着证明这些嵌入极小曲面在有限群作用下是等变的。他们的工作与威廉·瑟斯頓结合可以推出史密斯猜想。

丘成桐与连文豪、刘克峰合作证明弦论学家提出的镜像对称猜想，这些公式给出了用对应的镜像流形上的 Picard-Fuchs 方程表示的一大类卡拉比－丘流形上有理曲线数目的显式表达。

丘成桐与刘克峰、孙晓峰合作证明曲线模空间上各种几何度量的等价性，被命名为刘孙丘度量。

丘成桐出生于中国大陸，在香港长大，深受中国传统文化的影响，并坚信帮助中国推动数学发展是自己的责任。为了帮助发展中国数学，丘成桐想尽了各种办法，与他钻研数学问题颇为相似。他培养来自中国的留学生，建立数学研究所与研究中心，组织各种层次的会议，发起各种人才培养计划，并募集大量资金。

在二十世纪七十年代中国对外开放后，丘成桐受到中国著名数学家华罗庚的邀请，于1979年访问中国。丘成桐建立的第一个数学研究所是1993年成立的香港中文大学数学研究所。第二个是1996年建立的北京晨兴数学中心。中心建立与运作的大部分经费都是丘成桐从香港晨兴基金会筹得的。第三个是建立于2002年的浙江大学数学科学中心。第四个是建立于2009年的清华大学数学研究中心。丘成桐是这四大研究机构的主任，经常例行工作视察，作报告，指导学生，组织学术会议与暑期学校等。除了这三个研究中心，丘对于台湾理论科学中心的建立以及台湾数学的发展作出了重要的贡献。1997年，他受台湾國立清华大学校长刘炯朗邀请，作为讲席教授访问一年。若干年后，他建议已是中華民國國家科學委員會主席的刘炯朗，建立理论科学研究中心。正式成立是在1998年。他担任理论科学研究中心顾问委员会主任直到2005年。2020年6月，丘成桐又在北京市怀柔区怀柔科学城建立北京雁栖湖应用数学研究院。

为了增进华人数学家的交流与合作，丘成桐发起组织国际华人数学家大会。会议每三年一届。除了邀请报告外，还邀请几位非华裔数学家作晨兴讲座。每次大会的焦点是颁发晨兴数学奖，陈省身奖。第一届大会于1998年12月12－18日在北京晨兴数学中心召开。来自世界各地华人数学家的反响与支持非常热烈，有400多人与会。这是第一次在中国举行的重要数学国际会议。第二届大会于2001年在台湾召开，第三届大会2004年在香港举行，第四届大会2007年在浙江大学举行，第五届大会于2010年在清华大学举行，第六屆大會於2013年在國立臺灣大學舉行。从第四届大会开始正式设立面向大学生，硕士与博士生的新世界数学奖。

为了激发中学生对于数学研究的兴趣和创造力，培养和发现年轻的数学天才，2004年，丘成桐首先在香港成立了面向香港中学生的两年一届的“恒隆数学奖”。2008年，在泰康人寿保险公司董事长陈东升先生和美国坦普顿基金会的支持下，丘成桐中学数学奖正式成立，已成功举办六届。自2013年起，增设丘成桐中学物理奖。2010年，他提议在两岸三地举办“丘成桐大学生数学竞赛”，该比赛在同年年底首次举行。

十歲時其父親丘鎮英要求他和他的大哥練習柳公權的書法，念唐詩、宋詞，背誦古文。這些文章到現在他還可以背下來，做學問和做人的態度，在文章中都體現出來。

他还曾表示：我們愛看武俠小說，父親覺得這些小說素質不高，便買了很多章回小說，還要求孩子們背誦裏面的詩詞，比如《紅樓夢》里的詩詞。後來，父親還讓我讀魯迅、王國維、馮友蘭等的著作，以及西方的書籍如歌德的《浮士德》等。這些書看起來與我後來研究的數學沒有什麼關係，但是這些著作中所蘊含的思想對我後來的研究產生了深刻的影響。

丘表示，音樂、美術與體育學生的教育和人格的訓練具有重要的影響，包括體育訓練人的集中力、音樂和美術則能陶冶性情。

群育中小學要特別重視獨立人格培養：假如學生在學校里不能學習與人相處，並享受到它的好處，就不如在家裏請一位家庭教師來教導。但現代社會乃是一個合群的社會，學生必須學習與同學相處，並尊重有能力有學問的老師和同學。學生必須懂得如何尊重同學的長處，幫助有需要的同學。學生要培養與他人溝通合作的能力、獨立思考的能力、團隊協作的精神，對周圍人和對社會的責任感，等等，並在這種環境中去訓練自己。

美國的教學體系，有很多地方值得我們學習，雖然這也不見得是一個理想的體系。

比如美國的高中和大學對成績就不給出分數，只給出A、B、C、D。這不是件壞事情，可以削弱學生之間不必要的競爭。為分數而斤斤計較以及爭奪班裏的第一名，會破壞學生之間的合作，集體的力量得不到尊重。中小學教育里要特別注重對學生獨立人格和品性的培養，學生的個性和個人特點也受到充分的尊重和肯定。

他和太太郭友云育有2子，其子丘正熙曾奪美國英特爾高中天才科學獎第60屆決賽獎。


18. 《 廣東文獻季刊》（ 一八六期）：中央硏究院院士



</doc>
<doc id="9512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9512" title="1956年匈牙利革命">
1956年匈牙利革命

1956年-{}-匈牙利革命（），亦称匈牙利十-{}-月事件，苏联及东方阵营又称1956年匈牙利反革命叛乱（），冷战后的俄罗斯又称1956年匈牙利起义（），中国大陆又称1956年匈牙利事件，发生于1956年10月23日至11月4日，是匈牙利许多民众反抗匈牙利人民共和国和苏联所强加制度的革命，也是欧洲二战结束苏联红军击败纳粹德国后，苏联统治面临的首次重大挑战。

匈牙利革命始于10月23日的学生抗议事件。随后抗议事件开始扩散，数千人向布达佩斯市中心议会大厦游行。同时，一些学生进入广播电台，要求电台播放其时遭到逮捕。电台外的示威群众于是要求释放学生，遭楼内国家保安局人员（秘密警察）开火袭击，造成多人死伤。此次事件成为了革命的导火索，随着消息的传播，革命快速展开，布达佩斯陷入混乱和暴力之中，原匈牙利政府倒台，政治犯纷纷获释。为了反抗苏联的镇压，数万匈牙利民众武装起来，与秘密警察和苏军交火，一些共产党党员和秘密警察被私刑处死。同时，匈牙利民众组建“工人委员会”夺取匈牙利劳动人民党政权，并提出了政治变革的要求。为了稳定局势，纳吉·伊姆雷成立了新政府，解散原劳动人民党和秘密警察，后宣布退出《华沙条约》，预备舉辦自由选举。10月底，苏军行动受挫，一度从布达佩斯撤离。随之冲突缓和，匈牙利短暂恢复平静。

尽管苏联政府曾表示愿意就撤军与匈牙利展开谈判，但随后苏联领导人改变主意、决定镇压革命。11月4日，苏联军队再度入侵布达佩斯和匈牙利其他地区。一些匈牙利人坚持抵抗至11月10日。冲突中，约有2500名匈牙利人和700名苏军士兵死亡。革命结束前后，20万匈牙利人逃亡国外成为难民，大规模逮捕和审判接踵而至。截至1957年1月，苏联扶植的新政府将民众的大部分反对活动压制下去。通过此次行动，虽然苏联维持了对东欧集团的控制，却导致西方许多马克思主义者与苏联疏远，许多资本主义国家的共产党出现分裂、党员严重流失，国际共产主义运动因此遭到重大打击。

在此后30年中，有关此次革命的讨论在匈牙利受到压制。1980年代起，这一事件开始得到细致研究和积极讨论。1989年东欧剧变，匈牙利第三共和国成立，革命参与者得以平反，10月23日被定为匈牙利的全国性节日。

19世纪上半叶，匈牙利是奥地利帝国的一部分。作为欧洲范围1848年革命的一部分，匈牙利也同时爆发了由科苏特·拉约什等人领导，争取民族独立和宪政的1848年匈牙利革命，革命一度成功。当时，俄罗斯帝国与奥地利帝国同属“神圣同盟”，在奥地利皇帝弗朗茨·约瑟夫一世的请求下，俄罗斯皇帝尼古拉一世于1849年5月出兵20余万，与奥地利军队一同镇压了此次革命。

在第一次世界大战中，匈牙利赖以存在的二元制奥匈帝国解体。1918年匈牙利成立第一共和国，同年爆发，次年成立了由匈牙利共产党主导的苏维埃共和国，这是欧洲首个社会主义政权。经过与周边罗马尼亚王国、捷克斯洛伐克等国的战争，匈牙利战败，苏维埃共和国倒台。根据战后1920年的《特里亚农条约》，匈牙利丧失了战前三分之二的领土，是欧洲损失最大的国家。原奥匈帝国海军将领霍尔蒂·米克洛什担任摄政王，统治匈牙利长达20多年。

第二次世界大战期间，匈牙利是轴心国的一员，与纳粹德国、意大利王國、大日本帝國結盟，所以亦和罗马尼亚及保加利亚是同盟關係。1941年，匈牙利参与了对南斯拉夫的占领和入侵苏联的军事行动。后来，苏联红军把匈牙利及其它軸心國軍隊，1944年起，沒了德國地理上保護的匈牙利開始被蘇聯進攻。蘇軍開始開進北特蘭西瓦尼亞等地。

出于对苏联侵略的恐惧，匈牙利攝政王霍爾蒂开始和同盟国政府展开停战谈判。结果1944年3月19日，纳粹德国，建立了亲轴心国的。此后，匈牙利和德国军队被苏军击败。1944年12月末，在苏联军队占领匈牙利后，匈牙利成立的接受了共产党人提出的政府成员名单和施政方针。最初，匈牙利共产党行事比较谨慎，他们宣布新成立的匈牙利会依靠“所有民主人士”，该政府中仅有两人是共产党人，其他成员是四个非共产主义左翼政党（、社会民主党、、）的代表，政府中还有霍尔蒂（匈牙利二战期间独裁者）政权相关人士和两位前往莫斯科参与停火谈判的将军。而施政方针包括没收大片私有土地、对银行和重工业实行国有化，同时方针也承诺给予民众民主和自由的权利，尊重私有财产，在贸易和轻工业方面鼓励私人投资。1945年3月17日，临时政府颁布了土地改革法令，前政权全部“法西斯分子”、面积超过100霍尔特（1=4316平方米）的地主以及面积超过200霍尔特的农民以及任何土地超过1000霍尔特的个人，其土地全部被国家征用。约占战前全国35%，共93000平方公里的土地得到重新分配，其中的58%分给了无地或少地的农民，其他被收为国有或留作公用用地。不过，虽然富有者损失了大量土地，但是小农的问题并没有解决，他们当中不少人的土地只增长到11000平方米，很难维持生计。
1945年10月，首都布达佩斯举行首届市议会选举，小农党以29万张的结果获胜，超过共产党和社民党联合竞选的25万票。11月，匈牙利以秘密投票的形式召开首届，小农党获胜，得票率为57%，获得绝对多数，共产党和社会民主党各得票17%，三党成立联合政府，小农党领袖蒂尔迪·佐尔坦出任首相。虽然匈牙利共产党事实上只获得了17%的选票，14个部长席位中只占三席。不过一方面由于共产党采用了“萨拉米香肠战术”，还从小农党手中获得了控制国家保安局的内政部长这一重要职位，通过国家保安局，共产党政府采用威胁、虚假指控、监禁、酷刑的方式打击反对者，匈牙利共产党迫使联合政府不断让步，逐步削弱了民选政府的影响力。1947年8月31日，在。此前，内政部通过逮捕、流放、驱逐出境和胁迫等形式，取消了许多知名反共候选人的竞选资格，再加上5万至20万的假票，共产党在此次选举中取得领先地位，但只获得了22%的投票。最终，共产党和社民党于1948年7月合并为匈牙利劳动人民党，短暂的多党制民主走到尽头。在中，劳动人民党作为唯一参选政党以97%的得票率顺利获得胜利。8月20日，匈牙利传统节日伊什特万瞻礼日当天，匈牙利议会通过了以《1936年苏联宪法》为蓝本的《》，宣布匈牙利为“工人农民的国家”，同日匈牙利人民共和国宣布成立。

在匈牙利劳动人民党总书记拉科西·马加什的领导下，匈牙利转变为共产主义国家。他伙同格罗·埃诺、雷瓦伊·约瑟夫、法尔卡什·米哈伊组成四人集团，决定着党内外一切事物。与此同时，国家保安局开展了一系列针对党内的“清洗”运动，先清除了党内反对拉科西的势力。这些受害者因西班牙内战时期曾经前往西方国家等一些无关紧要的罪名被打成“铁托分子”、“西方间谍”和“托派”。总共有约一半的中下层共产党官员共7000人被“清洗”。1950年至1952年，为了给劳动人民党成员提供财产和住所，消除知识分子和“资产阶级”所构成的威胁，安全警察将数千人强制搬迁，另外还逮捕了数千人，并对他们进行虐待和审判。有些人被关入集中营中或流放至东部，以至于处决，被处决者中就包括了国家保安局创始人拉依克·拉斯洛。一年内，有26000人被强制搬离布达佩斯，导致他们面临就业困难和住房紧张的问题。被流放者的居住环境通常十分恶劣，他们被囚禁在集体农场，遭受着如奴隶一般的剥削。

拉科西政府还使匈牙利的教育体制实现了彻底的政治化，用“劳苦知识分子”取代受教育阶层。俄语学习和共产主义政治课成为全国的大学和普通学校的必修课。宗教学校收归国家，教会领导人被替换为亲政府人士。1949年，匈牙利天主教会枢机明曾蒂·约热夫被捕，后以叛国罪判处终身监禁。在拉科西的统治下，匈牙利成为欧洲各国中政府最为专制的国家之一。

战后匈牙利经济困难重重：其中，向苏联、捷克斯洛伐克和南斯拉夫支付的战争赔款和苏联驻军的费用，总额达3亿美元左右。1946年，匈牙利国家银行估计赔款占“全国年收入的19%到22%”。为此，匈牙利货币严重贬值，出现了人类历史上最严重的恶性通货膨胀。然而，由于加入了苏联支持的经济互助委员会，匈牙利无法和西方进行贸易或加入马歇尔计划以获得援助。

基于苏联模式，劳动人民党总书记拉科西于1950年启动了，目的是使工业产量在短时间内实现大幅增长。由于需要向苏联出口原材料和技术以及拉科西全面“清洗”原政权技术人才所带来的消极影响，与苏联一样，匈牙利也未能实现五年计划的预定目标。不但如此，五年计划事实上还破坏了匈牙利现存的产业结构，使得1949至1952年的实际工资水平下降了18%。尽管50年代初，匈牙利人均国民收入有所提高，但是人民的生活水平却出现下降。国民收入被大量投入到工业的发展，从而使得实际可支配收入出现下降。管理不善还引起了长期的食品短缺，面包、糖、面粉、肉类不得不定量供应。自1951年起，居民的日常用品需要凭票据才能购买。除此之外，强制认购国债更进一步降低了个人收入。结果，1952年工人和其他职员的实际可支配收入只达到1938年的三分之二。而与之相比，1949年却是1938年的90%。伴随着攀升的外债和持续的食品短缺，这些政策的消极影响日渐积累，民众的不满也与日俱增。

1953年3月5日，苏联领导人斯大林去世，苏联及东欧集团进入了一段较为缓和的自由化时期。期间，欧洲大多数共产党在内部形成了一些支持改革的势力。6月，苏联领导人、部长会议主席马林科夫和第一副主席贝利亚召集拉科西等匈牙利领导人在莫斯科举行了为期三天的秘密会谈，马林科夫等人对拉科西“导致无数错误和罪行”的“粗暴的统治方式”“深表震惊”，要求拉科西将当时有更多实权的部长会议主席（相当于总理）一职让与纳吉·伊姆雷。7月3日，纳吉代替此前被称为“斯大林最好的学生”的拉科西，出任部长会议主席。他在国会发表施政纲领，提出“六月政策”（6月匈中央全会通过决议），其中涉及减少重工业投资、放慢发展速度；停止强制农民入社，减轻农民负担；降低物价、提高工资；限制强力部门的权力，消除社会恐怖氛围，审理冤假错案，释放无辜者，解散拘留营，停止流放，取消强制搬迁；废止一党专权，实行党政分离。不过，拉科西仍然保留总书记一职并暗中破坏了纳吉的大部分改革措施。

1955年初，苏联政治局势发生变化。担任苏共中央第一书记的赫鲁晓夫权势逐渐超过担任部长会议主席的马林科夫，苏联共产党的领导地位在苏联国内重新确立。3月，苏共中央主席团再次召集匈牙利领导人纳吉和拉科西在莫斯科举行秘密会谈，派遣高级官员前往匈牙利，结束了纳吉的“新路线”。苏共中央决定让拉科西的心腹赫格居什·安德拉什出任部长会议主席。4月，拉科西批判纳吉并将他免职。5月14日，苏联成立了华沙条约组织，将匈牙利和其他中东欧的苏联卫星国束缚在一起，该联盟条约声称“尊重各国独立和主权”，“不干预他国内政”。同年，相关国家签署《奥地利国家条约》，并确立了奥地利的中立国及非军事化地位。这使匈牙利人点燃了使匈牙利成为中立国的希望，纳吉也曾考虑“按照奥地利模式让匈牙利成为中立国的可能性”。因此，纳吉十分认同中华人民共和国在万隆会议上提出的不同社会制度国家间的“和平共处五项原则”，1955年底至1956年初撰写长篇文章为新路线辩护，作为党内改革派的宣言向党上书。在外交政策一章以“国际关系的五项基本原则和我国外交政策的问题”为标题，认为该原则“必须被扩展到民主和社会主义阵营的国家之间”。

在冷战的背景下，到1956年美国针对匈牙利及东欧集团的政策普遍趋于紧张。1953年，美国总统艾森豪威尔提出了重点发展空军与核武器，削减陆军和海军开支，以战略轰炸作为非对称威胁，以对苏联的挑衅做出大规模反击的“”作为国防战略。根据这一政策，美国一方面希望通过鼓励欧洲国家凭借自身力量脱离该集团，另一方面却不愿和苏联发生军事冲突，从而使冲突升级为核大战。因此，美国决策者只能考虑除“推回”以外的其他方式来削减苏联在东欧的影响。遏制政策应运而生，其主要方式包括经济和心理战，秘密行动以及与苏联就东欧国家地位的问题展开谈判。时任美国副总统尼克松曾在国家安全委员会会议上称，如果苏联一方再发生一次像波兰那样的起义，美国就可以获得更多的反共宣传的材料，从而实现美国的利益。不过，中央情报局领导人艾伦·杜勒斯称虽然他正在匈牙利构建广泛的网络，但是当时中情局在匈牙利没有驻在机构，会说匈牙利语的情报人员和当地支持者尤为稀缺。中情局内部记录提及“我们当时（在匈牙利）完全没有任何的情报行动，连哪怕是可以被误认为是的行动都没有”。1956年夏，为了应对国内严峻的经济形势，匈牙利提议扩大与美国的双边经贸活动，美国对此作出积极反应，两国关系出现缓和。不过，由于担心与西方改善关系会削弱匈牙利共产党的统治，出面干预，双方谈判陷于停滞状态，未能取得任何成果。
1956年6月13日，中国《人民日报》发表了中共中央宣传部长陆定一关于“双百方针”的文章，在东欧各国知识分子间引发强烈兴趣。9月，中国共产党召开第八次全国代表大会，东欧各国共产党都派代表团出席，中共领导人借此机会和东欧各国发展关系，推广“中国模式”。中共八大由卡达尔·亚诺什担任匈牙利代表团团长，他与毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等中共领导人进行长时间会谈。10月1日，卡达尔再次率代表团访问中国，出席中华人民共和国成立七周年的纪念活动。中国驻匈牙利大使郝德青利用这一机会向匈牙利各界人士散发中共八大材料，借助广播和报刊介绍中共方针，使得匈牙利知识分子认为中共推行双百方针是真心实意，中国模式与苏联的斯大林模式不同。

1955年秋季，在匈牙利国家博物馆，一些成员组建了一个社团，借此讨论文学和政治。社团成员请诗人负责领导。拉卡托斯发起了首次讨论，内容涉及匈牙利的启蒙运动。他还朗读匈牙利启蒙运动时期知名诗人的作品。讨论结束时，拉卡托斯号召大家认同启蒙运动的价值观，并决定社团名称为“拜塞涅伊俱乐部”。

拜塞涅伊俱乐部规模很小，面向精英人士，行为与众不同。但这仍引起了劳动青年联盟的关注。几年前，类似团体会立即遭到取缔。但是自从斯大林死后，匈牙利社会中有关纳吉“新路线”的辩论还在激烈地持续。因此，劳动青年联盟决定替换该团体的领导人，并希望将该团体引到更符合当时政治观念的话题上来。最后，他们决定以1848年革命诗人裴多菲·山多尔的名字把这个团体命名为“裴多菲俱乐部”。劳动青年联盟认为，在进步的社会的背景下，裴多菲比“资产阶级”的拜塞涅伊更合适。裴多菲俱乐部诞生后，原先的学术讨论很快开始涉及对审查制度、社会主义现实主义和计划经济的讨论。此外，讨论还涉及1514年农民起义（讨论农业政策的）、分析匈牙利历史学（讨论共产党课本对历史的篡改）。参加者包括全国知名的经济学家、作家、历史学家、教育工作者、科学家、哲学家等学者和社会知名人士，年轻的知识分子以至于人民军军官。甚至45年前参加过地下斗争和抵抗运动的老兵也参与其中。很快，选择裴多菲作为社团的名字产生了意想不到的作用：裴多菲是一个为匈牙利独立而战的革命者，因此他的名字唤醒了不少社团成员的革命意识。

与此同时，共产党政权的其他机构也在发生改变。匈牙利劳动人民党机关报《》的记者也开始出现不安。1954年10月，在报道工厂情况时，该报的几位记者提到了生产数据造假，生活水平下降，工人被迫购买“和平债券”的问题。在出版的文章中，他们称“虽然工人们的生活在过去十年间有很大改观，但是他们许多人还面临着严重的问题。许多人还生活在拥挤而简陋的公寓里。许多人在给孩子买新鞋或偶尔看电影时都不得不思考再三！”文章发表后，有关记者接到了政治局委员的电话，这个人质问他们“这篇文章是什么意思？你觉得我们会容忍你们这么煽动吗？”不过，记者们并没有退让，而是召开了一次为期三天的会议，主张诚实报道、支持纳吉改革，批判高层官员和一些编辑。一些记者因此丢失了工作，弗洛伊德学派心理学家之子就是其中一位。

此外，负责审查文章和诗歌的也开始反思和检讨。协会讨论了一些禁忌话题并为此前被开除的成员平反。1955年秋，这个之前还曾坚持强硬路线的组织甚至发表声明，反对开除支持纳吉的编者，要求获得协会“自治”，反对“制约我们文化生活的反民主方式”。已觉醒的青年共产党员和前共产党员主导了这些新兴团体、俱乐部和辩论社。他们经历过战争的创伤，也在共产党的组织中接受过教育，其中不少人获益于共产党的社会扶持政策，社会地位快速提升。同时，这一代人对公民社会的毁灭、恐怖的社会氛围和数年前刚结束的清洗运动也记忆犹新。

这些青年知识分子对此前同事们所遭受的不公正对待，如逮捕、监禁和虐待深感不安。1954年，纳吉开始为政治犯平反，许多人先后从监狱、的劳改营和流放地回到布达佩斯。1955年，党首和他的几位同僚从苏联回国。罗马天主教主教明曾蒂·约热夫也得以获释，但仍被软禁在布达佩斯郊外的一栋城堡中。

面对这些刚刚获释、备尝艰辛的众多亲友，不少匈牙利作家情绪十分激动：在朋友们遭受苦难时，自己却在创作社会主义现实主义小说并因之获奖。这些作家为此感到非常羞愧，对自己所写的和没有写的感到耻辱，甚至对自己所写的作品感到恶心，恨不得让这些作品消失。他们试图为之前的行为作出补救。许多人试图从马克思主义原始文献中寻找灵感和指导，意识到当政治体制糟糕的时候，应该发动革命，而之前所受的教育让他们明白，知识分子应帮助工人阶级形成革命意识，共同致力于革命。于是，许多知识分子前往工厂发动工人，希望像马克思所说的那样构建一个更平等的经济制度。在共产主义制度下，工人和知识分子的境遇都十分糟糕，因此双方之间的联系得以加强。在过去的十年中，这两个群体是共产党宣传的主要对象，备受共产党摆布，因此不满与孤立感最为强烈。匈牙利工人阶级甚至比学生和知识分子更为愤怒：作家与记者们感到的是负罪感，而工人们则感觉自己遭到出卖。共产党上台前曾承诺工人阶级在“工人的国家中”将享有至高无上的地位，而实际上他们得到的却是恶劣的工作环境和微薄的收入。战后，他们不满的直接对象是国有工厂的厂长，现在他们则开始倾向于指责国家本身。50年代的矿工群体“谴责体制并对繁重的工作和微薄的薪水十分不满”，产业工人则普遍认为他们遭到了“吸血政府”的剥削。

于是，裴多菲俱乐部成为了经历变革的知识分子和激进工人间理想的交流平台，1955年冬季开始，布达佩斯各个工厂开始向会议定期派遣代表，对参会门票的需求很快超过了供给，使得俱乐部不得不在更大的地方聚会。这些聚会形式开放但并不正式，有时还非常喧嚣吵闹。所涉及的话题是许多人都感兴趣的产业与经济改革。

1956年2月24日，苏共二十大结束后，苏共中央第一书记赫鲁晓夫突然发表了“秘密报告”，即《关于个人崇拜及其后果》。在秘密报告中赫鲁晓夫赞扬列宁，揭露了前苏共中央总书记斯大林的罪行，对其全面否定。波兰统一工人党第一书记博莱斯瓦夫·贝鲁特甚至因为遭受强烈刺激突发心肌梗塞而死。

会后，秘密报告在波兰官员、以色列情报机构和美国中央情报局的传递下，由《纽约时报》于6月在西方国家发表。而在东欧各国，“秘密报告”通过内部渠道为东欧共产党国家下层民众所知。许多此前忠诚的党员也无比震惊，不少人无法相信这样的事实。5月底，裴多菲俱乐部组织了题为“苏联党第二十次大会与匈牙利政治经济问题”的公开讨论会。很快，讨论会演变成了“对拉科西自大、无意义的工业建设政策、强制集体化、新的五年计划和不现实的农业政策的全面声讨”。参会者还严厉批判政府编写历史时的教条主义，谴责斯大林主义对历史的篡改，认为政府没有把历史当作一门科学对待，而是将其变为政治宣传的工具及“实现政治目标的辩护词”，他们对匈牙利知名马克思主义哲学家卢卡奇·格奥尔格于1928年起草的《勃鲁姆提纲》表示认可，卢卡奇当时认为开展社会主义革命并不是迫切任务，匈牙利应该实行的是从资本主义向社会主义过渡。他的观点与当时匈牙利共产党的正统思想背道而驰。6月初，卢卡奇对“独立思考”表示赞赏，他号召神学家和马克思主义者展开“对话”。

6月14日晚，裴多菲俱乐部举办以《苏共二十大和马克思主义哲学问题》为题的研讨会，1200多人参加，举办方因参加者过多而不得不更换场地。长期被视为“披着马克思主义外衣的老牌修正主义分子”的卢卡奇也露面参与，引发轰动，不少与会者要求为卢卡奇“彻底平反”。

6月27日是纳吉推出“六月政策”以进行改革3周年的日子，裴多菲俱乐部在布达佩斯市中心的大型会议室即人民军官俱乐部举行研讨会，讨论题目为《新闻和报纸问题》。听众下午便开始在会场外聚集，会议从下午6点半持续到第二天凌晨4点，共6000人参加。刚刚出狱6个月，时年44岁的拉依克·茱莉亚在会上发表演说，对在场的数百位裴多菲俱乐部成员首次披露了自己一家在过去几年中的遭遇。

拉依克·茱莉亚的演讲在听众中引发强烈反响，甚至有人吹口哨，跺脚。《》主编、国际法学家洛松齐·盖佐最后发言，他一方面请公众原谅他过去犯的过错，接着讲述了“纳吉事件”的真实经过：“就在我们大谈党的民主、言论自由和批评和自我批评的时候，纳吉·伊姆雷却根本无权为对他的指控进行辩护。”听众们一方面要求纳吉复职拉科西下台，另一方面把所得到的消息与各地的亲朋好友分享，影响不断扩大，甚至连被派去监视演讲的几个秘密警察都因为赞成演讲者的观点而向上级请辞。布达佩斯以外的其他城市也开始效仿裴多菲俱乐部，成立了众多类似的论坛。劳动青年联盟中央委员会也号召年轻人参与进来。几天后，裴多菲俱乐部人数增加至6000人，另有些人在街头聚集讨论新闻自由，聚会结束时高喊“伊姆雷，伊姆雷，伊姆雷，伊姆雷”，要求拉科西下台，纳吉回归。6月30日，拉科西召通过中央委员会会议谴责裴多菲俱乐部“反党、反人民民主制度”，并称“主要由纳吉·伊姆雷周围所形成的集团所指挥的”。7月1日，匈牙利内务部下令禁止裴多菲俱乐部继续活动。直到9月，裴多菲俱乐部才再次恢复活动。

7月中旬，苏联共产党中央主席团（即政治局）接到时任苏联驻匈牙利大使安德罗波夫的报告，称匈牙利出现敌对活动、自发讨论和革命青年，苏联领导人将“裴多菲俱乐部（6月27日）的讨论”视为“意识形态上没有枪声的波兹南事件”，赫鲁晓夫认为波兰和匈牙利近期发生的混乱是帝国主义为了“煽动社会主阵营的分裂”，“逐个摧毁社会主义国家”，因此完全是“帝国主义者的颠覆活动”所致。随后，苏联领导人派遣米高扬紧急访问布达佩斯试图化解问题。7月16日，在离开机场的途中，米高扬在车上就向拉科西直言他必须以身体欠佳为由辞职。拉科西随即辞职，前往莫斯科“接受治疗”。此后，他再未回到匈牙利，余生大部分时间在吉尔吉斯斯坦度过。不过，米高扬没有以纳吉替换拉科西，而是选了拉科西的忠实下属，保守且能力十分有限的格罗·埃诺。当月，苏军副总参谋长米哈伊尔·马利宁、华约部队参谋长阿列克谢·安东诺夫前往布达佩斯对部队情况进行检查。在国防部长朱可夫的指示和帮助下，匈牙利驻军司令彼得·拉先科通过参谋部制订了一份代号为“波浪”即“特别军参加在匈牙利领土内恢复秩序”的绝密计划，其中包括了在必要时苏军必须占领和守卫的目标、苏军与匈牙利国家保安局和人民军合作方案和可用武器装备数等内容。

7月至10月间，格罗·埃诺竭尽全力试图安抚国人，他为遭囚禁的社民党领导人平反，还开展了裁军。在反复犹豫后，格罗同意拉依克·茱莉亚为她丈夫举办葬礼。10月6日是1848年匈牙利革命中13位将军被处决的纪念日。这一天，茱莉亚和他的儿子身着黑衣站在丈夫棺椁旁等待下葬。此次葬礼有数万人前来默哀。当天天气寒冷，风雨交加，坟墓前的花圈堆成了山。虽然茱莉亚的丈夫拉依克·拉斯洛作为秘密警察的头目，实际上逮捕并杀害过数以千计的无辜者，打压或摧毁过天主教的慈善组织、青年团体和所剩无几公民社会组织，但是出席葬礼的人还是称赞了他，并以最严厉的语言谴责了杀死拉依克的人：“他是被从‘个人崇拜’的渊薮中混迹到阳光下，以施虐为乐的罪犯所害。”

葬礼当晚，匈牙利爆发了一些零星的示威活动。约500位学生聚集在1849年被奥地利人处决的匈牙利首位宪政总理的雕像周围。虽然聚会以和平的方式解散，不过，这些活动还是提醒了人们，从根本上说匈牙利的状况没有发生改变。拉依克葬礼的重要性在当时并不为布达佩斯所知，而莫斯科对此更无从了解。为了平息拉依克葬礼后产生的民愤，政治局于第二天开会，建议追究法尔卡什·米哈伊的刑事责任，并于10月13日将他正式逮捕。

10月的前几周，克里姆林宫的注意力主要集中在波兰。6月，波兰城市波兹南10万工人上街游行示威，要求提升薪水减轻劳动负担，并号召“结束独裁”，“俄国人滚蛋!”。波兰军队开枪镇压，数十人死亡。不过，波兰人并没有将责任归结在本国人身上。因为，波兹南行动是由时任国防部长罗科索夫斯基元帅主持，而他是波兰裔苏联人，而同时波兰军队的总参谋长等76名高级军官也是苏联人。在波兰统一工人党内部，也有人开始主张将苏联军官完全撤职。10月，波兰统一工人党单方面决定为哥穆尔卡全面平反，并任命他担任第一书记。10月19日，赫鲁晓夫与科涅夫等苏联党政军领导人突访波兰首都华沙，与波兰统工党领导人会谈，试图阻止哥穆尔卡掌权，并命令驻波苏军向华沙集结。与之相对，哥穆尔卡调集内务部队和其他忠于自己的军队部署在华沙各地，以保卫他本人和政府，双方之间的军事冲突一触即发。在得到哥穆尔卡波兰会留在华约集团的保证后，赫鲁晓夫作出让步，接受哥穆尔卡的要求并召回了罗科索夫斯基及其他苏联军官。

哥穆尔卡复出的消息极大地鼓舞了匈牙利人民，他们希望纳吉可以同样复出。拉依克的葬礼让人民变得无所畏惧。整个10月，裴多菲俱乐部在匈牙利各地纷纷成立，所有大学和高中都成立了自己的民主管理机构和辩论社。媒体也非常热烈地报道了这些活动。一个电台采访了一些高中的“议员”，这些“议员”表示“想前往西方学习当代文学”。他们还认为大学入学不应该看和党的关系，而应依照考试来决定。波兰的事情也得到了积极报道。当数十万波兰人在华沙为哥穆尔卡欢呼时，有匈牙利记者称“民主化的潮流得到了广大群众的支持，更重要的是他们是工人阶级。”10月16日，塞格德大学学生会宣布退出官方的劳动青年联盟，在不准许任何独立于共产党组织存在的国家，另行建立了自治的大专院校学生联合会。20日至23日间，全国各地相继有多所大学的学生加入了该组织。10月19日，匈牙利新闻工作者协会代表大会通过决议，要求重新制定出版法，保证批评自由并给予记者以豁免权，大会还特别赞扬了中华人民共和国的“百花齐放、百家争鸣”的方针，许多人认为中国和苏联完全不同，是匈牙利的榜样。

面对日趋紧张的局势，匈牙利劳动人民党领导层表现糟糕。在担任第一书记的三个月里，格罗只在国内待了一个月，其中9月曾前往苏联克里米亚休假。同时，格罗还派卡达尔前往中国参加中共八大。等到10月7日二人在莫斯科会合后一起回到布达佩斯时，局面已越发不可收拾。但是，格罗仍决定按照原计划访问南斯拉夫与铁托和解。10月15日，格罗和赫格居什率代表团正式访问南斯拉夫，时间长达7天，卡达尔、等高层也一同前往。期间，主持国内工作的人不断向代表团发电报，表示局势不断恶化，催促党政领导人立即回国。但代表团认为提前回国结束访问“不礼貌”，坚持会谈和参观活动结束后才回国。

10月22日，受到之前新闻的启发，5000名学生挤进了布达佩斯科技大学的礼堂，要求投票退出并建立自己的组织。从下午3点直到午夜，他们起草了一份宣言，这份激进的宣言后来被称为“”（也有称为“十四点”）。“十六点”要求：苏联军队撤出匈牙利、自由选举、由纳吉领导改组政府、结社自由、经济改革、释放政治犯、思想言论和新闻自由、恢复1848年3月15日为全国节日、修改国徽和军队制服、支持波兰的独立运动等。学生们约定第二天在将军的雕像下集合，以表示对“十六点”以及波兰工人的支持。

10月23日，至少有25000人来到贝姆广场，另外有数以千计的人聚集在通向广场的路上。他们从全市各地涌向波兰将军雕像，一些人在路上吟诵起当时被禁的裴多菲的《民族之歌》。这首诗据说引发了1848年匈牙利革命。

人群中有人将匈牙利国旗中的共产主义标志剪下，在旗帜上留下了明显的圆洞，于是其他人纷纷效仿。与波兹南一样，许多人还高呼“俄国人滚蛋！”的口号，并在沿途抄了一家俄语书店，将书店中的一切付之一炬。另一群人脱离大部队前往并将电台大楼包围并表示：“我们要电台归于人民！”广播电台当时由国家保安局（秘密警察）守卫，革命群众派代表与电台方面交涉，要求电台播放革命者的要求，不久代表被监禁，有谣言说代表被杀，大楼外的人于是变得不安起来。

当天上午，匈牙利党政代表团乘火车返回布达佩斯，格罗在火车站就访南之行发表讲话。当得知学生的游行计划时，格罗被激怒。随后，格罗、雷瓦伊与《自由人民报》的代表会面，他们指责来访者丧失理智，低估了无产阶级政权的力量，表示党和政府有办法对付制造混乱者，游行将被坚决制止。当代表团中有人问及如果青年们不顾禁令坚持游行时该怎么办，格罗和雷瓦伊毫不犹豫地表示“那就开枪”，雷瓦伊还一再重复这句话。中午12时53分，电台播放了内务部长禁止游行的通令。为此，匈牙利作家协会、裴多菲俱乐部和大学生代表多次前往党中央要求解除禁令，他们认为禁令会进一步加剧局势紧张。据当时参会代表回忆，匈牙利党的领导人慌作一团，心急如焚，但又一筹莫展，“格罗是从办公室冲出来的，其他人面色苍白，束手无策。高举双臂带着哭声向裴多菲俱乐部负责人说：‘...请你们挽回局面吧！’”下午2时23分，内务部长比洛什又通过广播解除了此前的禁令。

晚上8时，格罗做广播演说，谴责作家和学生们所提出的要求，称“人民公敌今天的主要目的是要埋葬工人阶级的政权，松懈我党和光荣的苏联党之间的关系。我们谴责那些滥用国家给予工人阶级的民主权利来制造民族主义示威的人们……”。格罗的广播演说将民众激怒，一位身在党中央大楼的高级军官听完格罗的讲话后暴跳如雷，拔枪扬言要枪毙格罗，被众人急忙阻止。同一时间，另一群人决定自行拆除斯大林铜像。人群移动至英雄广场，这里矗立着四年前修建的斯大林巨型铜像，在数次用绳索将其拉倒的尝试失败后，一群工人带着从市公共交通部借来的起重机和金属切割机等重型设备赶到，在人群的欢呼声中，铜像开始摇晃。晚9:37分整，斯大林铜像终于倒下。

在广播电台大楼前的民众听到格罗讲话后也怒不可遏，纷纷向电台投掷瓦块、砖头，一些人试图通过底层窗户爬入大楼。为阻止民众的行动，守卫电台的部队使用催泪弹和消防水龙头。最后，士兵端着带刺刀的步枪，呼喊着逼进群众，才暂时驱散了民众，士兵在楼前按射击位置展开。晚上9时左右，广播台响起枪声，枪声持续不断，造成许多人死伤。从此开始，布达佩斯民众由和平示威转为武装起义。受惊的群众愤怒地高呼：“保安局是刽子手！”“杀死保安部队！”当时，有人目击在国家博物馆和邻近广场的保安部队向附近街区扫射，试图阻止更多群众涌向广播台。青年学生从哗变的士兵和警察手里得到武器，不久，切佩尔和新佩斯兵工厂的工人们用卡车从仓库和民兵武器库运来了大量步枪、机枪和子弹，起义的学生、工人实力大增。

电台守卫部队通常只有16人和一个排的后备队。后来，保安局派来了300人和军事学院部分学员进行支援，守卫总兵力达到500人。战斗越来越激烈，起义者占领了广播台附近的许多制高点，电台守卫的抵抗逐渐变弱。晚上11点左右，来自的坦克部队奉命赶到广播台，负责增援大楼的守卫，但被起义人群包围。在人们的劝说下，部队指挥官拒绝让士兵帮助守卫部队作战，自己前往国防部报告情况。一位少校军官站在坦克上准备向群众讲话，这时从广播台射来一梭机枪子弹将他击毙。随后，一辆救护车赶到，司机称奉命前往救助大楼内的伤者。起疑的民众将救护车打开，发现里面装有武器和弹药，随即将司机处决。在目睹了长官被杀后，前来支援的士兵于是撕掉了军帽上的红星，纷纷倒戈。凌晨时分，起义者陆续攻入大楼，第二天上午9点，电台大楼全部被占领。匈牙利青年接管了国家电台，将其重新命名为“自由”，这和二战时共产党宣传用的“科苏特电台”相呼应。他们称：“许多年来，我们的电台一直充当着谎言的工具...它没日没夜地说谎，在所有波段上说谎。现在，让我们在麦克风前重新开始”。当晚，群众还相继占领了 党报《自由人民报》编辑部和国际电话局，他们利用编辑部印刷学生的宣言以及各种传单到街上散发。当保安局开枪的消息传出后，人们将编辑部各房间的书籍家具搬到街上点燃。当时还在楼内雷瓦伊·约瑟夫在记者的帮助下从后门逃走。

苏联领导人对布达佩斯发生的事情感到无比诧异和困惑，而劳动人民党领导人格罗·埃诺更是惊恐万分。为了平息众怒，10月23日10点半左右，格罗召开政治局中央委员会会议，当时没有任何领导职务，党籍刚刚恢复几天的纳吉也参加了这次会议。会上，各方展开激烈争论，但一致认为为恢复秩序必须立即宣布戒严令。临近午夜时分，赫格居什·安德拉什表示如果不能稳定局势，将求助于苏联军队。会议还决定对政治局进行重大改组，具有强烈改革意识的与洛松齐·盖佐进入政治局，政治局还同意由纳吉组建新政府，出任部长会议主席（总理）。格罗还向苏联大使安德罗波夫和领导人赫鲁晓夫通电话，请求苏联出动坦克进行支援。

10月24日8点13分，电台播放消息，纳吉正式担任部长会议主席，赫格居什担任第一副主席。当日凌晨，赫格居什和国防部长背着纳吉以纳吉的名义拟定了法令，宣布对一切旨在“推翻人民共和国”的行动实行即决审判，可以当场处以死刑，该法令与戒严令一起于8点45分播出。这些法令使外界对纳吉留下了十分糟糕的印象。纳吉发现后进行抗议，但为时已晚，革命向全国蔓延。中午12点10分，纳吉通过广播发表《告匈牙利人民书》，试图安抚大众。他呼吁大众停止暴力，恢复工作，承诺推进三年前搁置下来的政治改革。他请求群众回家，把此事交给党内老一辈人来处理。但是，各地群众仍在继续武装自己，零星的暴力事件时有发生。

10月23日23时，根据苏联政府的决定，苏联国防部已经向驻匈特别军、喀尔巴阡军区步兵军、驻罗马尼亚独立机械化集团军发出出动命令。这些部队包括5个师31550人，装备有1130辆坦克和自行火炮，615门火炮和迫击炮，185门高射炮，380辆装甲运兵车，3930辆汽车。同时还有4个空军师，共计歼击机159架，轰炸机122架，负责空中支援。事发前几个月，苏联领导人已经制定了临时干预方案。当月19日至21日，驻匈牙利苏军在苏军总参谋部的命令下已进入战斗警戒。10月24日凌晨2点，在苏联国防部长朱可夫元帅的命令和副总参谋长米哈伊尔·马利宁大将的指挥下，苏军坦克进入布达佩斯。

苏军进入布达佩斯十分匆忙，对当地街道很不熟悉，不得不向行人打听方向，愤怒的市民往往故意指错路，延缓了苏军的行进。进入首都的苏军，部分奉命加强对重要目标的保卫，如议会大厦、党中央、国防部、邮电局、重要桥梁和十字路口等，另一部分在市内街道巡逻。

除了坦克部队外，苏军有许多步兵乘坐在坦克上，由于没有装甲保护，他们在狭窄的街道受到了两边高楼发射出的子弹的袭击，许多士兵被击中。袭击他们的除了前一天晚上自发组织起来的武装小分队和分散的携带武器者，也有匈牙利士兵。面对苏联的入侵，一些本来举棋不定的匈牙利军人开始转向，出现整营军人集体投向起义者的情况。其中，大部分军事院校的学员都同起义者站在了一起。的全体学生在院长的率领下集体倒戈。起义者在首都展开巷战。他们在交通要道设置路障，在市内各个广场和工人聚居的第七、八、九区狭窄的街道上，用电车铁轨、石块、铁棍、水泥板等垒起层层障碍物，手工制造燃烧瓶（莫洛托夫鸡尾酒），烧毁了不少苏军坦克，逃出的坦克兵在街道中被击毙。在过去10年中，匈牙利青年在学校和工厂接受过与外国侵略军开展游击战、巷战技巧的训练。他们很多人熟读过《》等苏联文学著作，于是效仿当年苏联游击队战士的榜样抵抗苏军。在戴阿克·费伦茨广场，他们用绳索迫使坦克停下，将打开炮塔盖出来整理拉绳的士兵击毙，从路边把汽油瓶扔进坦克炮塔盖，坦克乘员有的毙命，有的身子着着火逃出，没跑多远也被击毙，此外还有些人还缴获了几辆苏军坦克。面对抵抗，苏军接到可以开火的命令后，大肆开火报复，导致不少无辜平民死亡。中午，苏军坦克驻扎到了议会大厦外。

在苏军进入布达佩斯后，虽然到处都在发生激烈的抵抗战斗，但是也有一些其他特别的情况发生。在一些地方，苏军坦克被手无寸铁的匈牙利居民包围，青年学生中有人用俄语与士兵交谈，苏军下级军官则向群众表示，上级告诉他们反革命分子和法西斯匪徒在布达佩斯作乱，但他们现在已经明白这是谎言，自己不会像匈牙利人民开枪。这些话赢得了阵阵欢呼，有群众与苏军士兵热烈拥抱。匈牙利士兵还和他们交换军帽。一些人还把匈牙利国旗挂在了苏军坦克上。还有些苏军士兵用武器弹药与匈牙利人换取食品饮料，一些苏联少数民族，如亚美尼亚人甚至加入起义者，帮助印刷和散发俄语传单并一起战斗。有抵抗者回忆说：“我发现自己正在射杀的是那些惊恐万分的乌克兰农村青年，他们也有同样的理由憎恨我们所憎恨的一切...我的感情陷入尖锐的矛盾之中。”

10月25日上午，在市中心，一些会俄语的青年与在街上巡逻的苏联坦克手交谈，他们向苏联士兵解释匈牙利人斗争的目的，要他们不要开枪和干涉匈牙利事务，匈牙利发生的不是反革命，没有人想回到战前的制度，人民只是在为民主权利而斗争。与之前一样，人们质问苏联人为什么来到这里，苏联人则回答是上级命令他们来此将城市从法西斯匪徒手中解救出来。他们四处张望回答说没有看到任何法西斯，只看到了人民、工人、妇女和青年，匈牙利人有权决定自己如何生活。于是，一些匈牙利人跳上坦克，同苏联士兵拥抱，还在苏联坦克上插上了鲜花和匈牙利国旗。许多人高呼“俄国人同我们站到一起了”“我们不是法西斯，我们是工人！”，人们开始向议会大厦前的科苏特广场进发，苏联坦克则跟随队伍前进。

这支队伍会聚了男女老少，人们喊着“打倒格罗”等口号，到达了戴阿克广场。此时，同样的情形再次上演。三辆巨型约瑟夫斯大林坦克开了过来，几位男女学生将俄文传单塞入坦克瞭望口，向他们申明匈牙利民族的要求，揭露苏联政府利用军队镇压别国解放斗争的事实，传单还引用马克思语录“压迫其他民族是不能获得解放的”。经过几分钟沉默后，指挥车上炮塔慢慢打开，有苏联军官害怕地露出头看，一位青年跳上坦克向他伸手，周围群众爆发出欢呼声和喝彩声。另外两辆坦克也打开了炮塔，匈牙利姑娘跳上坦克与苏联士兵拥抱亲吻。人群与苏联士兵互相抛送军帽，人们纷纷向苏联人招手，高唱国歌和科苏特歌曲。双方沉浸在友好的氛围中。一位美国记者目睹了这一场景后写道：“这是我一生中看到的人民与外国军队之间最愉快的交往。”

科苏特广场距党中央大楼数百米，当时政治局正在召开会议。随着苏联士兵转向的消息传开，很快数万人聚集到了科苏特广场，人们高呼“打倒格罗！”“苏军万岁！”此时，议会大厦对面的大楼房顶上忽然有密集的轻重机枪子弹向广场上的人群扫射。广场上立即有人死伤，人们纷纷四处寻找藏身之处，有的人卧倒，有的人从窗口跳入农业部，还有人逃入了议会大厦。一些爬在地上和逃入周边胡同的人仍遭射杀，这一状况持续了十多分钟。广场上的死伤者包括了妇女和儿童，20多辆坦克载有的苏军士兵也有中弹，看到此景，苏联坦克向楼顶回击开炮才制止了屠杀的持续。在得到了从秘密警察处缴获或人民军士兵提供的武器后，有群众进行了回击。此次事件中，有近百人被打死，数百人受伤。开始，人们用救护车运送死伤人员，后来救护车不够用便使用公共汽车和卡车运输，车辆在经过的路面留下长长的血迹。纳吉通过电话了解到这一情况后十分激动，一小时后解除了内务部长比洛什的职务。此次事件后，原本趋向缓和的局势再次紧张起来。

此时，匈牙利军队的中央指挥体系已经随着抗议者对政府的施压而瓦解，军队面临分裂。布达佩斯和乡下的大部分军队并未参与抗议，而当地军官通常也会避免对抗议者与革命者使用武力。从10月24日至10月29日，在50个地区仍然发生了71起军队和民众的武装冲突，另一方面据后来的国民卫队全国司令部统计，到10月底共有2000名军人与起义者并肩战斗。起义者最早建立的武装据点位于布达的。10月24日早晨，人们聚集在那里一个尚在建设中的地铁站，从附近车库找来许多大汽油桶建起路障，通过一个下午的战斗，成功阻止了苏联坦克的通过。第二天，这个武装据点在前南斯拉夫游击队员和59岁公共汽车司机的主持下改组。在萨波的指挥下，青年工人和学生，甚至十几岁的小伙子和姑娘都加入进来。27日，这支队伍接受了一批从矿山强制劳改营获释的犯人，人数进一步增加。10月底，塞纳广场小队被编入国民卫队，指挥部迁入警察局，萨波也成为全国革命委员会委员，他曾极力阻止部下采取残暴行为，1957年1月被卡达尔政府处死。革命期间，战略、战术都是通过公开的民主会议来决定，所有成员均可发表意见并参加讨论。

起义者多为青年，相当数量为大学生和中学生，期间人员不断变化，有人回家后就一去不复返，也一直有新成员加入。由于人员构成杂乱，人们互相并不认识，也从不询问他人姓名和住址。在24日苏军进入市区干涉时，许多小分队都是仓促组建，临时完成任务。虽然没有任何组织和纪律，但是成员间的协作却十分默契。布达佩斯最大的武装据点指挥者彭格拉茨·盖尔盖伊表示：“参加革命的人都是自愿的。留在那里的人都是根据个人意愿自动参加的。我们不问任何人从哪里来和他是谁。我们也不在乎来者是否作为政治犯或刑事犯曾坐过牢。我们既不询问他们是什么民族，也不问他们是什么宗教。只要他手中握有武器并为实现大学生们的十四点声明而战，他就是战友。”除了固定参加战斗者外，也有一些散兵游勇，他们凭兴趣随时参加随时退出，不受任何约束。一位理发师表示，那个时候，店里没有生意时他就去参战。也有人利用早餐外出购物的闲余时间打一到两个小时的仗，然后带着食品回家，吃过早餐再去上班。
10月24日凌晨，在布达佩斯东站前的，参加过攻打广播电台和附近武器库的武装小分队未能阻止苏军坦克的前进，退入附近胡同分散行动。26日，在仪表工人、共产党员的召集下，小分队重新集合起来建立了统一的武装小分队。后来卡达尔政府公布的材料称，参加尼茨盖尔什堡武装组织的人中有许多黑社会分子、小偷、妓女及其他各类犯罪者。1961年，尼茨盖尔什堡和一些其他成员被处决。革命者还攻击苏军和秘密警察余部。基拉伊·贝拉带领的部队袭击了劳动人民党中央委员会大楼并处决了数十位可疑的劳动人民党党员、国家安全人员和军人。照片显示受害者曾遭到拷打。匈牙利社会主义工人党政治家在他所出版的受政府赞助的白皮书中称叛乱者拘留了几千人，还有另外几千人上了叛乱者的死刑名单。这本书说，10月31日在考波什堡，64人遭到监禁，其中13人是军官。

作为革命期间布达佩斯的主要战场之一，位于布达佩斯第八区的（或科尔文夹道）是起义者占据的一个较大且有着广泛影响的据点。大街地势特殊，进可攻退可守。中央是椭圆形“科尔文电影院”，影院周围有一条十米宽的窄道，四周是五层高楼，将电影院和小广场环绕其中。进攻的装甲车即使接近也无法进入大街的出口，起义者却可以在建筑群各个朝街窗口的火力掩护下出入。电影院带有两个工人集体宿舍，附近有学校和大食堂，利于屯兵储粮。电影院后面有加油站，为制造燃烧瓶提供了材料。大街侧面隔着有，它是布达佩斯另一个主要武装据点。

10月24日早晨，一些起义者聚集在科尔文大街并占领了电影院和四周的居民房。最初，一个小分队在此利用步枪、手榴弹和“莫洛托夫鸡尾酒”燃烧瓶袭击苏军坦克，并利用缴获的几辆装甲车击毁了许多坦克。随后此地人数快速增加，31日已达3000人。开始时由26岁的年轻人领导，30日经过选举由彭格拉茨取代。基利安兵营内原有1000多名工兵辅助部队，23日晚广播电台冲突发生后曾有群众进入抢夺了少量枪支弹药。兵营最初保持中立，但当士兵看到科尔文大街的起义者击毁的坦克燃烧起来后，一些士兵加入了起义阵营，训练其使用机枪和手榴弹，并提供饮食。24日，在军营内的一位政工军官的带领下，一些士兵袭击了起义者，俘虏了10多个人，双方于是爆发冲突。第二天早晨，起义者包围并开始攻打兵营。

在此情况下，国防部派遣曾担任工兵辅助部队司令的马莱特·巴尔上校指挥5辆坦克前往支援基利安兵营，在与围攻军营的起义者接触后，马莱特建议双方停火并释放了俘虏，基利安兵营上挂起了科苏特标记。根据31日西方记者采访报道，马莱特表示“上星期三凌晨，我接到当时国防部长的命令，要我率5辆坦克去镇压第八区的自由战士以解除基利安兵营的危险。我到现场后发现，那些为自由而战的人不是匪徒，而是匈牙利忠诚的儿子。于是我通知国防部长，说我投奔到起义者一方了。从此，我们一直在并肩战斗。”不过，马莱特在军服上仍佩戴着红星，以示仍然忠于共产主义。在10月26日晚些时候及后来两天，苏军不断向科尔文大街和基利安兵营发起进攻。在马莱特的指挥下，起义者及兵营的1200位士兵顽强抵抗，直到28日政府宣布停火后才停止战斗。由于兵营墙壁厚实，除了重炮外任何苏联武器都无法打垮。虽然苏联坦克摧毁了许多房屋，但始终无法靠近兵营一步。而兵营周围被击毁的苏军坦克残骸达几十辆之多。由于在此抵抗的有匈牙利正规军且战绩辉煌，全城其他武装小分队受到了极大鼓舞。马莱特表示除了匈牙利部队外，不会向任何人缴械。他也成为了匈牙利武装抵抗的象征和最受拥护的英雄，他和基利安兵营的名字迅速驰名全国。

全国各地纷纷成立革命会议，接管当地政府并号召发起总罢工。共产主义的标志和苏联战争纪念碑被移除，共产主义书籍被焚烧。革命民兵组织自发成立，其中包括由零星组织起来的约400人的队伍，他们袭击并杀死了一些苏联的同情者和秘密警察。临近奥地利的西部城市杰尔在革命之初成立了以农民党国会代表为首的国民议会。这个反对派政府奉行彻底的反共主义，曾通过无线电台不断向首都广播发送多个最后通牒，甚至威胁要向布达佩斯进军。东部的米什科尔茨、南部的塞格德和佩奇、北部的绍尔戈陶尔扬等大城市和各州也对中央政府的命令有所违背，沃什州的国民委员会向纳吉政府提要求时则只称其为“布达佩斯政府”。包尔绍德州的工人和学生委员会还宣布同“依靠外国势力的”纳吉政府决裂。一些地方的矿工和冶金工人不仅要求赶走苏联军队，还直接指责苏联的社会主义制度，表示早已对这种把工人当做假定主人翁的制度厌烦透顶。松博特海伊汽车修配厂的工人宣布只要匈牙利土地上还有一个苏联士兵，就不停止罢工。其他州、市也大量向布达佩斯发来最后通牒。激进分子得出结论：“党是官僚阶层暴政的化身”、“社会主义只有在直接民主的基础上才可以发展”，对他们而言，匈牙利工人的斗争是一场“为直接民主原则”而展开的斗争，并且“一切权力应归于匈牙利工人委员会”。

根据拜赖茨和其他卡达尔时代的资料，在布达佩斯和其他地区，劳动人民党党委组织了一定程度的防御活动。10月26日至27日，劳动人民党和苏军的协作得到改善。10月27日至28日，抵抗者遭到严重打击。一夜之间，新佩斯的武装小分队被打散。在切佩尔，250名劳动人民党党员守住了当地的钢铁厂。10月27日，军队派兵到切佩尔恢复秩序，29日军队撤回，起义者随后控制了该地区。在布达佩斯第十三区，当地劳动人民党党员指挥了350名武装工人和380名服役人员。曾参与过二战的反法西斯抵抗组织的老兵则参与了重夺劳动人民党机关报《自由人民报》大楼的战斗。在贝凯什州和索尔沃什周边，劳动人民党的武装分子控制了该地区。10月28日黎明前，除一些孤立据点仍在坚持抵抗外，苏军已消灭了布达佩斯全市数个抵抗据点，双方进入僵持状态，战斗开始逐渐平息。

10月28日黎明前，匈牙利国防部的一些军官制定了一项计划，准备当天由苏、匈部队彻底摧毁科尔文大街和基利安兵营。从28日凌晨开始，一些匈牙利军队配合苏联坦克和大炮，对这一地区发动进攻。两个据点的抵抗者从街道两边的高层建筑物的窗口使用机关枪和冲锋枪还击，封锁了进攻者的道路。冲在前面的坦克被击毁，失去掩护的士兵不得不停止进攻。苏军指挥部在5点半决定暂停进攻。为了攻占此地，苏军指挥部要求派遣空军用轰飞机轰炸该地区。当纳吉获知这一消息后，立即打电话通知国防部领导人断然表示拒绝，如果苏军一意孤行，他将立刻辞职。28日上午，布达佩斯街头苏军和抵抗者的战斗仍在持续。劳动人民党中央委员会最后一次会议决议，改变此前对10月23日以来事件的定性，认为虽然有“反革命分子混入”，但此次事件本质上不是反革命运动，是一场席卷全国和广泛人民性的民主运动，授权纳吉稳定局势。由于受到空袭计划的触动，纳吉决定争取主动，前往与安德罗波夫会谈。会谈期间，安德罗波夫多次离开会议室与莫斯科通电话。最后，赫鲁晓夫同意了纳吉要求格罗、赫格居什、比洛什和鲍陶流亡莫斯科的计划，双方初步实现停火。

在10月28日至11月4日期间，军事冲突暂时停止。许多匈牙利人认为苏联军队正在撤出匈牙利。

在布达佩斯街头，起义迅速扩散，格罗-赫格居什政府突然倒台使新上任的领导人十分意外，组织一度混乱。虽然纳吉是一位忠实的党内改革派人士，但政治手腕有限。他先呼吁大众保持冷静并试图恢复原先的秩序。当时，作为唯一一个在公众和苏联人眼中都值得信任的领导人，纳吉过了很长时间才终于意识到所发生的并不是反革命事件，而是场全民起义。10月28日13:20及17:25，纳吉代表新政府通过广播宣布立即实行全面停火。这时，政府已不再要求武装抵抗者放下武器投降，并命令政府所属武装力量在不遭到攻击时不得开枪。纳吉在宣言中称：

停火令下达后，局势显著改善。28日晚，科苏特电台广播公布称布达佩斯尚存的大部分武装据点已停止射击。有些如塞纳广场，起义者听到纳吉广播讲话后召开会议，表示拥护政府声明，然后收藏起武器并迅速离开了广场。接着，电台宣布布达佩斯警察局开始组织国民卫队的消息，号召警察、军队和武装工人、学生共同维护首都治安。10月29日，当天出版的匈牙利劳动人民党中央机关报《自由人民报》印上了科苏特徽记，并罕见地与苏联《真理报》展开辩论，反击《真理报》此前称匈牙利事件为“反人民的冒险”，驳斥苏联人称其为“英美帝国主义者进行破坏”的说法，认为《真理报》伤害了布达佩斯150万居民。基拉伊·贝拉接受了纳吉的任命，负责组建国民卫队。10月30日下午，国防部、人民军总参谋部、国家警察总局和工人、青年及各武装小分队代表在戴阿克广场市警察局开会，由基拉伊主持。会议成立了统一领导机构纳入政府的指挥体系，决定建立革命治安委员会，选举了委员会成员。

30日下午，纳吉宣布经劳动人民党中央通过，匈牙利结束一党制，恢复战后曾一度实行的多党制，建立多党合作的联合政府，公布包括卡达尔在内的内阁名单，任命马莱特·巴尔为国防部副部长（次日升任为国防部部长）。这一消息轰动了匈牙利全国乃至全世界。此前曾遭取缔的政党，如、（现改名“裴多菲党”）及社会民主党则加入了联合政府，这些党派同意保留土地改革和国有化成果，维护工人权利。此外，一些未曾加入过1945年联合政府的较小党派也纷纷成立，他们背景复杂，有些要求恢复私有制。其中有类似西方保守党的、和等，也有宗教性强的基督教民主人民党和天主教人民党等。这一时期，恢复活动的政党约为50个左右，分为两大阵营，一个是以小农党为核心，包括社民党等政党，另一个是以天主教势力为基础的保守党派，两者中前者势力较强。作为执政共产党的劳动人民党除了中央领导机构仍然存在外，实际已处于瘫痪和分裂的状态。党的一些办公机构被砸，党员人数锐减90%、有人把党证烧掉或撕毁，一位老党员把党证贴在墙上，在旁边写道“这是我愚蠢的证明。愿你们从这里取得教训。”由于执政时间非常短暂，新政府没有机会详细阐述其施政方针。不过，当时的报纸社论强调匈牙利应该成为中立的多党制社会民主国家。此外，匈牙利政府还释放了大约8000名的政治犯，其中最知名的是被软禁的天主教艾斯特根总教区总主教明曾蒂·约热夫。
在这段时间内，匈牙利全国1170个城镇发生了348起革命委员会解散当地的行政机构的事件、312起解雇负责人的事件和215起焚烧当地政府文件的行为。另外，还有681起破坏苏联标志如斯大林和列宁雕像的事件、393起破坏苏军纪念碑的事件和122起焚书事件。全国各地，激进的工人借用南斯拉夫的创意成立了“革命委员会”（工人苏维埃），开始接管工厂并驱逐工厂管理者。他们一般未受到新政府的干预，还承担了已经废除的共产党的行政责任。10月30日，劳动人民党正式承认了这些委员会，纳吉请求他们作为“革命期间成立的民主自治机关”支持自己。与此类似，工人委员会也在工厂和矿区成立，不少诸如生产规范之类的规定被废除。工人委员会努力尝试在维护工人权益的前提下管理企业，从而建立起可以摆脱共产党僵化控制的社会主义经济。有时，委员会施加控制却带来了流血事件，在德布勒森、杰尔、肖普朗、莫雄马扎尔古堡等其他城市，秘密警察向示威群众开火，许多人丧生。在当地警察的协助下，秘密警察有时会被缴械。总共，大约有2100个工人委员会成立，拥有成员21000人。这些委员会在布达佩斯联合召开会议，决定结束全国罢工并于11月5日恢复工作。一些较为重要的委员会还向议会派遣代表，对纳吉政府表示支持。

布达佩斯市委大楼位于火车东站附近（今约翰保罗二世广场）南面。23日后，在原有3名警察的基础上，又调来了48人两个排的保安部队。24日苏军开入布达佩斯时，曾派来三辆坦克前来守卫，后奉命撤离。事件发生前，有传言称此地关押了之前被捕者，有人甚至传说听到了拷打犯人的声音。另外，不久前莫雄马扎尔古堡发生了秘密警察向示威群众开火的事件，也刺激了示威者。从30日凌晨开始，众多武装人员开始严密监视共和国广场，10点左右完成对市委大楼的包围。在一些人试图闯入大楼的过程中，双方开始交火，战斗十分激烈。在被围的3个小时内，市委不断向政府、国防部、警察局和各处兵营求援，但援军迟迟未到。而进攻一方在大楼守卫者的猛烈火力下伤亡惨重，抢救伤员的人也纷纷中弹，进攻者愈为愤怒。

在得知市委大楼被围后，纳吉立即指示国防部派坦克前往支援，兹里尼军事学院的一名党员学员担任连长，率6辆坦克前往。到达后，坦克恐吓性地朝天开火以驱散人群。在人群的劝说下，一辆坦克违背命令朝市委大楼开火，其他坦克也纷纷效仿，无视连长停火的命令开始攻击市委大楼。广场上爆发起一片欢呼。在坦克的支援下，武装人员冲入大楼。面对绝境，布达佩斯市党委书记决定投降并坚持亲自前往谈判。迈泽带着其他两人打着白旗走出，刚走上马路就被冲锋枪子弹击倒。迈泽胸部中弹，后送医院抢救无效死亡。另外一位军官遭到殴打后被人用铁丝捆着腿倒挂在了树上，胸部遭到多次刀扎，心脏被挖走。有受伤的守卫士兵被绑在卡车后在广场上拖来拖去，还有被俘士兵被刺杀、踢死或用枪托打死。临时组成的行刑队枪毙了两批俘虏。有两人在试图逃入围观人群时被人从背后击毙。此次事件中，有20名人被杀，一些人死于私刑。数小时后，共和国广场的场景出现在了苏联的新闻纪录片和共产党机构的宣传里。事件发生后，匈牙利革命的领导人对此表示谴责并呼吁各方保持冷静并停止暴力，局势开始趋向平静。此前不久，苏斯洛夫和米高扬从匈牙利向苏联发回的报告态度已开始发生明显变化，态度较之前大为悲观。他们认为匈牙利革命最后只能依靠武力来终结，而匈牙利军队无法胜任这一任务，如果出动匈牙利军队，他们很有可能倒戈，投入革命者的阵营。因此，苏联军队有必要重启军事行动。

10月23日，苏联共产党中央委员会最高主席团（即政治局）在讨论匈牙利局势就是否应该出兵这一问题时，十分罕见地未能取得一致意见。尽管包括赫鲁晓夫在内的其他政治局委员同意出兵，政治局重量人物、赫鲁晓夫亲信米高扬却主张政治解决，坚决反对军事干预。会议决定派米高扬、苏斯洛夫与克格勃主席谢罗夫前往布达佩斯实地汇报情况，代表团于24日乘飞机在塞克什白堡降落，在苏军坦克的护送下乘装甲车达到布达佩斯，他们起初向莫斯科报告称局势比之前预计的乐观。25日上午，米高扬和苏斯洛夫来到党中央大楼，劳动人民党立即举行中央政治会议。米高扬在会前训斥了格罗，称事情发展到现在的地步完全是格罗的责任。会上，两位苏联人仔细听取了格罗和纳吉的不同主张，格罗坚决主张暴力镇压，而纳吉反对继续流血，主张非暴力地平息群众不满。米高扬和苏斯洛夫接受了纳吉的主张。会上，苏联方面建议撤销格罗第一书记的职务，由时年44岁的卡达尔·亚诺什接替。格罗当场发言表示不满，强调称他的离去会使党解体，米高扬用手势将他打断，称“党早就解体了”。会议进行期间，一梭子弹从街头飞来打在会议室的墙壁上，但米高扬仍保持镇定，几分钟后与其他人转移到大楼后的安全房间继续开会。

至30日，苏共中央政治局先后召开多次会议，党内强硬派莫洛托夫、伏罗希洛夫和卡冈诺维奇对米高扬展开批判，指责米高扬和苏斯洛夫“不了解情况”，虽然提供消息“说局势稳定”，但实际上“局势却在恶化”，两人“逐渐走向投降”，并借此攻击赫鲁晓夫。伏罗希洛夫甚至说“美国特工人员在匈牙利都比苏斯洛夫和米高扬同志活跃。我们派他们去毫无意义。”赫鲁晓夫和朱可夫做出了回击，并为米高扬做出辩解，他们表示格罗10月23日请求出兵干涉说明匈牙利党还是受匈牙利大众信任的。而且，他不认为这些抗议活动涉及意识形态之争，而只涉及到民众对未解决的经济和社会问题的不满。现在苏共党内应关注如何应对局势的发展，而不是互相指责。马林科夫和布尔加宁支持赫鲁晓夫一方的观点。在此关键时刻，苏共领导层出现裂痕使苏联态度反复，无法做出明确回应。

经过讨论，苏共中央最高主席团在30日取得一致意见，推翻了此前支持出兵的决定，出人意外地决定放弃对匈牙利展开大规模的军事干预。朱可夫说：“我们应该从布达佩斯撤军，如果有必要还应该从匈牙利全国撤军。这在政治和军事方面对我们来说是一个教训。”他们通过了《苏联政府就发展与深化苏联和其他社会主义国家友好与合作的原则宣言》并于次日发表。该文件称：“苏联政府准备同匈牙利人民共和国和其他华沙条约成员国就匈牙利领土上的苏军地位展开谈判”。当时，苏伊士运河危机也使得苏方倾向于不干涉。赫鲁晓夫在10月28日说，学法国人和英国人搞的“一团糟”是错误的。虽然苏联人的让步已无法满足匈牙利人当时日渐迫切的要求，但是局势一时仍出现了和平解决的迹象。

10月31日共和国广场事件发生后，苏联领导人作出决定，再次推翻了前日所做决定。历史学家在此后匈牙利宣布退出《华沙条约》是否导致了苏联再次干预这一问题上存在争议。31日最高主席团的会议记录显示做出武力干预的决定发生在匈牙利宣布退出华约前的一天。一些历史学家否认匈牙利维持中立、西方国家不作为或西方国家在苏伊士危机期间展现出的软弱导致了苏联干涉决定，称苏联的决定完全是取决于匈牙利共产党迅速失去对局势的把控这一因素。不过，一些非共产党时期的俄罗斯历史学家则坚持认为匈牙利退出华约导致了苏联再次干涉。

两天前的30日，苏共中央政治局委员米高扬和苏斯洛夫前往布达佩斯时，纳吉暗示中立国地位是匈牙利的长期目标，他希望和克里姆林宫的领导人就此进行会谈。该信息则通过米高扬和苏斯洛夫传递给了莫斯科。当时，赫鲁晓夫正在原斯大林的别墅思考如何应对匈牙利的局势。据一位为赫鲁晓夫撰写演讲稿的工作人员说，中立声明是赫鲁晓夫后来做出干涉的一个重要因素。此外，一些匈牙利革命领导人和学生此前早就表明想让匈牙利退出华约，这也可能影响了苏联的决定。10月31日晚间，米高扬和苏斯洛夫在军事干预的决定已经做出后回到莫斯科。当得知这一决定后，苏斯洛夫表示支持。不过，米高扬依然表示反对，他要求赫鲁晓夫再次开会讨论，遭到拒绝后一度以自杀相威胁。

其他几个重要事件也使得苏共中央政治局下决心干预：

一些历史学家认为有证据表明中国共产党中央委员会主席毛泽东在促使赫鲁晓夫下定决心镇压匈牙利起义上起到十分关键的作用。10月24日至31日，毛泽东接连召开政治局常委会议、政治局会议和政治局扩大会议，讨论波兰和匈牙利事件，与刘少奇保持直接的电话联系。中共还派遣了以中共中央副主席刘少奇、中共中央总书记邓小平等人组成代表团于23日下午到达莫斯科，与赫鲁晓夫、莫洛托夫和布尔加宁讨论波兰和匈牙利局势的问题。虽然苏联和中华人民共和国的关系近年有所恶化，毛的话在克里姆林宫仍有一定分量，双方在危机期间也频繁保持联络。刚开始，毛反对再次干预，中共主张通过和平共处五项原则来解决争端。10月30日召开苏共中央政治局会议并决定不干预之前，这一信息传递到了莫斯科。30日晚，刘少奇打电话向毛泽东请示，毛泽东表示可以向苏方同时提出撤军和镇压两种办法，他本人则倾向镇压。中共代表团立即要求举行中苏领导人紧急会议以传达毛泽东的意见。会上，刘少奇和邓小平都有发言，他们劝苏联军队回到布达佩斯，坚决维护“人民政权”。苏联领导人表示刚刚签署了宣言，宣布苏联不干涉别国内政，现在再决定要出兵镇压，令人十分为难。赫鲁晓夫连夜请刘少奇参加苏共中央主席团会议说明中共立场。31日，苏共中央主席团再次讨论，讨论持续了一整天，最后决定出兵镇压。当日，刘少奇乘飞机回国，赫鲁晓夫前往伏努科沃机场向刘传递主席团的决定，刘表示支持苏联武力镇压，但提醒赫鲁晓夫出兵前提是有匈牙利政府的请求并得到匈牙利群众的支持。

匈牙利革命得到了许多波兰人的积极响应，许多波兰城镇和乡村都悬挂上匈牙利国旗。苏联入侵发生后，普通很大的帮助。波兰各地成立了公民组织向匈牙利人民提供帮助。至11月12日，波兰有超过11000人登记献血。的数据表明仅仅通过空运，就有44吨的药物、血液等医疗物资送往匈牙利。而通过公路和铁路运送的援助还要多很多。波兰援助的物资金额在1956年达200万美元。

匈牙利革命期间，不少匈牙利人向捷克斯洛伐克和罗马尼亚边境地区的居民求援。同时，革命也对周边其他的东欧国家产生影响。罗马尼亚有超过200万的匈牙利族人口，在首都布加勒斯特、特兰西瓦尼亚城市克卢日、特尔古穆列什、蒂米什瓦拉、巴亚马雷、奥拉迪亚等城市，大量学生举行示威活动声援匈牙利革命，且示威活动还在进一步蔓延至罗马尼亚其他地方。为防止匈牙利革命蔓延至国内，10月24日，罗马尼亚工人党政治局决定在与匈牙利接壤的边境地区实施紧急安全措施和签证检查，封闭匈牙利边境。此外，罗马尼亚政府还对来自匈牙利的信件和出版物实施严格而全面的审查。作为进一步的防范措施，罗马尼亚政府还命令秘密警察部队加强对关键地点、车站、通信设施、大学校园和党政办公地的保卫工作，拓宽道路以便于取道罗马尼亚的苏军通行，取消士兵和国家安全部队人员的假期。接下来的几天里，罗马尼亚领导人还采取措施缓解本国经济状况，提高最低工资水平以改善人民的生活水平，开展大规模抓捕行动，数千人被捕。尽管如此，罗马尼亚多地仍然发生了“大规模混乱”。10月25日，博雅依大学兴起了学生运动，吸引了数百名大学生和多数教职员的参与和支持，其中包括许多共产党党员。尤其是当地的匈牙利族学生参与者众多。巴亚马雷和卡雷的年轻人甚至想要加入匈牙利军队，连驻扎在当地的罗马尼亚军队和安全部队都受到了示威者宣传的影响。10月30日，罗马尼亚工人党政治局成立了由四位政治局委员埃米尔·波德纳拉希、尼古拉·齐奥塞斯库等人组成的“总司令部”。该司令部拥有特别权力，可下令开枪射击并宣布实行紧急状态。革命发生两个月后，铁托也曾向苏联驻南斯拉夫大使透露，“反动派尤其在克罗地亚有所抬头，那里的反动分子公然煽动南斯拉夫安全机关的工作人员使用暴力。”

在捷克斯洛伐克布拉迪斯拉发和其他城市，“针对苏联的敌视和不信任”也在增加。捷克斯洛伐克政府否认了相关报道，但承认匈牙利事件对增援与匈牙利长达560公里边境地区的军队产生了“不良的心理影响”和“敌视社会主义和反对社会主义的情绪”。捷克斯洛伐克军队高层人士发出警告，称混乱局势会“诱使（匈牙利）反革命军队进入我国，煽动斯洛伐克地区叛乱”，而斯洛伐克南部地区主要由定居；“如果苏联和匈牙利军队（从匈牙利北部）撤离，（捷克斯洛伐克）现有的军事力量不足以组织反革命集团的入侵。”同时，匈牙利局势对东德和苏联本国也产生了冲击。匈牙利革命爆发后，东柏林的紧张形势迅速升温，东德高官奥托·格罗提渥称“波匈事件表明敌人在寻找社会主义阵营的薄弱环节，并企图以此将其击垮”，他十分清楚东德就是这“薄弱环节”。根据最新解密档案，早在1954年春夏之交，苏联莫斯科国立大学的学生就发起过抗议活动，争取政治讨论和持不同意见的自由。1955年下半年，一些莫斯科国立大学的学生开始出版报纸，积极讨论有争议的政治话题。大学管理者曾试图对此进行压制，但学生们通过其他方法继续出版报纸。随着1956年去斯大林化的展开，苏联多地都发生了混乱和示威活动，引发苏联领导人的担忧。11月4日前后，包括莫斯科国立大学、列宁格勒国立大学、、等在内的苏联多所大学和学校爆发了反战的抗议示威活动，参与者中不乏共青团团员。首都以外的骚乱，其规模和频繁程度对苏联领导人冲击很大。于是，苏联政府命令克格勃安全部队开展全面镇压。在雅罗斯拉夫尔等边远城市，特种防爆部队强行驱散了学生组织的要求苏联撤军的示威活动。在莫斯科，一些学生和教师发起集会，“谴责苏联武装干预”。克格勃部队于是被派往莫斯科国立大学将他们逮捕。此后，苏联政府通过校方将相关参与者开除并加强了共青团在意识形态领域对学生的影响活动。

西方国家此时同样不知所措，总部设在德国慕尼黑的自由欧洲电台匈牙利语频道吸纳有很多愤怒的匈牙利移民，他们不断对革命者进行鼓动。时任美国国务卿约翰·福斯特·杜勒斯在10月24日曾建议召开联合国安全理事会讨论匈牙利问题，不过安理会未能采取行动来解决问题。这一定程度上是因为当时世界上发生的另一件事情：当双方停火后，引发了苏伊士运河危机。这一事件虽然没有转移美国的注意力，但使得美国谴责苏联的行动的难度大大增加。正如时任美国副总统理查德·尼克松所说：“我们无法一边抗议苏联的所作所为，另一边又允许英国人和法国人借机向纳赛尔出手”。尽管杜勒斯此前还曾号召将共产主义“推回”，“解放”东欧，但是杜勒斯于10月27日和28日两次表示表示：“我们不把这些国家（波兰和匈牙利）视为潜在的军事盟友”。此时此刻，美国中央情报局在匈牙利只驻有一位工作人员，而与他的联系也随着苏联军队的入侵而中断。10月31日，美国总统艾森豪威尔在电视讲话中再次强调了杜勒斯的说法。

当时，美国试图通过中央情报局秘密特工和自由欧洲电台以秘密行动的方式来影响局势，不过相关行动很快失败。中情局人员既无法找到隐藏在欧洲各地的武器库，也不能确定应该为谁提供武器。中情局的信息主要来自当地报刊和美国国务院驻布达佩斯的雇员盖佐·考托瑙（Geza Katona）。10月28日，纳吉新政府上台的同一天，自由欧洲电台进一步加强广播力度，鼓励人们开展武装斗争，并传授了反坦克作战的方法。最后，在中情局计划处处长的命令下，电台以“不自由，毋宁死！”的口号结束广播。当纳吉上台时，中情局局长艾伦·杜勒斯向白宫建议让明曾蒂神父做领导人更好（因为纳吉有共产党的背景），并让中情局的广播播放了反对纳吉的宣传内容，称他是引来苏军的叛徒。广播继续报道了起义活动，而中情局错误地认为匈牙利军队已经全部倒戈，反抗者正在获得武器。（威廉·科尔比记叙称当起义被镇压后，威斯纳“精神崩溃”。）革命遭镇压后，有人曾批评自由欧洲电台对匈牙利民众造成误导，让他们误以为如果继续坚持抵抗，美国和北约就会插手。此外，艾伦·杜勒斯还向艾森豪威尔撒谎称自由欧洲电台没有向匈牙利民众承诺援助，艾森豪威尔则相信了杜勒斯，广播稿在当时作为机密保留下来。
当11月4日苏联入侵匈牙利，纳吉发出呼吁时，安理会提出的批评苏联的决议遭苏联否决。结果，安理会通过了将此事提交联合国大会。联合国大会以50票赞成8票反对15票弃权的表决结果要求苏联结束对匈牙利的干预，但是新成立的卡达尔政府拒绝接纳联合国观察员。此外，美国总统德怀特·艾森豪威尔基于对匈牙利抵抗运动的详细研究，十分清楚美国很难进行军事干预，并且此前美国国家安全会议内部的政策讨论只关注了以经济政策和政治言论在苏联的卫星国引发不满，并未对其他方式展开讨论。在1998年的一次采访中，匈牙利驻美国大使批评了1956年西方世界的不作为，他提及了当时联合国的影响力并以1950年至1953年的韩战举例。不过，美国国家安全档案馆近期解密了美国国防部所做的研究，表明美国没有干预的主要原因之一是当时美国认为存在触发与苏联爆发核大战的风险。这些考量迫使艾森豪威尔政府面对局势时采取了更为谨慎的态度。

10月30日下午晚些时候，包尔绍德州工人委员会通过电台广播称有些苏联部队已通过边境城市扎霍尼撤回国内。第二天，该电台又广播称“...出于我们和全国人民均不理解的原因，有大量苏军，其他包括防空部队和装甲部队，已经改变了行军方向！它们又从扎霍尼和尼赖吉哈佐方向涌进我国领土！...”此后，纳吉不断接到报告，大量苏军乘着卡车和坦克，满载枪支弹药返回匈牙利。起初，纳吉并未重视这些消息，认为这是苏联撤军行动的一部分。但是，后来相关情报越来越多，说苏军已渡过蒂萨河并正在占领一些重要城市。苏军折回匈牙利的消息在全国散布开来，各种革命委员会和工人委员会代表纷纷向政府强烈要求匈牙利立即退出《华沙条约》并仿照奥地利宣布中立。他们认为退出华约是防止灾难最有效的办法，这样做可以从根本上使苏联人失去动武的资格。退出华约的呼声越来越高，甚至连外交部革命委员会都派人送来宣言，代表外交部包括两位副部长在内所有高级官员，要求退出华约和宣布中立。

为此，纳吉多次召见苏联驻匈牙利大使安德罗波夫，起初安德罗波夫拒绝直接回答。11月1日11:40，安德罗波夫来到议会大厦，向纳吉表示苏联政府仍会尊重10月30日宣言，将会把苏军撤出匈牙利，要求匈牙利派军事代表团讨论撤离的军事和技术细节问题。纳吉质问安德罗波夫，要求他解释7.5万人左右的苏联军队和2500辆坦克为什么会开进匈牙利，为什么这些军队宣称受到匈牙利政府的邀请前来镇压法西斯和反革命，安德罗波夫则表示这一切“完全正常”。纳吉认为安德罗波夫在当面说谎。

当天下午，苏军开始包围民用机场和多瑙河以西地区的消息不断传来，纳吉召开社会主义工人党执行委员会会议，通报了相关情况，称苏联已撕毁《华沙条约》，匈牙利应退出该军事同盟。在卡达尔和明尼赫等人的同意下，纳吉内阁随后正式宣布匈牙利中立，退出《华沙条约》。傍晚内阁举行会议，集体召见苏联大使通知相关决定。面对安德罗波夫不断重复苏军是在正常换防，要匈牙利政府放心的说法，卡达尔一反温和克制的常态，站着走到安德罗波夫面前愤怒大吼，称如果苏军坦克进入布达佩斯，他“将走上街头，赤手空拳和你们搏斗！”令在场人士十分吃惊和担心。

纳吉政府随后向各国驻布达佩斯外交使节和联合国秘书长达格·哈马舍尔德通报情况并向四大国求援，要求联合国大会紧急讨论匈牙利局势，以维护匈牙利的中立国地位，并于晚19:50将此决定以广播的形式向全国和全世界公布。纳吉政府的决定被普遍认为符合当时大多数匈牙利居民的愿望。由于结盟，匈牙利在20世纪两次卷入世界大战且均以失败告终，国家饱受战乱之苦，多数人渴望国家中立，不归属东方和西方。通过此决定，纳吉与民众间的隔阂和疑虑骤然减少。一小时后，卡达尔也通过广播电台发表演说，赞扬人民“光荣起义”，宣布解散劳动人民党建立社会主义工人党，公布新党纲领，表示新党将“永远同过去的罪行决裂。它将保卫我国的荣誉和独立不受任何人侵犯...我们号召一切忠诚的爱国者：团结起来，争取实现匈牙利独立和取得匈牙利自由。”在电台宣读完中立宣言后，政府同工会及各地工人委员会代表讨论停止罢工而进展艰难的谈判重新恢复，双方开始建立起互信。原本态度激进的代表投票一致决定支持纳吉政府，决定结束自10月23日开始的总罢工，从11月5日起全面复工。布达佩斯18家大企业代表立即呼吁，要求劳动者“无条件信任我们的政府”并立即回到工作岗位。此后，全国舆论趋于一致，倾向于建立具有广泛代表性的统一国会，曾不受控制的外多瑙河地区国民议会也宣布“信任纳吉总理”。北部和东部的国民议会则呼吁在苏军撤离前党派间停止斗争，甚至连作家协会、宗教界信义宗主教、归正宗主教都出面号召教徒参与重建国家的工作。不过，明曾蒂则暂未表态

当晚10点，纳吉为了像波兰一样争取获得中华人民共和国的支持而做出最后的努力，在议会大厦与中国驻匈牙利大使郝德青进行了两个小时的会谈，卡达尔与国务部长蒂尔迪一同出席。纳吉表示匈牙利退出华约宣布中立是因为苏联违约在先，他请求郝德青向毛泽东、周恩来和中共中央转告，新政权坚持社会主义，政府成员多数也是共产党员。苏联派遣军队插手匈牙利事务是一个无法挽回的错误，希望中国可以劝阻苏联。郝德青表示将会转告匈牙利政府的请求。不过，在此之前郝德青已将此事件定为“反革命暴乱”并建议中共领导人向苏联施压，对匈牙利进行军事干预。中共报刊很快发表文章谴责这一事件，令纳吉极为失望。在会见罗马尼亚大使时，纳吉表示对中国将他的政府称作“卖国政府”尤其感到伤心。在与中国大使会谈期间，卡达尔提前离场，和纳吉等人不辞而别，一同突然消失的还有内务部长明尼赫。卡达尔具体是出于何种原因而突然消失至今仍众说纷纭。据1989年卡达尔逝世后留下的遗言等资料，当晚，二人乘坐明尼赫的汽车前往苏联大使馆，在苏联人陪同下换乘汽车从特科尔苏军军用机场乘机经乌克兰乌日霍罗德，在勃列日涅夫的陪同下飞往莫斯科。

月初，国防部长马莱特·巴尔开始全力准备应对苏联可能发动的进攻。但是由于没有任何胜算且担心发生大规模流血事件，面对各地匈牙利军队开火还击的请求，纳吉反复下令严格禁止他们采取行动，并派人制止电台和报纸传播反苏文章，以防给苏军开火的借口。面对从四面八方而来的苏联军队，纳吉只是反复向苏联大使提出抗议。此外，纳吉十分清楚从40年代末期开始，苏联已经成体系地渗透进匈牙利军队的各个部分，因此匈牙利政府届时可能无法指挥军队进行战斗。因此，当后来战斗发生的时候，大部分匈牙利军队都留在了军营内被苏军缴械。2日下午，苏联大使以口头照会的方式通知匈牙利政府第二天苏联将派马利宁将军率代表团在议会大厦就撤军问题举行谈判。

3日，苏联军事部署完毕后，匈牙利政府不再收到苏军在匈牙利调动的消息，给其造成了局势好转的印象。全国各地，许多人开始复工，商店和餐馆恢复营业，街道恢复了电车和公共汽车，公共治安也稳步好转。纳吉还因奥地利政府阻止携带武器的匈牙利流亡者回国而特意召见奥地利公使表示感谢。国防部长马莱特·巴尔在基利安兵营召开会议时认为苏军部署的军事力量远超过镇压所需，因此调动军队是针对西方国家的，目的是炫耀武力。因此，匈牙利不应打破停火的现状，否则后果不堪设想。而美国驻联合国代表小亨利·卡伯特·洛奇通过广播表示“联合国不能对匈牙利事件袖手旁观”，更增加了匈牙利人的信心。中午11点，马利宁率苏军代表团与匈牙利代表团会谈，谈判氛围紧张但进展顺利。苏军同意1957年1月15日前全部撤离匈牙利，但更热衷于讨论撤离条件。他们要求匈牙利政府必须修复损坏的苏军纪念碑，并保证这些纪念碑受到保护和尊重。他们还要求匈牙利提供运输和物资上的支持并在最后一批苏军撤出前举行欢送仪式，但匈方经过计算发现苏军要求远超过实际所需，引起了他们的警觉。最终，匈方同意了苏方的意见。双方暂时休会，到晚10点继续举行。

会谈顺利展开使纳吉和马莱特十分高兴，认为苏联撤军大有希望。晚间，马莱特率领代表团前往布达佩斯附近切佩尔岛特科尔苏军基地讨论苏联撤军问题。在马利宁与代表团打完招呼短暂进行会谈后，克格勃主席谢罗夫将军便率8名便衣男子持冲锋枪闯入会议室，强行将匈方代表团成员缴械并逮捕。马莱特代表团随即与纳吉失去联系。时隔不久，苏军全面开始了对布达佩斯的军事行动。

10月31日，苏共中央主席团已决定将打破事实上的停火，粉碎匈牙利革命。苏联方面的计划是宣布在卡达尔的领导下成立“临时革命政府”，而该政府会请求苏联协助恢复秩序。卡达尔在纳吉政府任职期间一直和苏联大使馆保持着联系。当到达莫斯科后，卡达尔和明尼赫与一同参与了当时苏共中央主席团讨论。会议记录表明，卡达尔并不倾向于苏联展开大规模军事干预。11月2日，卡达尔警告说“使用军事力量是具有毁灭性的，这会导致大量的流血事件。发生这一结果会侵蚀社会主义国家的权威，并使（匈牙利）共产党人的士气土崩瓦解。”此后，虽然卡达尔的语气有所改变，但仍暗示苏联出兵只会使事态更糟。与1956年12月以后将事件定性为“反革命事件”形成鲜明对比，卡达尔此时仍提醒苏联领导人需要意识到这次事件是真实民意的反映，劳动人民党的形象已在广大群众眼中大为受损。在2日和3日的会议上，卡达尔严厉批评了苏联过去所犯的“错误”，对拉科西的评价比纳吉还要低。他对事件的评论得到了明尼赫的呼应，明尼赫称“‘反苏情绪’的根本来源”是匈牙利人民“确信（共产党）政权完全是通过苏联人的支持才得以继续存在”。不过明尼赫和鲍陶的主张与卡达尔截然相反，明尼赫强调了苏军撤军的危险，认为不能过度指望政治斗争，鲍陶则直接主张苏军进行武装干涉并在匈牙利实行军事专政。为了避免冲突并在苏联再次干预时统一宣传口径，苏联决定派遣代表团前往其他东欧国家和中国与各国共产党政府进行沟通。同时，为了掩盖再次出兵的意图，苏联派外交官前往匈牙利和纳吉政府接触，佯装商讨苏联撤军的问题。

11月1日至3日，赫鲁晓夫离开莫斯科与华约盟国会面，告知他们干涉的决定。第一面是在苏波边境城市布列斯特会见波兰统一工人党第一书记哥穆尔卡、总理约瑟夫·西伦凯维兹和政治局委员爱德华·奥哈布，马林科夫和莫洛托夫陪同。由于当时波兰局势也非常动荡，此次会谈尤其敏感。苏联与会者希望波兰不要反对苏联对匈牙利进行军事干预，但没有取得成功。虽然波兰领导人同意镇压匈牙利的“反革命”，但他们强烈反对苏联使用武力。赫鲁晓夫甚至无法确定波兰方面之后不会公开批判苏联。会后，波兰统工党政治局召开了紧急会议，“对苏联武装干预匈牙利表示反对”并发布声明称此次危机应该由“匈牙利人民而不是外国势力”解决。声明于次日在《》上刊登。不过，为了避免和苏联发生冲突，哥穆尔卡最终决定不公开表示反对。

随后，赫鲁晓夫前往布加勒斯特与罗马尼亚领导人格奥尔基·乔治乌-德治、捷克斯洛伐克领导人安东宁·诺沃提尼和保加利亚领导人托多尔·日夫科夫会面，三国领导人对苏联的军事干预表示强烈支持，并愿意派遣本国军队参与。但是在科涅夫的建议下，赫鲁晓夫最终决定军事行动由苏军单独负责。11月2日，赫鲁晓夫与马林科夫一同飞往非华沙条约成员国但同属共产党政权的南斯拉夫与南共领导人铁托、卡德尔、蘭科維奇与南驻苏大使在铁托的度假岛布里俄尼秘密会面。铁托收回了此前对纳吉的支持，表示同意苏联的行动。他还说服了赫鲁晓夫选择卡达尔担任匈牙利的新领导人。此外，铁托还要求苏联批判拉科西，采取改革措施以获得民众的支持。作为交换，铁托承诺将会利用和洛松齐·盖佐的联系说服纳吉在苏军到来前立即下台，以避免给外界造成苏联的军事行动是针对某一领导人的印象。不过此后，铁托并未兑现这一承诺并因此引发苏联方面的不快。

苏军第二次干预行动代号“旋风行动”，由伊万·科涅夫元帅在索尔诺克指挥发起。10月23日前，苏军驻匈牙利的5个师被扩编为17个师并得到了来自驻罗马尼亚苏军和喀尔巴阡军区数万人的支援，这些部队开始时在匈牙利东部和南部边界集结。巴巴贾尼扬中将指挥的以及来自附近由中将指挥的第38军被派遣至匈牙利执行此次行动。彼得·拉先科负责指挥布达佩斯地区的行动，米哈伊尔·卡扎科夫和米哈伊尔·马利宁指挥其他地区的行动。卡扎科夫首先接到的命令是前往匈牙利和奥地利的边境，以防止任何西方干预的可能并阻断匈牙利从西方获得援助的渠道。3日晚21:30，苏联军队完全包围布达佩斯。天亮前，基拉伊·贝拉向纳吉报告基什孔豪洛什的匈牙利驻军遭到了苏军的攻击，并以国民卫队司令的名义请求允许开火遭纳吉拒绝。在纳吉的命令下，基拉伊立即下达部长会议主席的指示：“匈牙利军队不得以武力回应苏军的进攻。”随后，米什科尔茨也传来紧急报告称被大量苏军装甲车包围。4:30，前一天刚被解职的原国防部长将军报告苏军坦克从各个方向向布达佩斯扑来，纳吉才最后放弃全部希望。

凌晨3:00，苏联坦克沿着多瑙河佩斯一侧分两队直插布达佩斯，一队从南顺索洛克萨里路（Soroksári út）北进，另一队由北顺南进。因此，在枪声打响前，苏联人实际上已将布达佩斯一分为二并控制了所有桥头堡，并以背后宽广的多瑙河掩护后方。装甲部队穿越了布达并于4:25首先向的匈牙利军营开火。随后不久，苏联炮兵和坦克的炮火声在布达佩斯各区都能听到。旋风行动结合空袭、炮击以及17个师的步兵装甲兵协同作战。，部署了T-34-85中型坦克，新型的T-54、IS-3重型坦克、ISU-152式重型突击炮和敞篷。与首次出兵相比，苏军再次出兵时手段更为残酷，即使是在平民区，只要有任何房屋的窗口射出一枪，苏军坦克就会把整幢房屋轰为平地，哪条街道遇到抵抗，整条街的居民都会受连累。苏军坦克通常沿着道路缓慢前进，同时不加区分向建筑物开火。在街上被枪弹击毙或被炮弹炸死的平民数以千计。由于苏军封锁了道路，伤员无法送入医院。和于勒伊大街等主要街道被炸为废墟。尽管如此，布达佩斯的几个火车站附近、塞纳广场、莫里兹·日格蒙德广场、古布达的、盖勒特山和等处，苏军仍遭到顽强抵抗，几天内有近百辆坦克被炸毁。战斗最为激烈的地方是基利安兵营和科尔文夹道。在此，苏联坦克排列在附近以猛烈的炮火轰击兵营围墙，数百位抵抗者誓死不降，经过3天战斗后除少数重伤员外全部阵亡。
5:20，纳吉以广播的形式向全国和全世界宣布苏联正在进攻布达佩斯，表示政府在坚守岗位。随后，广播台以英语广播了纳吉讲话，并每隔两分钟以英语、法语、德语、匈牙利语和各种斯拉夫语重复讲话，并试图呼叫失踪的军事代表团。7:57，匈牙利作家与妻子代表匈牙利作家协会通过广播向全世界求援。同时，在少将的指挥下，苏军包围议会大厦，议会卫队被缴械。8:07（一说8:35），苏军进入议会大厦，中心电缆被切断，在此的自由最终停止了广播。苏军释放了关在议会大厦的拉科西-赫格居什政府部长，包括后来政府成员道比·伊什特万和。内阁紧急会议于议会召开，但只有三位部长出席。随着苏联军队的到达大楼被占领，协商疏散随即展开。国务部长毕波·伊斯特万决定作为国民政府最后的代表留守岗位。他写下了《》，作为提醒国家和世界的宣言，他呼吁人们抵制苏联的入侵，号召人民不要支持占领军或他们扶植的“傀儡政府”，呼吁世界各国和联合国拯救匈牙利。
截止4日早8:00左右电台被夺取后，有组织的守城行动已经停止，但仍有不少守城者退入堡垒工事中继续抵抗。4日至9日，部分，包括预备役部队做出了零星但混乱的抵抗。在此之中，朱可夫宣称将12个师、2个装甲师和整个匈牙利空军缴械。匈牙利人民军继续在布达佩斯各区、的佩奇市周边、多瑙新城（当时称斯大林城）的工业中心展开顽强抵抗。布达佩斯市区的战斗有1万到1万5千人的抵抗军战士参与。市中心工人和其他底层群众聚居的第八区（约瑟夫城）和第九区（费伦茨城）等地，苏军遭到了格外猛烈的抵抗，双方伤亡惨重。在克巴尼奥、新佩斯及多瑙河岸有“工人阶级堡垒”之称的切佩尔等工人群众聚居的边缘地区，战斗的激烈程度也毫不逊色，且持续时间更为长久。切佩尔的抵抗者在人民军炮火的支援下甚至击落了四架苏军喷气式战斗机。为了镇压切佩尔的抵抗，苏军不得不在市区抵抗结束后调集最精锐的兵力和武器展开进攻。

最后，多瑙新城和切佩尔的抵抗一直坚持到了11月11日。而佩奇有200位战士一直抵抗至11月14日。尽管匈牙利人民军发生了个别军官公开倒向苏联的事件，但是绝大多数普通士兵仍坚持忠于革命。他们最后不是选择与侵略者作战，就是选择逃离军队。联合国的报告也宣称没有记录显示有匈牙利军队倒向苏军的情况。事后发现，参与此次镇压行动的相当一部分苏军士兵是从苏联亚洲地区调集而来，他们从来没有到过欧洲，不少人甚至不知道自己在哪里和什么人作战。有人甚至向匈牙利人询问市中心流过的河流是否是苏伊士运河。也有人称他们是被派往柏林与德国法西斯作战的。此外，大批1949年后移居匈牙利的希腊共产党人和约两百位朝鲜留学生也积极投入战斗。多数朝鲜留学生曾参加过朝鲜战争，他们利用自己的作战经验，帮助训练了不少无作战经验的匈牙利年轻人使用机枪和迫击炮并与之并肩作战。一些布达佩斯医科大学的朝鲜留学生加入了抢救匈牙利和苏军伤员的行动。革命后，大部分朝鲜留学生被苏军送回朝鲜，少数逃往南斯拉夫和西方国家。

4日凌晨，明尼赫·费伦茨通过索尔诺克广播电台（Szolnok）宣布成立“”。6:00，卡达尔在索尔诺克宣布成立“匈牙利工农革命政府”，在宣言中他称“我们必须制止反革命分子的过激行为。行动的时刻已到，我们会保卫工农的利益和人民民主的成就。”当天晚些时候，卡达尔号召“社会主义事业忠诚的战士们”停止躲藏，拿起武器。不过，这并没有得到匈牙利人的支持。联合国报告认为所发生的战斗，其性质并不是内部分裂所导致的内战，而“是一支装备精良的外国军队以强力对一场民族运动的镇压和对其政府的消灭行为”。

战斗结束时，匈牙利人有超过2500人死亡，20000人受伤。死伤主要发生在布达佩斯，有1569人死亡。死者约56%是工人，且伤亡一半都是30岁以下。苏联方面有699人死亡，1450人受伤，51人失踪。据估计，其80%发生在布达佩斯第8、第9区的战斗之中。

在短暂的十二天之中，匈牙利民众经历了狂喜和混乱，几乎每一个共产党政权的标志都遭到攻击，雕像被推倒，红星从建筑上移除。受到胁迫而不得不改名的斯大林城市民自发决定把市名改回原来的名字。的许多战士并没有与革命者战斗，而是大批倒戈投入革命者阵营，他们还向其他匈牙利人分发武器。布达佩斯市警察局局长也倒戈加入了革命者行列。在匈牙利全国，有暴民将秘密警察私刑处死并攻占档案馆。大批民众还冲进拉科西的别墅，看到别墅中奢侈的家具和地毯，这些民众愤怒不已。

匈牙利革命发生前后，苏联对事件的报道在叙述上一直保持连贯。在苏联第二次干预发生后，苏方立场得到了世界各国共产党的支持。此时，苏联的报道仍坚持了此前的观点。在暴力事件发生36小时后，《真理报》报道了事件经过，为后来苏联对事件的报道以及国内历史学定下了基调：

苏联第一则报道比西方提早了24小时，而当时这些报道并未提到纳吉向联合国发出了呼吁。后来也没有提及纳吉在南斯拉夫大使馆外被捕这一事件。此外，苏联对事件的描述也未解释纳吉是如何从爱国者变转变为叛徒。一方面，苏联媒体报道称当时匈牙利局势平静，而西方媒体则报道当地爆发了革命危机。据苏方报道，匈牙利人从来没有任何革命的想法。1957年1月，苏联、保加利亚、匈牙利和罗马尼亚的代表在布达佩斯会面，审视评估苏联所扶植的政府建立以来匈牙利国内形势的发展。此次会议发布声明“一致作出结论”，匈牙利的工人们在卡达尔政府的领导和苏联军队的支持下，挫败了“消灭匈牙利人民在社会主义道路上所取得成就”的企图。

苏联、中华人民共和国和其他华约成员国政府竭力主张卡达尔应继续审判前纳吉政府的部长官员，对“反革命分子”采取惩罚措施。事后，卡达尔政府还出版了一系列“白皮书”（《匈牙利十月-{}-事件中的反革命势力》），记述了一些针对共产党和秘密警察的真实暴力事件和纳吉支持者的供述。这些白皮书后来以多种语言的形式在大多数社会主义国家广泛传播。虽然白皮书是以事实为基础的，但是它为呈现事实证据所采用的渲染及叙事方式并未得到苏联以外其他国家历史学家的广泛接纳。

革命被镇压后，苏联对匈牙利全境实施了军事管制，苏共中央主席团派马林科夫和苏斯洛夫作为代表现场坐镇监督，政权主要由苏军领导人、谢罗夫等克格勃人员构成，卡达尔的办公室也处于苏联人的严密监视之下。苏联将匈牙利划分成许多军区，从国内派来一批政工干部担任各军区副司令，他们配合克格勃在匈牙利展开肃清起义者和“恢复秩序”的任务。12月中旬前，大部分抓捕活动由苏联人展开，甚至审讯记录都是用俄文书写。按照科涅夫的命令，各军区开展的任务包括：“肃清反革命分子”、“搜查和搜缴武器”、“保障苏联公民和当地居民的安全”、“不准任何居民结社、示威和召开群众大会”、“关闭可用作集会的场所，如影剧院和俱乐部等”、“保护国有财产和国有企业、广播电台、电话局、电报局及印刷厂”、“未经许可禁止印刷传单”、“修复苏军纪念碑及墓地”、“了解各阶层居民思想动态并展开宣传工作”、“恢复当地行政机关和党组织权力”。期间，数千名匈牙利人被逮捕，26000人被审判，22000人被判处徒刑送进监狱，13000人被软禁，229人被处决。而原匈牙利外交部长耶森斯基·盖佐估计有350人被处决。大約20萬難民逃亡国外成为难民。为了应对严重的匈牙利难民问题，红十字会和奥地利联邦军在特赖斯基兴和格拉茨建立了难民营。到1963年，匈牙利革命期间被捕的政治犯大部分得到释放。

11月8日，布达佩斯大部分地区被苏联控制，担任“工农革命政府”部长会议主席和匈牙利共产党总书记的卡达尔一方面配合苏军行动，另一方面，面对匈牙利各个阶层对新政权的刻骨仇视，也开始争取以和平的方式逐步实现社会和解。他并未试图在匈牙利恢复原有的斯大林体制。由于工人委员会掌握了匈牙利全国许多地方的政权，其组织的零星抵抗和大规模的罢工活动一直持续到了1957年中旬，对匈牙利经济产生了很大的负面影响。为了应对此局面，卡达尔政府不得不做出妥协，承诺于1957年1月1日起提高工资8%至15%，取消无子女税，恢复国徽上的科苏特标记并停止俄语作为学校的必修课。新政府还表示拥护革命期间提出、备受欢迎的匈牙利民族自决原则，但事实上，苏联军队却一直未曾撤军。此外，加入重组后共产党的人数十分有限，到1956年12月，党员人数从80万人下降到了10万人。尽管如此，卡达尔还是稳步加强了他对匈牙利的掌控并压制住了异议人士。从当年起，苏联还对匈牙利军队展开了大规模“清洗”，重新引入了对所剩部队的政治教育制度。1957年5月，苏联在匈牙利进一步增兵。而匈牙利则通过签订条约的形式接受了苏联永久驻军的现实。

苏联军队攻占布达佩斯时，纳吉·伊姆雷、卢卡奇·格奥尔格、洛松齐·盖佐和拉依克·拉斯洛的遗孀茱莉亚在南斯拉夫政府的邀请下躲进了。在得到苏联人和卡达尔政府保证他们可以安全离开匈牙利后，纳吉和其他人于11月22日离开大使馆，随即被捕并押往罗马尼亚斯纳戈夫软禁，由苏联克格勃“反革命事务”顾问鲍里斯·舒米林主持审问。软禁期间，各方曾多次要求纳吉认错并表示支持卡达尔政府，以换取宽大处理，遭纳吉拒绝。次年4月14日，纳吉被匈牙利和罗马尼亚安全机关正式逮捕，与其他人一同运回布达佩斯。洛松齐在监狱中等待审判期间发起绝食抗议，由于狱卒“无意中将喂食管插入气管”而死。1958年6月15日，经过秘密审判，纳吉、马莱特、吉姆斯等人被以“组织推翻匈牙利人民民主制度罪”、“叛国罪”和“组织军事暴动罪”等罪名判处死刑，立即执行。遗体被秘密下葬于布达佩斯郊外的。此外，明曾蒂主教于11月在美国大使馆寻求政治避难，因匈牙利政府没有取消在1949年对他的叛国罪判决，在此后15年里一直住在美国大使馆。由于身体健康恶化和梵蒂冈的请求，他于1971年9月离开大使馆前往奥地利。

曾担任匈牙利国务部长、政治理论家毕波·伊斯特万在逃亡被捕入狱前撰写了一部政治回忆录。入狱期间，他的回忆录手稿被带到西方。其中，他写道匈牙利的局面“使西方世界出尽了丑”，10月前西方国家一直鼓动东欧国家人民起义，但是当匈牙利人真的这样做时，西方又抛弃了他们。他认为西方的做法不仅削弱了其政策的效率，而且让人怀疑他们的诚实性。他指出“匈牙利的局势若能自由发展，很快就可以表明其前景不仅不危险，而且对社会主义事业能提供极大的教训...这是本世纪一次最有益的社会主义试验的开端，但是却被苏联坦克粉碎。”

匈牙利革命的领导人之一、《新左翼评论》编辑委员会成员在逝世前不久，接受的采访。他以自己在1952年苏共十九大期间对斯大林短篇讲话的回忆，总结了匈牙利这次革命的意义：“斯大林在大会期间始终默不作声。最后，他发表了一篇简短的讲话，大概一页半的长度。他说有两面旗帜进步资产阶级丢下了，而这两面旗帜工人阶级应该将其拾起。它们分别是民主和民族独立。确信无疑的是，1956年的时候，匈牙利的工人们确实高举了这些旗帜！”

随着匈牙利革命的爆发，罗马尼亚的“匈牙利问题”日益凸显，并始终困扰着罗马尼亚共产党政府。1956年11月21日，罗马尼亚领导人波德纳拉希、乔治乌-德治以提供匈牙利急需的食品和医疗物资的名义访问布达佩斯。而实际上罗马尼亚则帮助匈牙利重组了革命中遭到重大打击的安全机构。数百位有特兰西瓦尼亚匈牙利裔的罗马尼亚秘密警察在布达佩斯参与了相关行动。作为交换条件，卡达尔则访问了布加勒斯特，谴责当地特兰西瓦尼亚匈牙利人对匈牙利革命的支持中夹杂着民族主义和领土收复主义的诉求。

此后，出于对国内匈牙利族的担心，乔治乌-德治在罗马尼亚开展了广泛的融合匈牙利族的政策，如减少学校中的匈牙利语课程，增加大学阶段接受匈牙利语教育的难度、将克卢日匈牙利语教学的博雅依大学与罗马尼亚语教学的巴比什大学合并，成立巴比什-博雅依大学并削弱了其他匈牙利语大学的地位，使这些大学开始向双语大学转变。博雅依大学教授、诗人以自杀对合并两大学表达抗议。此外，1960年起罗马尼亚政府还分割后废除了原，以进一步削弱了匈牙利族人口比例，将原自治区的两个区划归罗马尼亚族占主导的布拉索夫县，使当地匈牙利族人口比例从77%降至62%，罗马尼亚族从20%上升至35%，最终引发了邻国匈牙利政府的关注，从而引发了罗马尼亚与匈牙利以至于苏联政府关系的恶化。齐奥塞斯库上台后，罗马尼亚匈牙利族的处境期初有所改善。但是不久，齐奥塞斯库开始了进一步同化匈牙利族的政策。随着罗马尼亚生活水平与匈牙利逐渐了拉开差距，当地匈牙利族的不满日益增加。

虽然南斯拉夫此前已经与苏方就军事干涉达成共识，但南斯拉夫未经苏联同意允许纳吉等人在大使馆避难引发了苏联方面的强烈不满。11月4日，停在大使馆对面英雄广场上的苏军坦克突然用机枪向大使馆底层窗户扫射，南斯拉夫大使馆三等秘书米伦科·米洛万诺夫（Milenko Milovanov）被击毙，引发双方外交冲突。纳吉进入大使馆后第二天就正式请求南斯拉夫政府将他和朋友送往南斯拉夫，铁托立即写信给赫鲁晓夫希望苏联提供方便。7日，赫鲁晓夫明确拒绝了这一要求，还要求南斯拉夫交出纳吉等人。8日，苏联外交部长谢皮洛夫紧急约见南斯拉夫驻苏联大使时，米丘诺维奇为苏军对南斯拉夫大使馆的暴力行为提出强烈抗议。谢皮洛夫不仅拒绝接受抗议，且未表示任何遗憾。

南斯拉夫方面在匈牙利革命期间的态度前后矛盾，不少行为令人费解。11月11日，铁托在普拉发表演讲，认为苏联的问题不是“个人迷信”造成的，而是苏联制度本来就如此，根本原因在于斯大林主义，克里姆林宫中现在还有斯大林分子。在谈及匈牙利问题时，铁托对苏联提出了批评。同时，铁托表示支持卡达尔政府，则刺激了身在大使馆的纳吉。有分析认为铁托原本希望通过收留纳吉，使之与外界断绝联系，并迫使纳吉辞去部长会议主席职位，从而帮助卡达尔政府立足。而苏联方面则认为南斯拉夫在“为拯救反革命而努力”。纳吉在南斯拉夫大使馆避难18天期间，使馆生活条件日趋艰难，最终在得到卡达尔政府向南斯拉夫政府的保证后离开大使馆。随即苏联人违背承诺将其逮捕。刚刚短暂缓和的苏南关系立即急转直下。1957年11月，苏联为了彰显国际共产主义运动和工人运动的团结壮大，庆祝十月革命四十周年，在莫斯科召开了共产党和工人党国际会议，各国共产党和工人党皆派领导人参加。南斯拉夫方面铁托没有出席，且代表未在大会的联合公报上签字，触怒苏联。苏联方面认为重判纳吉可以起到惩罚南斯拉夫的作用，于次年1月开始起诉纳吉。1958年3月，赫鲁晓夫为表示缓和姿态，派卡达尔赴南斯拉夫与铁托接触。期间，铁托劝说他不要对苏联唯命是从，应像波兰一样保持独立。卡达尔后将此内容告诉了赫鲁晓夫，从而再次激怒赫鲁晓夫，使赫鲁晓夫下定决心在纳吉案件上“立即采取某种行动”。

1956年10月30日，苏联政府召见奥地利驻莫斯科大使，指责此次事件是由位于奥地利和西德的匈牙利流亡者在美国的支持下发动的。11月1日，在纳吉宣布匈牙利中立苏联第二次出兵开始后，苏联驻联合国代表团开始反复提出这一指责，并通过《真理报》、《消息报》和等众多其他苏联媒体，援引奥地利共产党机关报《》自27日以来的报道，猛烈攻击奥地利政府违背中立身份，支持“反革命”和叛乱分子，并为他们提供军事基地。苏联称美国在奥地利进行秘密活动，从这里向匈牙利输送武器弹药和特工，试图将匈牙利的反共革命说成是受到由美国人支持的奥地利“反动”“法西斯”团体策划组织的结果，以实现使苏联的干预行为正当化的目的。对此，奥地利政府否认了全部指控，称苏联的说法是“彻头彻尾”的编造，并于11月4日查封了《人民之声》。奥政府还邀请了四大国驻奥武官考察奥匈边境。奥外交部称苏联的行为是为了“通过不间断重复，制造出一个神话，以使人们相信匈牙利发生的事件是由外部策划所致。”据称，捷克斯洛伐克、东德领导人和苏联国防部长朱可夫曾要求苏联出兵重新占领奥地利东部地区。期间，曾出现苏联侵犯奥地利边界的事件。有两名苏军士兵在追逐匈牙利难民时越境进入奥地利境内，一人被捕，另一人在逃跑时被击毙。

12月，苏联知名学府莫斯科铁道工程学院的100多名学生举行集会，强烈批判苏联的侵略行为，他们称“卡达尔和他的工农革命政府之所以掌权，依靠的完全是苏联军队的刺刀。”据时任苏共莫斯科市委第二书记报告，集会的演讲者谴责苏联的波兰和匈牙利政策，“（演讲者）说苏联国内的媒体正在向人民传播着假消息，错误描述着匈牙利的实际情况，‘说谎称匈牙利正在发生白色恐怖’...他还表示反对苏联在波兰驻扎军队，称驻军没有必要，波兰没有这些军队也没有问题。”在全联盟国立电影学院，数十位学生被指责就波兰和匈牙利问题“传播有偏见的信息”，据报道有超过一半的学生通过收听美国之音来了解此次事件。12月12日，克格勃逮捕了电影学院中进行“有害的政治讨论”的学生，这次逮捕行为激发了超过350名学生新一轮的抗议，抗议者中还包括着不少共青团员。他们称“克格勃的行为错误且粗暴，让人回想起了过去内务人民委员部的所作所为。”学生们要求当局告知他们逮捕的法律依据是什么，之后审判是否公开。集会的组织者威胁将召开更大规模的示威活动。在经过莫斯科市党委官员的劝说后，他们放弃了之后的示威活动。此次事件过后，集会的组织者大部分都被逮捕并开除。

为了应对一连串的抗议活动，苏共中央决定加紧实施11月4日“清理高等教育机构中的不良分子”的决定。1956年底，各大重点院校的人事变动基本完成。此外，苏共领导人还派苏共中央相关部门派出指导人员前往全国各个城市“改进高等教育机构意识形态方面的培训工作”，提高共青团对学生活动的影响。当年年底至1957年年初，苏联领导人还下令逮捕了继续违反校方规定的异议人士和学生。不过，以彼得·波斯别洛夫为首的苏联高层官员仍然认为这些措施并不充分，需要采取更为严厉的措施。尽管后来，苏联领导人没有进一步加大力度，但匈牙利革命还是对苏联国内产生巨大冲击，也因此左右了苏联领导人的决定。

等历史学家称，后来先后担任克格勃主席和苏联领导人、时任苏联驻匈牙利大使的安德罗波夫经过此次事件形成了“匈牙利情结”：“透过大使馆的窗户，他十分惊恐地目睹了那些遭人憎恨的匈牙利秘密警察是如何被吊在电线杆上，一个看上去强大无比的共产党政权是如何迅速垮台的。这些问题在安德罗波夫的余生里始终让他挥之不去。以后每当其他共产党政权面临威胁时，如1968年在布拉格、1979年在喀布尔以及，他都非常肯定，就像1956年匈牙利那样，只有武力才能保证这些政权继续存在。”

尽管西方国家扬言要对苏联主导的东欧实行推回政策，而苏联又许诺要马上实现社会主义，这一时期的各国领导人和后来的历史学家将匈牙利起义失败视为冷战在欧洲进入僵持阶段的标志。由于美国未能有效威慑住苏联对匈牙利革命的镇压，艾森豪威尔“”的有效性备受质疑。随着约翰·肯尼迪总统上台，美国以“”代替了新展望政策。1957年接受一家报纸采访时，赫鲁晓夫评价道“美国所提供的支持...在本质上与绳索给受绞刑者提供的支持一样”。

西德外交部长曾建议东欧人民不要“采取可能会给自己带来灾难性后果的极端措施”。北约秘书长保罗-亨利·斯巴克则称此次革命是“一个民族的集体自杀”。时任瑞典首相塔格·埃兰德称这次革命证明了“独裁制度，无论它表现得多么强大，可以多么有效地组织对其公民进行监控和镇压，在它的内部还是蕴藏着自我毁灭的种子。”
1957年1月，联合国大会决议对苏占匈牙利展开调查和观察行动，联合国秘书长达格·哈马舍尔德对此做出回应，成立了匈牙利问题特别委员会。委员会的代表来自澳大利亚、锡兰（斯里兰卡）、丹麦、突尼斯和乌拉圭，主席是丹麦政治家、社民党领导人。他们分别在纽约、日内瓦、罗马、维也纳和伦敦召开听证会，5个月的时间里采访了110位难民，其他包括政府部长、军官和纳吉政府的其他官员，此外还包括工人、工人委员会成员、工厂管理者、技术人员、共产党人和非共产党人士、学生、老师、作家、医护人员和匈牙利士兵。委员会还审查了来自匈牙利的档案、报纸、广播稿、相片和影片及其他记录，采访了其他200多位匈牙利人作证。

匈牙利政府和罗马尼亚拒绝让联合国特别委员会官员入境，苏联政府则未对提供信息的要求作出回应。1957年6月，268页的委员会报告提交联合国大会，这份报告记录了起义和苏联干预的过程，并作出结论“卡达尔政府和苏联的占领违反匈牙利人民的人权”。一项联合国大会决议得到通过，谴责“对匈牙利人民的镇压和苏联的占领”，不过没有采取其他行动。这份报告和作者的动机受到了苏联和卡达尔政府驻联合国代表团的批评。匈牙利代表不承认报告所作结论，称这份报告伪造事实，所成立的委员会为非法。他们还称这个委员会敌视匈牙利和她的社会制度。一份苏联外交部出版的俄语刊物在1957年发表文章，谴责此报告是“虚假与歪曲事实的集合”。

美国《时代周刊》将匈牙利自由斗士选为1956年的时代年度风云人物。时代周刊的文章称这一决定直到革命的爆炸性事件发生后才做出，封面图片和所配文字是一位艺术家对匈牙利自由斗士的描绘，这篇文章在讲述三位人物的故事时使用了假名。2006年，在纪念1956年匈牙利革命五十周年的纪念活动上，匈牙利总理久尔恰尼·费伦茨发表讲话时称时代周刊封面上年度风云人物是“自由匈牙利的面孔”。
久尔恰尼在和英国首相布莱尔见面时，再次特意提到这幅图片“它是一幅理想化的照片，但人物的脸确实与革命者的脸一样”。
1956年夏季奥林匹克运动会在澳大利亚墨尔本召开，苏联对匈牙利的所作所为导致西班牙、荷兰、瑞士抵制了此次奥运会。在奥运村，匈牙利代表团将共产党的匈牙利国旗撕下，升起了自由匈牙利的国旗。12月6日水球半决赛时，苏联队和匈牙利队发生冲突。比赛过程极其暴力，比赛结束前为制止观众间的搏斗还一度中断比赛。当今，这次比赛被称为“水中血战”，还拍成几部电影。最终，匈牙利队以4比0的成绩取胜，后取得奥运会金牌。

1956年10月28日，约5千5百万美国人观看了埃德·沙利文主持的综艺节目，时年21岁的埃尔维斯·普雷斯利（猫王）第二次担任主角，沙利文呼吁观众向从苏联侵略中逃离出来的匈牙利难民提供帮助，普雷斯利在1957年1月6日沙利文的另一场节目中露面，再次呼吁大家进行捐助。普雷斯利还在节目结束时献唱福音歌曲《》，他觉得这首歌很贴合当时的氛围。至1957年底，这些捐赠由总部在日内瓦的国际红十字会分配，包含食品、衣物和其他必需品，总价值达2600万瑞士法郎（1957年折合600万美元），相当于今天5460万美元。2011年3月1日，布达佩斯市长在普雷斯利死后授予他荣誉市民的称号，作为感谢的象征将位于布达佩斯市中心最重要的两条街道交叉处的广场以普雷斯利命名。

随着50年代即将结束，匈牙利事件使西欧国家的共产主义政党发生分裂。意大利共产党首先分裂，据意共机关报《》，包括帕尔米罗·陶里亚蒂和乔治·纳波利塔诺在内的意共领导人和大部分普通党员支持苏联镇压起义的行为。然而，共产主义工会组织总书记吉赛普·蒂·维多里奥公开声明反对意共领导人的观点，其他著名党员如、和其他党内有影响力的人士也表示了反对。而意共的密切盟友意大利社会党领袖彼得罗·南尼也反对苏联干预。2006年，纳波利塔诺当选了意大利总统，在2005年所写的自传中，他表示他为当年自己为苏联在匈牙利的所作所为辩解感到后悔。他说当时他认为党的团结和苏联对共产主义的领导更为重要。

匈牙利事件发生后，大不列颠共产党遭受重创，数千名党员退党。英共报纸《工人日报》记者对暴力镇压起义做出报道，他发回的稿件却遭到英共领导人删改。从匈牙利一回到英国，弗莱尔就从报社辞职，随即被英共开除。在法国，如历史学家埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里等温和的共产党人纷纷辞职，对法国共产党支持苏联行动的政策表示质疑。法国哲学家兼作家阿尔贝·加缪在他的公开信《匈牙利人之血》中批评了西方世界的无所作为。甚至连法国共产主义者、哲学家让-保罗·萨特在他的文章《处境5：斯大林的幽灵》中对苏联进行批评。而在奥地利，奥地利共产党多处办公室被愤怒的示威人群捣毁。此次事件与赫鲁晓夫的秘密报告一起对此前以斯大林主义倾向占主导的美国共产党造成灾难性影响，党员人数直线下降，所属报纸《》因发行量下降于1958年停刊。

1956年10月30日，中共中央主席毛泽东主持中共中央政治局会议，表示“坚决要求苏军开进匈牙利稳定局势”。11月3日下午，在布达佩斯的50多名中国留学生接到通知到使馆避难。期间，很多匈牙利知识分子由于对中共有较好的印象，前往中国大使馆请求避难，但遭到大使馆方面的拒绝。11月1日，《人民日报》发表社论支持在社会主义国家间适用和平共处五项原则，维护匈牙利主权独立。11月3日，再次发表社论，改变态度，表示支持苏联出兵匈牙利进行镇压。《人民日报》成为发表支持镇压最早的党报之一。事态平息后，中国国务院总理周恩来于1957年1月16至17日率领的中国党政代表团在苏军坦克的护送下到达布达佩斯，给新的匈牙利政权以极大支持，他将匈牙利事件定性为：“帝国主义者和他们指使下的匈牙利国内外反革命分子发动的武装暴乱，其目的是摧毁匈牙利人民的社会主义制度，复辟资本主义。”匈牙利革命后，中共领导人毛泽东表示支持赫鲁晓夫和卡达尔，他认为“匈牙利有那么多反革命，这一下暴露出来了”，匈牙利事件“出了反而好，有脓包总要出脓”，东欧一些国家的反革命杀得太少了。

当年，11月10至15日，中共中央召开八届二中全会，讨论了匈牙利局势。刘少奇分析了事件原因，并做出一定程度的反思，认为应“要加强人民群众对领导机关的监督”、“国家领导人员的权力应该有一定的限制”、“国家领导人员的生活水平应该接近人民的生活水平，不要悬殊”，“瑞典...内阁首相是手上拿一个皮包，搭公共汽车到首相办公室去办公的”、“华盛顿在革命之后，做了八年总统，又退为平民。...这样的办法，我们是不是也可以参考一下，也可以退为平民？资本主义国家中有些人当过部长，当过总理，结果又去当教员，当教授，当律师，当经理，当校长。”毛泽东则认为：“东欧一些国家的基本问题就是阶级斗争没有搞好。……不依靠群众进行阶级斗争，不分清敌我，这是很危险的。”会议根据毛泽东提议，决定于1957年展开整风运动。

苏共二十大及匈牙利革命发生前后，中华人民共和国国内也随之发生了一些不稳定事件，如农民要求退社，成批的城市手工业者退社单干，工人罢工和学生罢课，中共党内思想动向出现波动。1957年1月，面对相关事件，毛泽东表示“苏共二十大的台风一刮，中国也有那么一些蚂蚁出洞。这是党内的动摇分子，一有机会他们就要动摇。”“匈牙利事件的一个好处，就是把我们中国的这些蚂蚁引出了洞”。“在匈牙利，大民主一来，把党政军都搞垮了。在中国，这一条是不会发生的。”“如果有人用什么大民主来反对社会主义制度，推翻共产党的领导，我们就对他们实行无产阶级专政”。后来，在反右运动期间，毛泽东发表《组织力量反击右派分子的猖狂进攻的指示》，提到“这是一场大战（战场既在党内，又在党外），不打胜这一仗，社会主义是建不成的，并且有出匈牙利事件的某些危险。”期间，大批持反苏言论者因评论匈牙利事件遭中国政府逮捕。1959年5月5日，匈牙利代表团访问中华人民共和国时，毛泽东向明尼赫强调，匈牙利共产党对国际共产主义运动贡献巨大，中国从中学习到了许多经验。毛指着身后的驻匈牙利大使郝德青说，他提供的报告和建议帮助他评价和处理了匈牙利局势。毛回忆说中国使馆报告提到匈牙利的反革命势力正取得越来越多的支持，警告如果苏联不除掉纳吉政府，资本主义会在匈牙利复辟。此后，中苏论战期间等其他场合，中共也曾多次以“匈牙利事件”对苏联进行批评。

匈牙利革命前夕，即1956年8月到11月，越南民主共和国（北越）受到苏联去斯大林化和中国双百方针的影响，正在开展人文佳品运动，一定程度上放松了对知识分子言论的控制，不少北越的知识分子开始向共产党发起挑战，批评北越政权照搬中共经验，土改期间滥用暴力。9月，越共被迫承认土改中的“错误”，开始“纠错”，“平反”并释放被捕者。由于越共的土改在农村地区积怨已久，当越共认错的消息于10月底传到农村后，北越义安省农民于11月5日举行琼瑠起义，约2万人参加。越共不得不调动越南人民军第325师展开镇压，约6000人死亡或被迫迁移。11月18日到21日，周恩来访问河内，与越共领导人就越南和国际局势进行会谈。11月初，随着苏军开始镇压匈牙利革命，越共开始发表文章对知识分子进行反击。匈牙利革命镇压后五天，越共机关报《人民报》发表社论“我们不应允许任何人利用民主的自由和表达的自由离间党和人民，诽谤我们的制度，在人民之间制造混乱，或者散布有害的、反动的思想。”不过，受到当时中共的影响，越共对知识分子的反击程度有限，一些表达异议的文章仍不时发表，直到中共次年全面展开反右运动后，越共才开始大规模对知识分子展开镇压。

由于没有历史包袱并承认苏联对东欧的控制，印度与苏联维持着较好的外经关系。1955年，尼赫鲁与赫鲁晓夫、布尔加宁互访，受到对方的热烈欢迎。访问印度期间，苏联表示会恪守和平共处原则，向印度投资建设钢铁厂并支持印度在克什米尔问题上的立场。不过，直到1956年10月，印度才开始在匈牙利常驻外交官，对当时的局势了解有限。因此，在事件初期，出于对局势升级美苏对立导致第三次世界大战的担忧以及埃及局势，印度对谴责苏联有所保留，在联合国涉及谴责性词句的对苏决议上投弃权票，但支持联合国秘书长哈马舍尔德和联合国观察员前往匈牙利。尽管印度屡次试图缓和联合国及其他国家的对苏态度，但是并没有获得苏联的积极回应，印度的相关提议仍遭苏联否决。

随着苏联领导人戈尔巴乔夫放松对东欧各国的控制，1988年，纳吉女儿等遇难者遗孀成立了“历史公正委员会”，要求为当年所有受害者平反、恢复名誉。6月16日纳吉遇害30周年，数百人举行示威游行，要求为匈牙利革命平反，立刻得到广泛支持和响应。1989年1月28日，匈牙利社会主义工人党政治局委员波日高伊·伊姆雷根据调查结论宣布：“1956年发生的事件是一场反对当时正在使国家蒙受耻辱的寡头统治的人民起义。”3月15日匈牙利青年节，民间在裴多菲雕像前举办声势浩大的活动，呼吁为匈牙利革命平反，要求苏联撤军，反对一党制，实行言论、新闻、宗教自由的发言接连不断，人们决定把1956年革命高潮开始的10月23日定为全国节日。6月16日，匈牙利政府为纳吉等人重新举行了隆重的国葬，30万人参加吊唁安葬活动。东欧剧变与匈牙利实现民主化后，1989年10月16日革命33周年的纪念日，匈牙利共和国宣布成立，将每年的10月23日确立为全国纪念日。2014年，匈牙利政府以战争罪和否认共产党罪行的罪名判处原卡达尔政府二号人物，曾参与镇压匈牙利革命的匈共中央政治局委员比斯库·贝洛5年6个月徒刑，他是匈牙利首个也是唯一一个受审的原共产党政权高官。

1991年12月26日苏联解体前夕，在匈牙利和苏联签署的双边关系条约前言中，戈尔巴乔夫代表苏联，叶利钦代表俄罗斯正式为苏联1956年在匈牙利的行为道歉，两位领导人在莫斯科同时再次以口头的形式向匈牙利外交部长表示歉意。1992年11月，俄罗斯联邦总统叶利钦访问匈牙利在匈牙利议会演讲时再次道歉，并将俄罗斯档案馆中1956年4月到1957年7月的115件相关文献转交匈牙利政府。2006年3月，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京在访问匈牙利时表示虽然现在的俄罗斯已不是苏联，但仍“为这些事情负有某种道义责任”，他在自由广场进献花圈并向匈牙利归还了二战期间被苏联军队掠走的一些珍贵古籍。

美国全国各地建有多个纪念匈牙利革命的纪念碑。在加利福尼亚州洛杉矶麦克阿瑟公园西北角，匈牙利裔美国人于20世纪60年代修建了一个纪念匈牙利自由战士的方尖碑，顶部有一只可以俯瞰整个洛杉矶的美国鹰。其他还包括俄亥俄州克利夫兰的敏真谛广场，1968年科罗拉多州丹佛的匈牙利自由公园。

2006年2月13日，美国国务院纪念了匈牙利革命发生五十周年。美国国务卿康多莉扎·赖斯在与美籍匈牙利人协会举办的纪念活动上发表了演讲，为当年匈牙利人民在追求自由和民主时做出的牺牲，匈牙利难民为美国和所在国做出的贡献，1989年为对抗共产党统治的东德难民提供避难所表示感激。2006年6月22日，美国总统乔治·沃克·布什为纪念匈牙利革命50周年访问匈牙利，




</doc>
<doc id="9516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9516" title="圣雄甘地">
圣雄甘地

莫罕達斯·卡拉姆昌德·甘地（；；，台語舊譯顏智（），），尊稱聖雄甘地（，拉丁字母转写 Mahātmā Gāndhī），印度國父，印度民族主義運動和國大黨領袖，他帶領印度獨立，脫離英國殖民地統治。他的非暴力（अहिंसा，"ahimsā"）哲學思想影響了全世界的民族主義者和那些爭取和平變革的國際運動。

成功的印度獨立運動亦激發起其他殖民地人民為國家獨立而奮鬥，最終大英帝國分崩離析，取而代之的是英聯邦。甘地的主要信念是「真理堅固」，此鼓舞了其他民主運動人士，例如馬丁·路德·金和曼德拉等人。他經常說他的價值觀很簡單，那就是（是從傳統的印度教信仰演化來的）真理（सत्य，"satya"）及非暴力。

甘地出生在印度西部的港口城市博爾本德爾（當時是印度的土邦，今屬古吉拉特邦管轄）的印度教家庭，他的父親，卡拉姆昌德·甘地（Karamchand Gandhi，1822年－1885年）是當時的土邦首相。他的母親，Putlibai Gandhi，是他父親的第四任妻子。他們是商人的後代（「甘地」的意思是食品商人）。在1883年5月，13歲的他與同歲的Kasturba Gandhi（1870年4月11日－1944年2月22日）成婚。他們有4個孩子，全是男孩。Harilal Gandhi（1888年8月23日－1948年6月18日）；馬尼拉勒·甘地（Manilal Gandhi，1892年10月28日－1956年4月5日）；拉姆達斯·甘地（Ramdas Gandhi，1897年1月2日－1969年4月14日）；最小的Devdas Gandhi（1900年5月22日－1957年8月3日）。

在1888年9月4日，19歲的他留學英國，在倫敦大學學院學習法律。在倫敦期間，他恪守著離開印度時母親對他的教誨，不吃葷和不酗酒。儘管他試圖英國化，例如上舞蹈課程，但他卻不吃房東太太給他的羊肉與捲心菜。她給他介紹一家倫敦的素食餐館，在那裡，甘地瞭解並且成為素食主義者。他參加素食社團，並且當選執行委員會委員，他還成立了一個地方分會。據他說，這給了他組織與運行社團的寶貴經驗。他遇到的素食主義者，有些是神智學社團的成員。神智學社團由Madame Blavatsky於1875年成立，作為大學兄弟會的一個延伸，他們致力於研習印度印度教與佛教的經典。他們鼓勵甘地閱讀《薄伽梵歌》。此時，甘地還沒有皈依宗教，但是開始閱讀印度教、基督教與其它宗教的著作。

回國後，他取得英帝國的律師資格。他試圖在孟買做律師。但當地的法律與英國本土的法律不太相同，因此工作有點辛苦。

1893年4月，一家印度公司派甘地到南非工作。他看到印度移民在南非的公民自由和政治權利在很大程度上被剝奪的現狀，很是灰心。這些移民主要是契約傭工和個體商人。於是他開始抗議和遊說，反對針對南非印度人的法律和種族歧視。有人因此批評他沒有將抗議的對象擴展到針對全體非洲人的法律。在他在南非的早期，有一件事常被人提起。那就是他買了一張一等車廂的車票，拒絕換到三等車廂，被人從彼得馬里茨堡火車中扔了出去。1903年6月，甘地組織一場抗議運動針對「黑法令」（The Black Act），這個法令強制所有在南非的亞洲人接受登記。1913年9月，他參加一場抗議不按照基督教儀式結婚就無效的運動。

1913年11月6日，甘地被捕，當時他正領導一群印度礦工在南非遊行。1914年，政府允諾減少在南非對印度人的歧視。

在南非的這些年裡，甘地從《薄伽梵歌》和列夫·托爾斯泰的作品中汲取靈感。托爾斯泰在十九世紀八十年代轉變成一個個人形式的基督教無政府主義者。甘地翻譯托爾斯泰的《給一個印度人的信》。這封信是托爾斯泰在1908年寫給一個激進的印度民族主義者的。他們一直通信到1910年托爾斯泰去世為止。托爾斯泰的信引用《吠陀經》的印度哲學和印度教大神毗濕奴的名言來表達他對逐漸高漲的印度民族主義的看法。除此之外，甘地還受到美國作家亨利·戴維·梭羅作品《論公民的不服從》的啟發。總之，在南非的歲月是甘地作為一個社會政治活動家的形成時期。此時公民不服從以及非暴力的抵抗的概念和技術開始形成。

他1915年回印度，並很快地成為正在從事獨立運動的國民大會（國大黨）的領袖。通過聯合抵制英貨，甘地促進印度農村工業的發展，同時，通過宣傳非暴力抵抗，來抑制恐怖活動的暴虐，雖然他不能阻止這些恐怖活動。

雖然他經常攻擊英國政府，但是他一直聲明他尊重英國人。因此大多英國人也佩服他，雖然他們並不明白甘地行為的內部因素。

甘地開始穿一道纏腰布在印度鄉下四處演講，鼓勵使用手紡車來解除印度對蘭開夏紡織廠的依賴。他發動運動，號召印度人參加英印陸軍积极投身第一次世界大战。他認為這樣表現對英國的忠誠就會使英國同意印度作為大英帝國的一個自治政體而達到印度自治。但是，战后英国拒绝放弃对印度的殖民统治，甘地号召的印度人参加一战做出重大人员牺牲的政策沒成功。

一戰後，他參與國大黨的獨立運動。他以他的公民不服從、不合作，和絕食抗議等的政治主張，獲得世界範圍的關注。他被英國當局多次逮捕。
甘地別的成功的獨立運動的戰略還有“排斥英国货”（swadeshi）政策，即抵制外國產的商品，特別是英國產品。與此相關的還有他的關於所有印度人應該穿土布的宣傳。反對用英國的織布。甘地宣傳說印度婦女，不論貧富，應該每天花一定的時間織布，來支持獨立運動。那時很多人認為這些獨立運動這些事，不適合婦女參加。甘地的這個策略把婦女加入到獨立運動中來。

1919年的阿姆利則慘案後，他支持獨立的立場更加堅決。當時英國政府和廓爾喀僱傭兵向和平政治集會的人群開槍，數以百計的錫克教徒，印度教徒，還有穆斯林被殺。除了抵制英國產品外，甘地還極力鼓勵人們抵制英國學校，法律機構，辭退政府工作，拒絕繳稅，拋棄英國給的稱號和榮譽。

1920年4月，他當選印度自治同盟的主席。1921年12月，他又被授予國大黨在同盟內的執行代表。在他的領導下，國大黨重組，制定新的章程。新黨章規定他的目標是爭取獨立。任何人只要交納一定的象徵性費用就可以入黨。用來規矩和管理混亂無序的運動的委員會的層次結構也被建立。國大黨由一個精英組織轉變成一個大眾化政黨。

1922年，在北方邦的Chauri Chaura暴發暴力事件後，甘地第一次宣布停止“非暴力不合作运动”。他轉向社會活動。在艾哈迈达巴德建立Sabarmati Ashram（高僧修行所），還有報紙「年輕的印度」（Young India）。他為歷史上被踐踏的種姓爭取平等的權利，尤其是為被冠「賤民」者（他稱之為「神的孩子」）爭取權利。

1922年3月18日，他被英印当局判刑6年，但是只服了2年刑。

1929年，甘地复出，再次开始非暴力不合作运动。甘地再次參加獨立運動是在1931年。國大黨當時拜訪他，希望他領導另一場大規模的公民不服從運動。他於是在1930年3月21日到4月6日領導他一生中最著名的一次運動─為抗議殖民政府的食鹽公賣制，甘地從德里到艾哈迈达巴德遊行達400公里，被稱之為德里遊行（或稱「鹽隊」）。數以千計的人們徒步到海邊自己取鹽而不是給政府交稅。在全国性的抗议进行时，甘地与英国驻印总督举行圆桌会议谈判，英印当局同时重手出击把抗议运动镇压下去，第二次非暴力不合作运动告终。甘地也于1930年第二次被逮捕入狱。
1933年甘地发起第三次“个人文明不服从运动”，在杂志上宣传反暴力、反法西斯、要求独立的愿景，结果该周刊被英印当局查封，30000人被逮捕。1933年5月8日，甘地開始為期21天的絕食抗議英國政府對印度的壓迫。1933年甘地第三次被逮捕入狱。1934年夏天，他又進行他一生中三次不成功的絕食。

1939年3月3日他又在孟買絕食抗議印度的獨裁統治。

甘地選擇在國大黨內的繼任者是尼赫魯，就是後來的總理。尼赫魯和他的政治對手Sardar Patel對於獨立的印度該走那條路公開承認有不同意見。但是甘地更相信尼赫魯能建立保障印度人民自由的政府。

他曾先後在1922年，1930年，1933年和1942年四次入獄，在獄中通過絕食展開他的文明不服從運動。1931年赴倫敦參加有關印度將來的一次圓桌會議，但並沒有結果。
1939年納粹德國入侵波蘭，二戰爆發。雖然甘地對法西斯侵略的受害者深表同情，但是他經與國大黨的同志們深思熟慮後，宣佈印度不會支持表面上為自由而戰的戰爭，儘管印度當時也還沒有自由。他聲稱，如果戰後印度可以獨立的話，他會與英國並肩戰鬥。

英國政府的反應是完全負面的，他們還試圖在印度的印度教徒和伊斯蘭教穆斯林之間製造分裂。

1941年12月7日，日本帝國偷襲珍珠港，太平洋战争爆發，日軍發動南方作戰入侵東南亞。1942年，日军全面侵占了英屬馬來亞和英属缅甸，重挫南亚的英军，日本在緬甸仰光成立傀儡政權印度独立临时政府，即自由印度臨時政府。甘地相信这时獨立是印度唯一可能的出路。他起草一個讓英國從印度退出的草案。即第四次的（英国殖民者）“退出印度”运动，1942年8月8日草案刚刚宣布开始，8月9日国大党领导层和甘地在孟買就全部被英印当局逮捕入狱，一直持续到1944年。這個草案立刻引發印度有史以來的最大的一次獨立運動。這個運動導致很多人的被捕和史無前例的暴力。这一时期印度各地展开大量暴力反英争取独立的罢工和暴动，仅1942年就有250个火车站被破坏，500个邮局受到袭击，150个警察局被攻击。甘地和他的支持者們清楚地說，如果印度不能獨立，就不支持戰爭。這時他甚至暗示他曾經想結束他對非暴力的支持。他說，他身邊的這個「有序的混亂狀態比真正的混亂狀態還坏」。
1944年3月，日軍入侵英屬印度，英帕尔戰役开始，為了應付日本，英国殖民当局认识到国大党对稳定印度局势的正面作用。以生病名义释放甘地。甘地出狱后宣布（英国殖民者）“退出印度”的决议作废。

甘地對印度的印度教信徒和伊斯蘭教的穆斯林都有重要的影響。據說一次他一-{出}-現就使得雙方的衝突平息。他強烈反對任何把印度分成兩個國家的提議。他主張印度教徒和穆斯林團結合作，提倡社會改良、自我道德完善和精神感化。

1946年印度皇家海军和英属印度陆军发生全面兵变。1947年到任的印度总督蒙巴顿勋爵说：“犹如坐在一艘着了大火，并且装满火药的大船中，一旦火药爆炸，就有船毁人亡的危险。”

二戰之後，甘地希望印度能夠獨立並成為一個完整的國家，但為了印度獨立，甘地與英國駐印度最後兩任總督（阿奇博爾德·珀西瓦爾·韋維爾和路易斯·蒙巴頓）合作制定印度獨立和分治方案。

1947年8月15日公佈，印度正式獨立。此時，甘地的許多追隨者開始尊稱他為「聖雄」。在政權交接的那天，甘地沒有慶祝印度的獨立，而是獨自在加爾各答為分治而憂傷。甘地的接班人——尼赫魯成為獨立後的首位印度總理。

一些人不滿他而接受印巴分治法案，拒絕他的非暴力哲學。當印度教徒和穆斯林又開始暴亂衝突，甘地開始他的第14次絕食，告示大家直到停戰之後他才會進食。他成功使局勢一度穩定。但是在1948年1月30日，剛結束絕食的甘地在新德里前往一個祈禱會途中，甘地遭到一名印度教狂熱分子南度蓝姆·高德西槍擊死亡。中彈的瞬間，甘地還以手勢表示寬容凶手並說著：「啊…神啊…為他祝福。」在後來的審判中，高德西自稱：「在我開槍前，我真心祝福他（甘地）並當面恭敬地向他鞠躬。」隨後（首相）尼赫魯透過電臺廣播向全國發表談話時說道：「光芒已經走出我們的生命，現在遍地一片漆黑。」

甘地奉行的個人克己生活制度包括素食，獨身，默想，禁慾，一週有一天不說話，放棄西方式衣服而穿印度土布做的印度傳統服裝，用紡車紡紗，參與勞動（這些信條後來被稱為甘地主義）。

甘地的哲學和非暴力不合作的思想深受《薄伽梵歌》為主的印度教信仰以及耆那教的影響。非暴力的概念在印度的宗教中長久以來就有。印度教，佛教，耆那教中對於此都有重述。甘地在他的自傳「我的對於真理的實踐經歷」揭示他的哲學和生活方式。

儘管他去倫敦時，嘗試吃肉，但是他後來變成一個嚴格的素食主義者。他在倫敦求學時對此寫過幾本書。在印度教和耆那教中素食主義是根深蒂固的。他的家鄉就有很多印度教徒是素食主義者。他嘗試不同的飲食，最終相信素食足以滿足人體的最小要求。他也曾很長時間禁食，並以此作為政治武器。

36歲時，他禁慾，變成一個徹底的禁慾主義者。禁慾是受印度教的影響。但是他沒有離婚。據說他的這個決定沒有同他的妻子討論，而是直接向她宣佈的。

甘地每週守默一天。他相信沉默帶給他內心的平靜。這來自於印度教中的力量來自於「沉默」和「平靜」。他在沉默时靠在紙上寫字來交流。從他37歲開始的3年半裡，甘地拒絕讀報紙。他認為塵世的喧囂比他的內心的不安更加不堪。

在從南非的成功法律工作回到印度後，他放棄代表富有和成功的西方式衣服。他的意思是要穿的能夠被印度最貧窮的人接受。他宣揚使用家庭紡織的土布。甘地和他的跟從者使用紡車自己紡的布做衣服。這對英國的權力集團是一個威脅。如果印度人因為沒有工作而空閒時，他們從英國那裡買衣服。如果印度人自己做衣服，英國的工業就空閒了。後來國大黨的黨旗中就有紡車圖案。

甘地崇尚各個宗教彼此尊重，因而沒有宣稱自己有特定的信仰，這種超越宗教的情操，源於他所著眼的並非個別宗教的名聲，而是重新著重以人為中心的向度，而非以宗教為中心的工具化思維；他不歧視、不排斥任何與自己民族不同的信仰。因此，甘地曾宣稱：「我是伊斯蘭，是印度教徒，是基督徒，也是猶太人。」這表明他的個人信念實在超越世俗的文化框架，並能實踐此精神於行動之中。不過，甘地一生的大部分时间里，他反对不同种姓之间通婚，對於印度教傳統中賤民階層的重視卻被後世認為是爭議性的，而成為其思想中較為爭議的部份。

此外，甘地在19世纪后期在南非的政治生涯中，曾多次用极具种族主义色彩的蔑称非洲的黑人。甘地也曾代表雅利安人的行动主义试图证明雅利安人作为一个种族，应该得到更好的待遇，而不是代表印度的所有黑人，使他在后世被部分人士批评他是种族主义者。

他的头衔圣雄（Mahatma）來源於梵語的敬語mahātman，原意「偉大的靈魂」，卻常被誤以為是他的名字。這在他授予泰戈爾「Gurudeva」的稱號，意即「偉大的導師」後，1915年印度詩人罗宾德拉纳特·泰戈尔贈予他的尊稱，意為合聖人與英雄集於一身。

這個頭銜的使用在印度以外也被廣泛地接受，可能部分的反映出在他的時代印度和英國的複雜關係。無論如何，這個頭銜的廣泛使用是同世界上對甘地這樣一個對於非暴力和自己的信念的極其執著的人的廣泛接受相一致的。

甘地以實踐非暴力的和平方式，使印度獲得獨立，同時鼓舞世界許多國家人民勇於挺身爭取自身的公民權利，這股自由運動浪潮影響深遠。世界和平獎評審委員會於2003年，追授甘地「人類文化資產國際獎」。

關於甘地最出名的藝術作品應該是電影《甘地》。該片的導演是理查德·阿滕伯勒。主演是本·金斯利，他的一半血統也是來自古吉拉特邦。電影「The Making of the Mahatma」展示的是他在南非的21年。主演是Rajat Kapur。

在英國，有數座甘地的塑像，最著名的是在他學習法律的倫敦大學學院的附近的Tavistock Gardens。

在美國，三藩市的輪渡大樓停車場旁、休斯敦的赫爾曼公園（Herman）、紐約的聯合廣場、亞特蘭大的馬丁·路德·金紀念處、華盛頓Dupont Circle的印度使館附近等多個地方，都可以看到甘地的塑像。

在巴黎、阿姆斯特丹、巴塞隆那和里斯本，也有甘地的雕塑。印度政府贈予加拿大的溫尼伯市一座雕塑，表達他們對將來安家於此的加拿大人權博物館的支持。在俄羅斯首都莫斯科市也有甘地的雕像。

儘管甘地在1937年到1948年之間獲得過五次提名，但他始終沒有獲得過諾貝爾和平獎。多年以後，諾貝爾委員會對此公開表達過他們的遺憾。1948年甘地去世那年，諾貝爾和平獎並未頒發，原因是沒有適合的、活著的候選人；在1989年當達賴喇嘛獲得諾貝爾和平獎時，委員會主席說「這個獎的一部分是紀念聖雄甘地」（in part a tribute to the memory of Mahatma Gandhi）。

甘地死後，他的事蹟，一直受到廣泛的評論。例如，以大英帝國為例，邱吉爾首相曾對甘地有下述評價：「瞧那倫敦大學法學院出身的，長於煽動的甘地律師，現在裝成東方人所習見的苦行僧模樣，半裸著身子，居然大步走進總督府，在那兒和我們的皇帝代表進行杯葛，而他還是繼續在煽動著所謂民事的反抗。」與此相反，愛因斯坦這樣評論甘地：「後世的子孫也許很難相信，歷史上竟走過這樣一副血肉之軀。」（Generations to come will scarcely believe that such a one as this walked the earth in flesh and blood.）他又說：「我認為甘地的觀點是我們這個時期所有政治家中最高明的。我們應該朝著他的精神方向努力：不是通過暴力達到我們的目的，而是不同你認為邪惡的勢力結盟。」1999年《時代》雜誌將其評選為20世紀風雲人物第一名是愛因斯坦，第二位世紀風雲人物是羅斯福總統，印度的甘地列第三位，他是以個人之力抗拒專制、拯救民權和個人自由的象徵。

甘地的貢獻不會被人們遺忘。他的孫子，Arun Gandhi和Rajmohan Gandhi，甚至他的重孫，Tushar Gandhi也是社會政治活動家，為世界上的非暴力而努力。

甘地與印度的政治家族尼赫魯-甘地家族無關。在英迪拉·甘地和費羅茲·甘地結婚後，這個政治家族才採用甘地這個姓氏。費羅茲·甘地和聖雄甘地沒有關係。

2007年联合国大会通過決議，以圣雄甘地的生日10月2日訂立為國際非暴力日。目的是希望各國反對任何的暴力行為。
台灣日治時代詩人王白淵留學日本期間，他不僅對印度詩人泰戈爾的文學及哲學思想產生興趣，對於甘地的印度獨立運動、孫中山領導的中國革命運動、社會主義運動也興致盎然，並且寄予高度的期望。他分別在1927年撰寫《詩聖泰戈爾》，1930年撰寫〈甘地與印度的獨立運動〉，兩篇文章都把印度的文藝復興與獨立運動，視為亞洲從帝國主義解放的先聲。





</doc>
<doc id="9523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9523" title="提克里特">
提克里特

提克里特位於伊拉克境內的底格里斯河河畔，在首都巴格達西北方140公里。2002年估計人口約260,000，是撒拉丁省的首府。

“提克里特”這個名字源自底格里斯河。

提克里特是萨达姆·侯赛因的出生地。在萨达姆執政期間，他從家鄉起用大批鄉里出任政府要員，以及成為他的共和國衛隊成員。2003年12月13日伊拉克时间晚上八时，萨达姆在家乡提克里特附近的一个农场被美军抓获。

提克里特也是庫爾德人英雄撒拉丁的出生地。撒拉丁在公元1187年領導埃及軍隊對抗十字軍，並重新奪得耶路撒冷的控制權。
2014年6月11日，提克里特被ISIS攻下。 

6月28日，政府軍向提克里特的遜尼派武裝分子發動了一次反擊。雙方爆發激戰。政府軍直升機對提克里特展開輪番空襲。當日，政府軍遭到頑強抵抗，被迫撤到附近一座小鎮。第二天，政府軍的地面部隊再一次向提克里特推進。

2015年3月2日，伊拉克政府軍和伊朗支持的什葉派民兵向薩拉丁省發動反攻。在伊拉克空軍支援之下，2萬至3萬名伊拉克士兵從薩邁拉向北前進，往提克里特挺進。誓言奪回「伊斯蘭國」武裝控制之下的地區。這次進攻是全省自去年六月以來最大的軍事行動。

3月8日，伊拉克政府軍逼近提克里特，並攻下提克里特市南部郊區一個名為al-Dour的小鎮，並向提克里特北面AL-Alam鎮進攻以實現對提克里特市進行南北夾擊。

3月11日，AL-Alam落入政府軍控制，並且攻入提克里特北區。

為了阻礙伊拉克部隊的推進，伊斯蘭國武裝份子將整個提克里特地區唯一橫跨底格里斯河的橋梁炸毀。該橋梁是由東方通住提克里特的唯一通道。武裝份子在市內部處狙擊手和IED炸彈，使政府軍攻勢停滯不前。

3月25日，由於戰局進入膠着狀態，美國戰機開始對提克里特的伊斯蘭國陣地發起空襲。伊拉克官員對空襲表示歡迎。但此舉卻引起由伊朗人領導的什葉派民兵的抵制，有三個民兵團體撤出提克里特的戰場以示不滿。

3月31日，原本退出戰鬥的什葉派民兵在在總理阿巴迪的請求下又重回戰場。同時，伊拉克政府軍攻入提克里特市中心，並宣佈成功解放提克里特。薩拉赫丁省政府總部和提克里特醫院都回到政府軍手中。


</doc>
<doc id="9528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9528" title="香港專業教育學院">
香港專業教育學院

香港專業教育學院（，縮寫：IVE），是香港職業訓練局成員院校，自創辦起一直受政府資助，前身是工業學院（Technical Institute，TI）及科技學院（Technical College，TC）。

1999年3月，兩間科技學院和七間工業學院合併成為一所協同運作的學院，並定名為「香港專業教育學院」。香港專業教育學院現有九間分校分佈於港九新界，分別是：摩理臣山、觀塘、葵涌、黃克競、李惠利、屯門、沙田、柴灣、青衣。

香港專業教育學院的歷史可追溯至1969年成立的摩理臣山工業學院，至1970年代末期先後再有四間（觀塘、葵涌、黃克競、李惠利）工業學院成立，當時的工業學院都由教育司署負責管理，直到1982年移交新成立的職業訓練局營辦，並繼續接受政府的公帑資助；其時頒發的學歷主要是證書（供中三畢業學生修讀）和文憑（供中五畢業學生修讀）。1993年，由於香港理工學院（今香港理工大學）和城市理工學院（今香港城市大學）準備在次年升格大學，政府於是安排職業訓練局成立兩間科技學院（柴灣、青衣）接辦兩間理工學院的高級證書及高級文憑（供中七畢業學生修讀）課程。1999年，職業訓練局旗下的7間工業學院（摩理臣山、觀塘、葵涌、黃克競、李惠利、屯門及沙田）及2間科技學院（柴灣、青衣）合併成為「香港專業教育學院」。

香港專業教育學院的九間分校曾以校組（Nexus）制度管理，由三間規模較大的分校為核心，分成三個校組：柴灣校組（包括柴灣、黃克競及李惠利分校）、青衣校組（包括青衣、摩理臣山及屯門分校）和沙田校組（包括沙田、觀塘及葵涌分校），校組制度沿用至2008/09學年取消。自2009/10年度起，改行學科主導管理制度（Discipline Matrix Management System）。

香港專業教育學院具有學科範圍評審資格，可頒授上至高級文憑的副學位。

在1970至1990年代，香港工業學院主要為中五會考生及中七預科生提供全日制的文憑及證書課程，並為在職學生提供夜間制及給假調訓制的證書課程。為配合香港理工學院及城市理工學院於1993年升格大學，香港政府安排職業訓練局設立香港科技學院接辦兩間理工學院的高級證書及高級文憑課程，兩間科技學院分別位於柴灣及青衣。香港工業學院及香港科技學院於1999年改制為香港專業教育學院，高級文憑的課程比例逐漸增加，並取代原先的文憑課程，而原本集中在柴灣及青衣兩間分校開辦的高級文憑及高級證書，也開始擴展至香港專業教育學院的各分校。學院同時為未達高級文憑入學水平的中五學生開辦基礎文憑課程，完成基礎文憑後可申請報讀高級文憑課程。

香港於2012年推行新高中學制後，學院主要為中六完成香港中學文憑的學生，提供一年制基礎文憑及兩年制高級文憑課程，並為中三程度的離校生提供中專程度的職業教育課程。學院同時繼續為在職人士提供夜間的證書至高級文憑課程。學院的學術範疇包括應用應用科學、工商管理、幼兒教育及社會服務、酒店、服務及旅遊學、工程、設計、資訊科技等類別。學院除聘用全職導師外，也會邀請業内人士為部分課程提供指導。

香港專業教育學院位於港九新界的九間分校：


由2016/17學年起，香港專業教育學院（IVE）酒店、服務及旅遊學和工商管理學科新入學高級文憑學員成功完成其高級文憑課程後，均可獲指定英國大學直接取錄在香港入讀與[[才晉高等教育學院]]（SHAPE）協辦之經本地學術評審的相關學士學位銜接課程，資歷與本地大學學位等同。

香港專業教育學院在研發及學術表現足以與大學比肩，在國際[[太陽能]]及[[機械人]]的大學競技賽更曾代表香港的高等教育界出戰並奪得佳績。由於香港專業教育學院的課程既實用又廣受專業認可，有中學畢業生為將來前途決定捨棄教資會資助大學提供的資助學位，申請入讀香港專業教育學院的高級文憑課程。

2017年10月，香港專業教育學院研發的太陽能車SOPHIE VI在澳洲舉行的「世界太陽能車挑戰賽2017」，擊敗來自包括英國劍橋大學、美國史丹福大學在內多間知名大學的團隊奪得第四名。SOPHIE VI使用[[碳纖維]]製造，配備程式收集陽光、風阻、路面斜度等數據並以圖像顯示，協助駕駛者以最佳速度行車，最高時速達110公里，SOPHIE VI在澳洲的競賽於5日半內成功跑完3000公里。2018年3月更獲[[運輸署]]批准可在公共路面行駛，開往[[香港科學館]]展出及與市民交流。

由於香港專業教育學院的名稱與升格為[[香港教育大學]]前的香港教育學院只是多了「專業」兩字，英文簡稱也是（HKIVE）及（HKIEd）的一個英文字母分別，加上香港社會普遍認為名稱有「大學」兩字才是正規大學，所以營辦學位課程的香港教育學院一直希望升格為大學，教院校長張仁良在專訪中提出「有人將教院（IEd），誤會成香港專業教育學院（IVE）」，又承認香港教育學院的「學院」使香港教育學院的學生有自卑感，期望教院於2016年升格為香港教育大學後可解決名稱引起的問題。







[[Category:香港專業教育學院| ]]
[[Category:1969年創建的教育機構]]

</doc>
<doc id="9529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9529" title="C·S·路易斯">
C·S·路易斯

克利夫·斯特普尔斯·路易斯（，），通称C·S·路易斯（）或 -{zh:魯益師;zh-hans:鲁益师;zh-hant:魯益師}-，其朋友及家人暱稱他為傑克（Jack），出生於北愛爾蘭首府贝尔法斯特，但長年居住於英格蘭，是威爾斯裔英國知名作家、詩人及護教家。他以兒童文學作品《納尼亞傳奇》而聞名於世，此外還有神學論文、中世紀文學研究等諸多著作。

路易斯是英國另一知名作家J·R·R·托爾金的好友，他們曾同在牛津大學任教。

路易斯於1898年出生於贝尔法斯特的一個新教徒家庭中。小時候因為討厭學校，只接受家庭教師的授課。1916年他取得獎學金進入牛津大學就讀，期間曾被徵召參與第一次世界大戰。自1925年起，他在牛津大學莫德林學院擔任研究員，任教期間，他參加名為「迹象文学社」的讀書會，並結識Ｎ·柯格希尔（牛津大学英国文学教授），以及著名的J·R·R·托爾金，这场相遇改变了他整个人生。

在这两位朋友的影响下，1929年复活节，路易斯“痛改前非，承认上帝是上帝。我跪下，我祷告，那晚，我很可能是全英国最丧气也最不情愿但却回头了的浪子。”

之後在劍橋大學擔任中世紀與文藝復興英語學的教授。並成為二十世紀中葉英語世界中捍衛基督信仰最有力也最受歡迎的人。1954年，获选为剑桥大学中世纪与文艺复兴期英国文学讲座教授，所写文学批评论文已成传世之作。他是一位甚受学生爱戴的老师。而他写的神学和具神学深度的文学作品早已脍炙人口。因而有“向怀疑者传福音的使徒”之称，获到全球教会的称赞。




後世的許多文學作品皆受到了C·S·路易斯作品的啟發，其中包括J·K·羅琳的《哈利波特》，羅琳曾說路易斯是她最喜歡的文學作家之一，並且表示自己從小時候就非常喜歡閱讀《納尼亞傳奇》系列。

在2008年英國《泰晤士報》「1945年以來英國最偉大的50位作家」名單中，路易斯排在第十三名。

於1988年發現的小行星7644被命名為「Cslewis」，以此紀念路易斯。

在路易斯百年誕辰的1998年11月，於東貝爾法斯特豎立了一尊路易斯開啟「魔衣櫥」的雕像，是由藝術家按照路易斯青年時的樣子塑造的。





</doc>
<doc id="9530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9530" title="中国人民解放军国防科技大学">
中国人民解放军国防科技大学

中国人民解放军国防科技大学，简称国防科大，本部位于湖南省长沙市，是中央军事委员会直属的综合性大学。

中国人民解放军国防科学技术大学的前身是1953年创建于哈尔滨的中国人民解放军军事工程学院（简称“军工”，俗称“哈军工”）。军事工程学院是第一个五年计划国家156项重点工程之一，是中共中央1959年确定的全国20所重点大学之一。从1953年到1966年，军事工程学院仅招生13届，但校友中的中国科学院院士和中国工程院院士达40余人，超过200人被授予将官军衔。“两弹一星”、超级计算机、隐形战斗机、导弹驱逐舰、核动力潜艇、载人航天、探月工程等尖端国防工程的大批骨干均来自军事工程学院。另外，许多军事工程学院的校友也活跃于政商界。

1952年3月18日，代总参谋长聂荣臻、副总参谋长粟裕向中央军委主席毛泽东、副主席周恩来、朱德、林彪呈送《关于成立军事工程学院的报告》。经周恩来、朱德、林彪审阅后，1952年3月26日毛泽东批示“同意”。由此“中国人民解放军军事工程学院”获得批准创办。

1952年6月3日，中央人民政府政务院总理周恩来致函苏联部长会议副主席布尔加宁，请苏联按5个系的规模为中国人民解放军军事工程学院派遣专家和顾问。1952年7月11日，中央军委主席毛泽东签发命令，任命陈赓为中国人民解放军军事工程学院院长。

1952年，中央军委决定，以西南军区第二高级步兵学校、华东军区军事科学研究室、中国人民志愿军第三兵团的部分干部为基础，筹建军事工程学院。中央军委还决定，建成后的军事工程学院应当为全军各军兵种培养军事科学技术人才，校址设在哈尔滨市，并且要求军事工程学院于1953年9月1日开学。

1952年8月22日，中央军委批准成立了军事工程学院筹备委员会。1952年9月1日在北京市恭俭胡同59号开始办公。筹备委员会由陈赓、徐立行、李懋之、张衍、黄景文、胡翔九、张述祖、任新民、沈正功、赵子立10人组成，主任委员陈赓，副主任委员徐立行。1952年9月16日，中央军委总政治部批准成立了军事工程学院筹备委员会临时党委。陈赓、徐立行、李懋之、张衍、胡翔九、黄景文任临时党委委员，陈赓任临时党委书记。该院成立之后， 先后有三百多位各个专业的苏联专家参与了学院的建设， 至到60年代中苏关系完全破裂。

1952年11月24日，中央军委批准了军事工程学院请调教授的报告。中央军委向中国人民解放军全军下达“为军事工程学院抽调300名助教及1000名学员的指示”。1952年11月26日，军事工程学院向中央军委呈报了校舍建筑初步计划。1952年12月15日，中央军委批准军事工程学院成立建筑委员会。1953年1月30日，中央军委总政治部批准成立中共军事工程学院委员会。1953年2月21日，中央军委命令：军事工程学院隶属中央军委各总部直接领导。军事工程学院下设6个部，5个系，22个专科，24个本科生专业。5个系是：一系空军工程系、二系炮兵工程系、三系海军工程系，四系装甲兵工程系、五系工兵工程系。1953年4月25日，基建工程动工。1953年5月13日，苏联顾问团抵达军事工程学院。1953年5月15日，毛泽东批示，军事工程学院每年毕业学员以800人为限。1953年8月26日，毛泽东为军事工程学院成立暨第一期学员开学颁发《中央人民政府人民革命军事委员会训词》，为军事工程学院题写了《工学》报名。

1953年9月1日，中国人民解放军军事工程学院成立暨第一期开学典礼大会举行，副总参谋长张宗逊代表中央军委参加。周恩来、朱德、贺龙、刘伯承、罗荣桓等为学院题词。1953年9月1日后来成为中国人民解放军国防科学技术大学的建校日。

1955年9月1日，中央军委批准，学院学制改为五年。1955年9月，学院开始招收研究生。科学教育部制定了《研究生班暂行条例（草案）》。1958年7月，军械部军械科学研究所迁来，辖属于炮兵工程系。1958年8月1日，学院首批科研成果在北京展出。

1958年12月，学院成立导弹工程系。1959年9月，中央军委批准，学院学制延长为五年半，少数专业延长为六年；取消一年的预科教育。1959年11月19日，院长陈赓向中央军委提出将学院分建、改建的建议。1959年12月23日，周恩来视察学院。1959年12月31日，中央军委决定，将炮兵工程系、装甲兵工程系、工兵工程系分出，分别组建各兵种的工程学院。1960年6月，炮兵工程系迁往武昌，与武昌高级军械技术学校合并，成立中国人民解放军炮兵工程学院（后为南京理工大学）。1960年6月，学院成立原子化学防护系。1960年8月3日，中国人民解放军总政治部批准学院成立军事法院，军事检察院。1960年8月15日，苏联政府撤走在学院工作的全部苏联专家。

1961年5月，装甲兵工程系迁往西安，成立中国人民解放军装甲兵工程学院。1961年6月，工兵工程系迁往西安，成立中国人民解放军工程兵工程学院（后迁南京，后为中国人民解放军理工大学工程兵工程学院）。1961年7月5日，中央军委第94次办公会议作出了将军事工程学院教学业务工作划归国防科委领导等决定。1961年7月26日，周恩来在中国人民解放军总政治部关于干部子弟在军事工程学院学习的表现汇报材料上作了批示。1961年8月7日，中共中央副主席、中央军委副主席林彪视察学院。1961年8月，原子化学防护系迁往长春，成立中国人民解放军防化学兵工程学院（后迁北京与中国人民解放军防化学兵学校合并组建中国人民解放军防化技术学校，后为中国人民解放军防化学院）。1961年8月，学院成立原子工程系、电子工程系。1961年9月，中央军委批准，学院学制一律改成五年。

1962年1月10日，军事工程学院院长刘居英、政委谢有法命令，公布《关于保证学员学习时间的规定》和《关于保证教师业务时间的规定》。1962年1月20日，中国人民解放军总政治部同意将军事工程学院教师（不含政治、军事教员）职务名称改成教授、副教授、讲师、助教，不再称主任教员、教员。1962年2月19日，学院颁布《军事工程学院教学工作条例（草案）》。1962年5月18日至23日，学院召开招生工作会议，根据周恩来批示，学院招生不再由组织保送，一律参加全国统考。1962年6月18日，周恩来第二次视察学院。1962年6月，学院专业从64个调整为45个，同时修订了教学大纲，学制分为五年、六年两种。1962年12月，罗瑞卿在中央军委办公会议上向军事工程学院院长刘居英传达了叶剑英、陈毅、罗荣桓、刘伯承四位元帅对学院的指示。1963年9月1日，军事工程学院庆祝建院十周年，三总部领导张爱萍、李聚奎、徐立清来院参加庆祝活动。

1964年2月21日，军事工程学院党委下达学习郭兴福教学法的指示，并且树立了军事工程学院学习郭兴福教学法的先进典型张金槐。1964年7月31日，全国人大常委会委员长朱德、国家副主席董必武、全国妇联主席康克清来学院视察。

1965年5月5日，中央军委决定，军事工程学院划归国防科委建制领导。1965年5月15日，学院撤销了保证学员学习时间和保证教师业务时间的“两道命令”。1965年8月17日，毛泽东批转《关于军事工程学院第一批参加农村社教运动的报告》。1965年9月21日，学院党委制定了“三段教学，四至五年”教改方案，专业从45个调整为33个。

1965年10月21日，中共中央批准中央军委《关于军事工程学院等三所院校改变管理体制的报告》，决定自1966年1月1日起，三所院校改成地方体制，仍归国防科委领导。其中，军事工程学院更名为“哈尔滨工程学院”。1965年12月19日，中央军委通知，经周恩来同意，军事工程学院改制可以推迟至1966年4月1日起执行。

1966年4月，被指责为全军四个“不突出政治”的落后单位之一的军事工程学院，被集体转业，退出军队序列，更名为“哈尔滨工程学院”，仍隶属国防科委。

1966年4月，成立电子计算机系。1966年5月11日，根据中共黑龙江省委部署，哈尔滨工程学院召开“文化大革命”誓师动员大会，成立“文化大革命”领导小组。1966年7月22日，任允中率领中共黑龙江省委工作队进驻学院。

1967年1月31日，“军工红色造反者联合接管委员会”夺取院、系两级党政大权。2月18日，“军工红色造反者革命委员会”成立。6月1日，经黑龙江省革命委员会批准，“军工红色造反者革命委员会”更名为“哈尔滨工程学院革命委员会”。

1968年3月，哈尔滨工程学院开始“清理阶级队伍”。1968年8月29日，黑龙江省革命委员会派出“工人毛泽东思想宣传队”进驻哈尔滨工程学院。1968年11月15日，根据中共中央、国务院、中央军委相关文件规定，对毕业生进行了分配。

1969年8月，根据黑龙江省革命委员会通知，学院736名干部参加了“赴边疆毛泽东思想宣传队”。1969年12月4日，国防科委副主任罗舜初传达中央军委指示：决定学院内迁至三线办学，偏重军工迁至长沙。1969年12月20日，国防科委传达中央军委指示：学院主体（院直领导机关、4个系以及基层单位）内迁长沙；航空工程系迁西安，并入西北工业大学；原子工程系迁四川省重庆市北碚，组建重庆工业大学（后该系调出并入国防科学技术大学）；舰船工程系留在哈尔滨，更名哈尔滨船舶工程学院（后为哈尔滨工程大学）；风洞实验室更名风洞研究所（后为中国航空工业空气动力研究院）。

1970年1月29日，国防科委传达国务院、中央军委通知：自2月15日起，哈尔滨工程学院归中华人民共和国第七机械工业部领导。1970年5月2日，中央军委批复，长沙工程兵学院营房移交国防科委。1970年5月4日，中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总后勤部批复国防科委的报告，同意哈尔滨工程学院营房移交中国人民解放军沈阳军区。1970年6月15日，国务院、中央军委决定，哈尔滨工程学院内迁长沙，更名“长沙工学院”，归中国人民解放军广州军区领导。1970年8月，中央军委决定，长沙工学院由湖南省革命委员会、中国人民解放军湖南省军区和中华人民共和国第七机械工业部实行双重领导。1970年10月，学院教职工开始分成4批迁往长沙。1970年11月8日广州军区批复，舟桥八十四团营房移交长沙工学院使用。1970年11月14日，广州军区派出工作组全面领导学院工作，工作组组长韩凯亚，副组长丁原昌。1970年12月3日，经广州军区批准，学院启用“长沙工学院”公章。1970年12月，根据中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总后勤部指示，原哈尔滨工程学院64万多平方米校舍、近10万件营具全部移交中国人民解放军黑龙江省军区。

1971年12月3日，国务院业务组和军委办公会议批准，长沙工学院的任务主要是为第七机械工业部培养技术人员，兼顾国防科委直属研究院、基地和第二炮兵、湖南地区的需要。1972年4月8日，“文化大革命”期间该学院招收的第一期短学制大学生开学。1972年4月11日，经中共湖南省委批准，长沙工学院临时党委成立。1972年11月13日，长沙工学院临时党委向毛泽东、中共中央、中央军委呈送关于请求恢复或重建军事工程学院的报告。并且长沙工学院临时党委还通过广州军区的领导，要求将长沙工学院重归部队序列。但长沙工学院临时党委的请求没有获得回复。

1973年7月3日，国务院、中央军委决定：撤销重庆工业大学，原哈工大的相关专业迁回哈尔滨工业大学；原军工二系调归长沙工学院建制。1973年8月9日，广州军区工作组奉命撤出长沙工学院，长沙工学院工作由长沙工学院临时党委副书记张文峰主持。1974年4月25日，湖南省革命委员会派工宣队进驻长沙工学院。

1972年8月6日，周恩来在人民大会堂召开的一次会议上得知哈尔滨工程学院已经分建和内迁，十分惋惜，并提出是否能恢复军事工程学院。1973年，周恩来在中央军委召开的一次专委会上再次提到该问题。1973年，叶剑英在见到刘居英时，也询问为何将哈尔滨工程学院拆散。

1975年，邓小平复出主持中央和中央军委工作后，很快指示国防科委拿出“以长沙工学院为基础，筹办国防科技大学”的具体方案。但不久，邓小平在“批邓反击右倾翻案风”中下台，上述方案被搁置。

1976年10月粉碎“四人帮”。1977年3月20日，经国务院、中央军委批准，学院专业、体制再次调整。院机关设四部一办，下设4个系（不含核武器系）、22个专业、1个研究所、1个工厂。1977年春，长沙工学院领导以长沙工学院临时党委的名义，向主持中央军委工作的叶剑英呈交报告，请求恢复军事工程学院或成立国防科技大学。同时，他们还到北京向副总参谋长李达、杨成武汇报。同年7月，长沙工学院副院长张文峰到北京，准备向国防科委领导汇报学院情况。

1977年7月23日，中央军委副主席邓小平在自己家中接见了长沙工学院临时党委负责人张文峰以及主管教学工作的高勇，邓小平说自己在1975年便想在军队搞一所国防科技大学，自高中直接招生（这是针对“文革”期间废除高考、招收仅有初中文化的工农兵学员而言），同意他们上报以长沙工学院为基础、组建国防科技大学的方案。

1977年8月25日，长沙工学院临时党委向中共中央、中央军委和国防科委呈送《关于组建中国人民解放军国防科技大学的意见的报告》，经国防科委上报中央军委。1977年9月1日，中央军委副主席邓小平审阅该报告，批示“同意。由张爱萍同志负责落实”，并将该报告批送华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴、罗瑞卿、张爱萍。随后，华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等领导在报告上批示“同意”。1977年9月1日，长沙工学院在高考中录取的582名本科生开学（此处似有误，1977年8月4日早晨，鄧小平在人民大會堂親自主持召開了由33位全國各地的著名科學家、教授以及科學和教育部門負責人參加的座談會。鄧小平決定恢復中斷10年之久的高考制度。1977年高考由各省分別命題和組織考試，在12月举办，例如北京市高考是1977年12月7-9日，共3天。1978年高考，全國首次實施統一命題，分省錄取。自此，分省錄取的制度基本沿用到現在。当(1977)年高考录取者是1978年春季入学）。

1977年9月26日至30日，国防科委在北京友谊宾馆举行国防科技大学筹备工作会议。会议由国防科委副主任李光军主持，国防科委、二机部、七机部、第二炮兵及长沙工学院的代表与会。10月3日晚和10月4日下午，国防科委党委常委会讨论了国防科技大学筹建方案，决定体制要上报军委，列入军队序列，名称为“中国人民解放军国防科学技术大学”。10月6日，国防科委钱学森接见长沙工学院代表，就国防科学技术大学专业设置问题和大家座谈。10月8日，国防科委主任张爱萍接见长沙工学院代表。1977年10月中旬，国防科委向国务院、中央军委呈报了《关于组建中国人民解放军国防科学技术大学的请示报告》。

1978年6月6日，国务院、中央军委下达《关于成立中国人民解放军国防科学技术大学的通知》（国发〔1978〕110号文件），决定将长沙工学院改建为“中国人民解放军国防科学技术大学”，自1978年10月1日起归属国防科委建制领导，列入军队序列，执行兵团级职权，1978年10月1日正式生效。教职工为现役军人，学生不穿军装不入伍。

1979年1月25日，中国共产党中国人民解放军国防科学技术大学临时委员会成立。1979年4月21日，国防科委颁发国防科技大学体制编制表，下设3个部、9个系、23个专业、39个教研室、13个研究室。1980年9月25日至28日，中国共产党中国人民解放军国防科学技术大学第一次党代表大会召开。1984年9月25日，国务院批准14所大学为重点建设院校，国防科技大学为其中之一。1984年12月，经中央军委批准，学校本科生专业调整为25个；应用力学系更名为航天技术系。1984年12月，经国家科委批准，学校设计算机科学与技术博士后科研流动站。1986年12月，经中央军委批准，学校材料燃料系改称材料科学与应用化学系，精密机械系改称精密机械与仪器系，航天技术系兼研究所，应用物理系兼研究所，电子技术系兼研究所。

学校是国务院首批批准有权授予硕士、博士学位的院校。1985年1月30日成立研究生院，是全国首批试办研究生院的院校之一。1989年6月30日，中央军委决定将国防科技大学列入军队院校编制序列，任务由主要为国防工业部门培训人才改成为全军培养高级专业工程技术人才。学校仍旧隶属于教育部和国防科工委管理。老生仍不入伍。1992年8月28日，根据《全军军官院校任务规划表》、《全军院校编制系统表》，国防科技大学执行正军级职权，学校机关设师级部、处、办8个，下设9个系、1个基础部，同时学校调整领导班子。1995年从教育部和国防科工委划归到总参谋部管理，毕业生文凭从教育部颁发的普通高校文凭改为总参军事院校文凭。

1999年6月18日，中国人民解放军长沙炮兵学院、中国人民解放军长沙工程兵学院、中国人民解放军长沙政治学院并入，组建新的中国人民解放军国防科学技术大学，成为全军5所综合大学之一，直属中央军委，执行副大军区级职权。该校受国防部和教育部双重领导。并入的三校沿革为：

1996年，学校是第一批进入国家“211工程”建设计划的院校。2004年，学校成为军队唯一进入国家“985工程”建设计划的院校。学校也是军队唯一纳入国家“双一流”建设支持的院校。1991年3月17日，中共中央总书记、中央军委主席江泽民视察学校。2003年，江泽民为学校题写“厚德博学、强军兴国”校训。2007年，胡锦涛勉励学校为推进科技强军战略、建设创新型国家作出新的更大贡献。2013年11月5日，习近平视察学校并发表讲话，号召“加快建设具有我军特色的世界一流大学，努力把国防科学技术大学办成高素质新型军事人才培养高地、国防科技自主创新高地”。

2017年改革前，学校分为四个校区，均在长沙市。一号院位于长沙市开福区德雅路109号，是学校本部。二号院位于长沙市天心区新开铺路1186号，是原长沙炮兵学院的校址。三号院位于长沙市开福区福元路1号，是原长沙工程兵学院的校址。四号院位于长沙市天心区芙蓉中路869号，是原长沙政治学院的校址。

2017年，在深化国防和军队改革中，中国人民解放军国防科学技术大学、中国人民解放军国际关系学院、中国人民解放军国防信息学院、中国人民解放军西安通信学院、中国人民解放军电子工程学院、中国人民解放军理工大学气象海洋学院为基础重建中国人民解放军国防科技大学。校本部设在长沙，内设学院位于长沙、南京、武汉、合肥等地。学校是直属中央军委领导的军队综合性大学。

2017年7月19日，新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学成立大会暨军队院校、科研机构、训练机构主要领导座谈会在北京八一大楼举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗、致训词，出席座谈会并发表讲话。习近平在训词中说，“国防科技大学是高素质新型军事人才培养和国防科技自主创新高地。要紧跟世界军事科技发展潮流，适应打赢信息化局部战争要求，抓好通用专业人才和联合作战保障人才培养，加强核心关键技术攻关，努力建设世界一流高等教育院校。”






（原称训练部部长，后改称教育长）
（政治部后对外称人力资源部）






</doc>
<doc id="9532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9532" title="納尼亞傳奇">
納尼亞傳奇

《納尼亞傳奇》（），是一套七冊的奇幻小說，由已故英國作家C·S·路易斯在1950年代所著，為英美文學經典之一。

故事的開始講述一個小男孩和一個女孩偶然進入了一個異世界，稱為納尼亞，並在那裡經歷過一連串的冒險，及看到那個世界的創造。之後，他將一顆從異世界帶來的種子（蘋果）埋在花園裡，還長成了一顆大樹。這棵大樹後來被颶風刮倒，又被造成了衣櫥，然後又引領了四個小孩子進入這個神奇國度的不同時期，每一本互有關連，但亦可獨立閱讀。它是第二次世界大战以后英国最伟大的儿童文学作品之一。

1960年代中，香港「基督教文藝出版社」翻譯發行，譯名為《那裏亞故事集》（也稱《那-{里}-亞王國》）。2000年起陸續再版發行，譯者王文恕。





</doc>
<doc id="9533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9533" title="长沙理工大学">
长沙理工大学

是以理为主，工、理、文、管、经、法兼备的多学科的综合性大学。学校现有金盆岭、云塘两个校区，校园占地182.57万平方米（合2738.55亩），校舍总建筑面积98.34万平方米，国有资产13.44亿元，其中教学科研仪器设备总值21774万元。全校藏书总量292.49万册，其中纸质图书248.68万册，中外期刊3192种，拥有集借阅、查询、检索功能于一体的计算机管理系统。建有主干千兆、部分万兆的网络核心系统，多媒体教室与语音实验室座位10311个。体育运动场地18.54万平方米，其中室内体育场馆3.45万平方米。

长沙理工大学是由长沙交通学院和长沙电力学院于2003年合并组建的。学校位于湖南省长沙城南金盆岭。


长沙理工大学是一所以工为主，工、理、管、经、文、法、哲、艺等多学科协调发展，以本科教育为主体，具有博士后科研流动站、博士学位授予权和硕士生推免权的多科性大学。学校是全国先进基层党组织、湖南省文明标兵单位、湖南省依法治校示范学校。经过60多年的建设和发展，学校积淀了以“博学、力行、守正、拓新”校训和“铺路石精神”为内核的大学文化。自建校以来，为交通、电力、水利、轻工等行业和区域经济社会发展培养了40余万高级专门人才。学校本科招生第一批次覆盖全国，毕业生就业率连续多年保持在95%以上。

学校是国家“中西部高校基础能力建设工程”高校。现有金盆岭、云塘两个校区，校园占地面积2980亩，校舍总建筑面积120余万平方米，固定资产总值39.52亿元。图书馆纸本藏书331.19万册，电子图书78.26万册，中外期刊1347种，拥有教育部科技查新工作站和中国电机工程学会电力科技查新工作站。学校设有19个教学学院，1个独立学院和1个继续教育学院。现有全日制在校学生37000余人，其中博士、硕士研究生近5000人。

学校坚持“人才强校”发展战略，现有专任教师1920人，其中正高职称314人，副高职称650人。拥有中国工程院院士1名，双聘中国工程院院士2名，国家“千人计划”人选2人，“973计划”项目首席科学家1人，“长江学者”特聘教授2人，“国家杰出青年基金”获得者3人，国家“高端外国专家项目”（文教类）计划人选4人，享受国务院政府特殊津贴专家20人，国家级教学名师3人，全国优秀教师2人，全国师德标兵1人，青年“千人计划”人选1人。湖南省科技领军人才2人，湖南省“团队百人计划”1个，湖南省“百人计划”人选11人、青年“百人计划”人选2人。

学校紧紧依托行业，建成了水平较高、特色鲜明的本科教育教学体系。现有62个本科专业，其中国家级特色专业9个、国家级本科人才培养模式创新实验区1个（土木工程专业）、国家级专业综合改革试点专业1个（会计学专业）、通过国家工程教育专业认证的专业9个、列入教育部“卓越工程师教育培养计划”的本科专业5个、教育部批准的中外合作办学本科教育项目1个（土木工程专业）。拥有国家级教学团队2个，国家级精品视频公开课程2门，国家级精品资源共享课程3门，国家级双语教学示范课程1门；国家级工程实践教育中心6个，国家级示范实验教学中心2个，国家级虚拟仿真实验教学中心2个；国家级大学生校外实践教育基地1个，教育部“卓越计划”校外实践教育基地1个；省级精品课程25门，省级大学生创新训练中心3个，省级校企合作人才培养示范基地10个，省级示范实验（实践）教学中心11个，省级虚拟仿真实验教学中心2个。

学校先后获准为教育部“卓越工程师教育培养计划”试点学校，教育部“大学生研究性学习与创新性实验”、“国家级大学生创新创业训练计划”项目实施学校。近五年，获得省级教学成果奖22项；大学生获得国家级各类学科竞赛和科技成果奖200余项，省级学科竞赛和科技成果奖1200余项。

学校拥有“十二五”省级重点学科11个，工程学进入ESI全球排名前1%；现有博士后科研流动站3个，一级学科博士学位授权点3个，二级学科博士学位授权点15个，一级学科硕士学位授权点21个，二级学科硕士学位授权点111个，硕士专业学位授权点8个，具有授予同等学力硕士学位资格。拥有国家级科研平台2个、教育部创新团队2个、省级创新团队7个、省部级重点实验室和工程（技术）研究中心等自然科学创新平台34个、省级哲学社会科学研究基地14个。

学校主持完成的“膨胀土地区公路建设成套技术”项目2009年获得国家科学技术进步奖一等奖；主持完成的“混凝土桥梁施工期和使用期安全控制的关键技术”、“混凝土桥梁服役性能与剩余寿命评估方法及应用”、“沥青路面状态设计法与结构性能提升技术及工程应用”项目分别于2006、2011、2012年3次获得国家科学技术进步奖二等奖。近五年，学校主持承担国家级项目368项，实现了国家重点基础研究发展计划（“973计划”）项目历史性突破，并获国家科技支撑计划课题、国家863计划课题、国家社会科学基金重大项目、国家杰出青年基金项目等高端项目资助；获得国家科技成果奖4项；职务发明专利552项。

学校坚持开放办学，广泛开展国际合作交流，先后与美国、英国、法国、加拿大、俄罗斯及港澳台等20多个国家和地区的70余所高等院校和科研机构建立了交流与合作关系。具有招收和培养来华留学生资格，是中国政府奖学金来华留学生培养单位。目前在校留学生近200人，其中学历生超过80%。与黑山大学、利比里亚大学分别合作共建孔子学院。近年来，共派出1000余名在籍学生出国出境交流学习。

立足新时代，学校将传承和发扬优良办学传统，遵循《长沙理工大学章程》，实施“质量立校、学科兴校、人才强校、依法治校”战略，坚持改革创新，强化内涵发展，全面提升办学质量和育人水平，积极推进“双一流”建设，办优质本科、建一流学科、创百强大学，建设特色鲜明的高水平大学。坚持立德树人，为培养“底色亮、实践强，有情怀、敢担当”的又红又专、德才兼备、全面发展的应用型高级专门人才和行业精英作出新的更大贡献。


长沙理工大学以本科教育、研究生教育为主，专科教育及成人教育、高等职业技术教育为辅的多层次办学格局。学校设有24个教学院（部），54个本科专业，1个博士后流动站，3个一级学科博士学位授权点（交通运输工程，土木工程，工商管理），15个二级学科博士学位授权点，20个一级学科硕士学位授权点，103个二级学科硕士学位授权点，具有工程硕士专业学位和MBA，MPAcc授予权以及授予同等学力硕士学位资格。拥有11个省部级重点学科，11个省级重点专业，7个省部级重点实验室，4个省级哲学社会科学研究基地，6个省级基础课示范实验室，10个省级优秀实习基地。此外,学校现为中国人民解放军空军依托培养干部基地。

长沙理工大学先后与美国、英国、德国、日本、韩国、加拿大、比利时、俄罗斯、新加坡、澳大利亚、西班牙、香港等国家和地区的高等院校和科研机构建立了交流与合作关系，与英国、美国、俄罗斯先后签订了合作协议。



</doc>
<doc id="9535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9535" title="联邦调查局">
联邦调查局

联邦调查局（；简称：）是美国国内的情报与安全机构，也是美国主要的联邦执法机关。联邦调查局在美国司法部的管辖下运作，同时也是美国情报体系成员，因此需要同时向司法部长和情报总监汇报。它是美国主要的反恐怖主义、反间谍以及刑事调查组织，对200多种具有管辖权。

尽管联邦调查局的很多职能都是独特的，但是它在支持国家安全方面的活动却与英国的军情五处及俄罗斯的联邦安全局不相上下。中央情报局没有执法权，并且专注于收集国外情报；而联邦调查局则主要是国内机关，其在美国主要城市设有56个地区办公室，并在全美较小的城市及地区设立了400多个常驻机构。在联邦调查局的地区办公室里，联邦调查局的高级官员还同时兼任国家情报总监代表一职。

尽管其职责主要是专注于美国国内，但是联邦调查局在国际上仍然具有重要的影响力。它在美国驻全球的大使馆和领事馆设有60个法律参事（）办公室和15个子办事处。这些海外办事处的设立主要是为了与所在国的安全部门保持沟通，通常不会在驻扎国从事单方面行动。美国联邦调查局可以而且有时的确在海外从事某些秘密活动；就像中央情报局在美国一样，联邦调查局的这些活动通常需要经过跨部门协调。

联邦调查局成立于1908年，最初定名为“调查局（）”；1935年，更名为“联邦调查局”。联邦调查局的总部位于华盛顿哥伦比亚特区的约翰·埃德加·胡佛大楼。

在2019财政年度，联邦调查局的总预算约为96亿美元。

联邦调查局的主要目标是保护和捍卫美国；维护和执行美国刑事法；为联邦、州、市和国际机构及合作组织提供领导和刑事司法服务。

在当前，联邦调查局的首要任务有：

1896年，美国成立了，向全美各地的机构提供识别已知罪犯的相关信息。1901年，由于时任美国总统威廉·麦金莱被暗杀，使得人们意识到美国正遭受无政府主义者的威胁。司法部和劳工部多年来一直在记录无政府主义者的情况，但西奥多·罗斯福总统希望获得更多权力来监视无政府主义者。

自1887年以来，美国司法部就一直受命负责，尽管它缺乏相关人员。在20世纪之交的之前，它几乎没有做出任何努力来缓解人员短缺。罗斯福总统指示时任司法部长的组织一次独立自主的调查并只向他报告。

波拿巴向包括美国特勤局在内的其他联邦机构寻求人员方面的支持，特别是对调查员方面的需求。1908年5月27日，国会禁止司法部使用财政部雇员，理由是担心这个新机构会成为秘密警察部门。而在罗斯福总统的再次督促下，波拿巴终于组织起一个正式的调查部门——调查局（），这个部门将拥有自己的。

联邦调查局的前身调查局（）成立于1908年7月26日。司法部长波拿巴利用司法部的开支雇佣了34人，其中包括特勤局的一些资深人士。是调查局的首任主管（现称局长）。波拿巴于1908年12月将这些事宜通知美国国会。

调查局的第一个官方任务是走访和调查卖淫场所，以准备执行1910年6月25日通过的《》（又称“白奴贩运法”）。1932年，调查局改名为美国调查局（）。

1933年，美国调查局（）与禁酒局建立隶属联系并更名为调查处（）；1935年，调查处最终成为美国司法部内部的独立机构。同年，调查处也正式改名为联邦调查局。

联邦调查局从整体组织架构上可以划分为局长办公室和职能部门群两个部分，其中局长办公室负责管辖局内大部分行政办事科室；而职能部门群内每部均由一名执行助理局长主管。每个智能部门可以进一步划分为处、科、股，并分别有助理局长、副助理局长及主管分别直接管辖。各科室主管的排名与特别探员的排名一致。

在联邦调查局现辖的六个职能部门里，四个向副局长汇报，两个向助理局长汇报。

局长办公室是联邦调查局的中央行政机关。该办公室向五个职能部门和各个地区办公室提供财务及设施管理等团队支持。该办公室由联邦调查局助理局长管理，该副助理局长还负责监督信息和技术部及人力资源部的运作。

以下是联邦调查局内等级架构的排名表（按升序排列）：








</doc>
<doc id="9540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9540" title="忍者">
忍者

忍者是日本自鎌倉時代至江戶時代（约1185年到1867年）出現的一種特殊職業身份，其工作類似現代的間諜與情報人員。“忍”即“隐”，有汉语词“隐忍”。忍者們接受忍术（即秘密行动的技术）的训练，主要從事間諜活動。像日本武士的武士道一样，忍者也遵循一套自己引以为荣的专门规范（忍道）但受中國許多道家方士學說影響，忍者最常用的咒語“臨兵闘者皆陣列在前”九字護身法就是出自中國丹道大家葛洪的《抱朴子》一書。

有不少忍者的传奇故事。忍者盛行於日本戰國時代，效力於大名，执行情报收集﹑刺殺等秘密任务。直到德川幕府將其納入正式編制後，進入最興盛的年代。不過，雖然如此，但正式的史書上對忍者卻只有斷斷續續的支字片語，也因如此，後人對忍者也就有更多的神秘感。當時關東稱忍者為「」，關西稱「」。

忍者經常穿著深蓝、深紫色的服飾，因此容易隱匿於星夜之中。一般影视作品都为忍者角色作出纯黑色的喬装，其实是一误解。

按照阶级，忍者又分上、中、下忍三種。上忍，又称“智囊忍”，专司策略布局的统领工作。中忍，是实际对战的灵魂头目，忍术也有一定的水准。下忍，也称“体忍”，是最前方与敌军交手的实际接触人员。

忍术流派以伊贺（三重县西北部）、甲贺（滋贺县南部）两地为本，其它的有青森中川流、山形羽黑流、新潟上杉流、加治流、长野甲阳流、芥川流等。

忍术分为阴忍和阳忍：“阴忍”强调隐身潜入敌人内部进行刺探或破坏活动，“阳忍”强调在大庭广众之下运用智谋取胜。

日语中把女忍者称为「くノ一」（ku-no-ichi）。这是因为平假名的く，片假名的ノ，漢字的一，合起来是汉字“女”。
战国時代·安土桃山時代

江戶時代

忍者的特殊能力稱為忍術，於現代常被夸张，如隐形、变成动物、高楼躍下、飞行能力和预见将来。还有一些来自于作家和电影业影響。事实上一些神话来自于人们目睹了忍者的技艺表演后，有些所见的忍者是那些常常在不同城镇靠卖艺为生的演員和魔術師。

在西方流行文化中，忍者被描述为一種使用特製器械的武术家又有一些東方神秘氣功之類印象，运用各种奇异武器和特種部隊技巧来完成任务。他们身穿传说中的装束為深色衣服，包头只露双眼。这些所有描述经常构成西方小说情节，让忍者作为虚构情节中的超级英雄或超级坏蛋（任务多在亚太地区）。忍者除了使用短型武士刀外還有几种特殊武器对抗敌人，最出名的应该是手裡劍、苦無和鎖鎌。聪明地利用使武器也成为一种工具，例如用剑鞘的绳索在树杈间形成吊床。


（以上防禦型道具、武器都是乘人不備或被暗殺對象毫無注意時，突然攻擊。）




</doc>
<doc id="9557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9557" title="謝立文">
謝立文

謝立文是香港著名兒童漫畫《麥嘜、麥兜》系列的作者之一，謝立文負責故事創作，而他妻子麥家碧負責插圖。

謝立文另著有「屎撈人」、「樣衰阿闊」系列故事。

謝立文中學時代就讀於赤柱聖士提反書院，麥兜裏的春田花花幼稚園，部份是他母校的回憶。例如黃秋生配音的校長及黎根，就是按照他就讀時的校長葉敬平樣子繪劃。《麥兜》動畫版中不少的歌曲皆由同校校友何崇志博士填詞及編曲。

另亦有指《麥兜噹噹伴我心》動畫電影中帶領春田花花幼稚園同學組成合唱團、有濃厚音樂底子的校長是按照他當年就讀時的音樂老師唐少偉（Leon Shiu Wai Tong）而塑造的角色。


</doc>
<doc id="9563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9563" title="崇基學院">
崇基學院

崇基學院（，簡稱CC）是香港中文大學九家書院之一，也是其中一家創校書院及規模最大的書院。

學院由廣州嶺南大學前校長李應林、上海聖約翰大學校董歐偉國和香港聖公會領袖何明華會督（R.C.Hall）於1951年創辦，1956年遷入新界馬料水現址。1963年，香港中文大學成立，崇基遂成為中大創校時三所成員學院之一。崇基學院校園位於香港新界大埔公路十一咪半東北之山谷。

2017/2018年度學院共有學生3,169人，其中男佔1,475人，女佔1,694人，學生大多為本港居民，亦有少數學生來自中國大陸或海外各地，並有175名海外交換生於本學院交流。

崇基學院旨在繼承國內十三間基督教大學之辦學使命；本「崇奉基督」之精神，命名「崇基學院」。「崇基」亦兼含「崇高基礎」之意。

崇基學院校訓為「止於至善」，語出《大學》：「大學之道，在明明德，在親（新）民，在止於至善。」

崇基校徽由圖案和文字組成，圖案上方為校名「崇基」二字，下方為校訓「止於至善」四字，兩者俱為小篆。校徽圖案取材自唐代「大秦景教流行中國碑」之圖案。

校歌歌詞寫於1952年。歌詞内容宣述創校的時代使命，並勉勵學子志學勤修，本著基督的精神與校訓「止於至善」的精神，融合中西學術，以發揚文化、匡時救世為己任。（試聽「崇基學院校歌」可參閱此處。）
致力推動全人教育，鼓勵學生多元發展，讓學生從體驗中學習與成長。崇基以融合基督精神與中國文化精神，開拓博愛包容、自由開放之風氣，培養學問通達、襟懷廣闊及具有世界文化視野的人才為宗旨。我們期望崇基學生一方面對中西文化有深切的了解，另一方面對現代社會各種問題具備分析及解決的能力。

學院校訓為「止於至善」，勉勵每一位同學，世事與人生皆難達至完美境界，必須不斷努力，以「圓滿」為永恆目標。和其他幾家書院不同之處，除了學院本身的基督教背景，就是學院範圍內的禮拜堂和設有神學院。崇基禮拜堂更是在香港大專界中獨有的座地式教堂。大學九所成員書院中，只有崇基學院設有音樂及神學課程。

崇基學院禮拜堂的聖壇兩旁懸掛著前中國（1951年前）十三間基督教大學的校徽木刻。這「十三校徽」代表崇基學院之創立乃繼承國內十三間基督教大學的辦學使命。另外，崇基行政樓側小廣場前亦種植了紫薇十三株（「十三紫薇」）以為象徵。

溯自1950年，所有中國國內之基督教大學均經中國政府先後接管，香港各基督教教會代表，認為需要在香港創辦一所以中文為主之基督教高等學府，於是在1951年10月創立崇基學院，以繼承國內既往基督教大學悠久優良傳統的使命，並於1955年依照香港政府法例註冊成立。

崇基學院創辦之初，僅有學生63人，借用聖約翰座堂及聖保羅男女中學上課。其後乃租賃堅道147號房舍及下亞厘畢道之聖公會霍約瑟紀念堂（2007年命名為明華神學院莫慶堯樓）為校址。此項發展乃得美國之「亞洲區基督教高等教育聯合董事會」、紐約之「嶺南大學基金委員會」（今稱嶺南基金會）與英國倫敦之「亞洲基督教大學協會」之經濟資助，而告達成者，香港各界人士及教會之經濟支援，亦有增無已。

1955年春，香港政府在新界馬料水撥贈七幅土地，面積共計10英畝，並於其增建火車站（現名為大學站）。

1955年4月，凌道揚校長向政府申請租貸在毗連崇基新校址七幅土地間的30英畝地為造林之用。港督葛量洪以凌校長為著名農林學家（凌校長是中國植樹節的發起人，曾幫助孫中山先生擬定《建國方略》中的林政計劃），反建議將300英畝土地租予崇基，劃作崇基的植林區，讓學院和同學開墾荒山造林。這300英畝的土地大約相當於現在中文大學的地契範圍。凌校長曾僱人於山頂，以白色石塊砌成「崇基」兩個大字，所以中大的山頭一度被稱呼為「崇基山」。

1955年9月，崇基向馬料水村民買入鹹田、荒壩與水田，用以興建運動場。

1956年11月，崇基學院的兩座教學樓、圖書館、禮堂兼膳堂、及臨時學生宿舍落成，崇基正式搬遷至馬料水谷永久校址。

1957年，崇基學院購買鄰近馬料水村的土地以擴展，並於粉嶺龍躍頭與軍地之間購入雙倍原有農地面積之土地，興建馬料水新村以安置原來馬料水村村民。馬料水新村於1962年落成。

1963年尾，崇基學院交出崇基山農植墾林區給新成立的香港中文大學發展。翌年展開爆破工程，至於1969年完成，崇基山的高度由170米削減至140米，並平整出4個平台：新亞書院、聯合書院、百萬大道，以及士林路一帶教職員宿舍。

1970年，崇基獲龐萬倫牧師贈小道風山土地（位於沙田道風山路和銅鑼灣山路之間），並擬與嘉年地產合作，將小道風山發展成退休教職員宿舍及私人住宅（而補地價交易在1982年完成）；但後來嘉年倒閉，地盤發展權由新鴻基地產購入（同時修訂發展條款，崇基不會獲任何住宅單位），發展成曉翠山莊，於1994年發售，1977年大學集權後最後一塊由崇基持有的土地終告易手，但崇基亦因而得到一筆為數不少的院務資金，在加建學生福利設施時所需捐助較其他書院少。

1957年，崇基學院、新亞書院、聯合書院組成中文專上學生協會，目的在促進中文高等教育之發展及獲得政府之承認為專上學院。1959年，香港政府批准專上學校條例。崇基學院乃立即申請註冊，於1963年初經政府批准。

1962年，香港政府任命一委員會，負責對成立一所中文大學提供建議。1963年4月，委員會發表報告書，並建議在香港設立一所聯合型大學，以崇基、新亞、聯合三間學院為基本成員。1963年6月24日港督委派新大學臨時校董會，關祖堯議員擔任主席，協助政府實施委員會之建議。

1963年10月17日，香港中文大學成立，崇基成為三成員學院之一。1963年尾，崇基交出崇基山植林區予大學本部作發展之用。

首屆學位考試於1964年春舉行。 大學首畢業生，於1964年10月分別授予學位及文憑。碩士學位於1967年10月頒授。





崇基學院共分61學系，提供約54項主修課程及46項副修課程。學生必須分屬香港中文大學八個學術學院中，包括：文學院、理學院、社會科學院、工商管理學院、醫學院、教育學院、工程學院及法律學院。崇基學院是香港中文大學唯一提供神學以及音樂這兩個科目的書院。

崇基學校的校牧室是香港中文大學九所成員書院中獨有的。憲章上列明校牧的職責是：負責主領校內之宗教活動；協助關顧學生的福利、群體性和社會性的生活；執行校董會指定的其他工作。 

校牧室主要工作包括：


自1951年建校之時，崇基學院已有校牧。在香港中文大學九所成員書院中，「校牧」一職是崇基學院所獨有的。在憲章上列明校牧之職責是：（一）負責主領校內的宗教活動；（二）協助關顧學生的福利、群體性及社會性的生活；（三）執行校董會指定的其他工作。校牧一職，多年來都由支持學院的宗派教會委派牧者，或由神學院老師兼任，或公開招聘本地牧者擔當。



崇基學院自創校以來即設有禮拜堂，由校牧室管轄。崇基學院禮拜堂（簡稱：崇基禮拜堂）是目前全中國公立大學校園內最早及最大一座獨立建築的教堂。教堂聖壇兩旁懸掛著1951年前中國十三間基督教大學的校徽木刻，是世界上唯一見到這十三間大學的校徽的教堂。

2017年8月，崇基學院代表宣佈，由於崇基禮拜堂不是一間教會，不能提供會籍，故決定以後不再施行洗禮。

禮拜堂舉行的活動包括：

試聽「崇基學院學生會會歌」可參閱此處。

崇基有成立級社的傳統，級社由同年度畢業的同學組成，發揮橫面的聯繫作用，曾籌辦的活動包括惜別週會及畢業聚餐等，並出版畢業同學錄。












崇基學院現時共有9間10座學生宿舍，為中大四間2000年前成立書院之冠，可容納學生1,423人。












根據崇基學院宿委會於2018年5月17日公佈的非新生派宿名單，下年度宿分持續通脹，本地學生不論男女均需獲得36分及以上宿分方可入住宿舍。有同學發現本年度非本地生入宿率竟遠超上年，立刻引發連串討論。有同學統計有關資料，顯示下年度派予非本地生的宿位佔總宿位數目之56.2%，遠超本地生。有疑似非本地生於Facebook專頁 CC Confession-崇基無秘密 挑起戰火，引發部分本地生同學強烈不滿。
有同學對遠居於赤柱、柴灣及屯門等偏遠地區仍未能獲派宿位大感失望，反而居住於深圳或羅湖的內地學生，僅與香港中文大學相隔五個站，則四年必宿。不少本地生認為宿舍分配制度不完善，並痛斥崇基院方只重視非本地生而漠視本地生同學對宿位的需求，目前為止，崇基院方未有正式回應同學訴求。

教職員宿舍共有7座，分別名為：A座、B座、C座、D座、E座、G座、S座。

2018年，學院正式推展重建教職員宿舍D座及G座成兩座雙連的建築物，這雙子樓分別為低座的學生活動中心（龐萬倫學生中心新翼），以及高座的多功能綜合大樓（新教職員宿舍D座，連旅港學人宿舍、底層小劇場及心理輔導中心），有關計劃預計可增加12,800平方呎學生活動空間。地盤範圍內所有建築物已於同年5月2日起永久封閉，並於同月28日舉行動工典禮，11月正式拆卸。此等大樓將由利安顧問有限公司設計，預計2021年完工。

崇基學院於1959年在大埔道入口興建了一座牌樓和一座「至善亭」。崇基牌樓上書「崇基」二字，背面題了校訓「止於至善」。牌樓左右楹柱有對聯：

這對楹聯由丘鎮英撰，凌道揚題。

2001年，展開擴闊大埔公路入口之工程，由於崇基牌樓的寛度不足，牌樓下的路面只有6米寬，不及法例規定的7.2米，故需拆卸重建。
原來舊牌樓的對聯石柱於2003年重新豎立於未圓湖畔的哲徑入口處。舊牌樓的校名及校徽組件，則以雕塑形式保留於崇基廣場。

在大埔公路崇基學院入口原址，按照原貌拓寬增高重建一座新的崇基牌樓，體積擴大了百份之三十。





































</doc>
<doc id="9564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9564" title="木子美">
木子美

木子美（），本名李丽，“木子美”是网名，中山大學哲學系畢業，原广州南方报业旗下《城市画报》编辑，现为自由职业者。木子美于2001年通过互联网在个人网络日志上发布其性爱日记《遗情书》，而在道德、法律范畴引起了广泛的讨论和争议。也因此，Blog作为一种新兴的网络媒体形式在中国获得更多的关注和更高知名度，并得到后来迅速的推广。她本人则因其博客内容而受到社会压力，被迫辞去工作。

木子美是首届德国之声国际博客大赛The BOBs中文博客大奖得主。曾受到包括凤凰卫视中文台、纽约时报和德国镜报等多家媒体的采访和报道。

2012年6月木子美以其新浪微博ID“不加V”出版《男女內參》。由於讀者購買此書后拍攝圖片在微博上@木子美后，她會在自己的微博上轉發評論進行網簽，拉近了作家與讀者之間的距離，大大促進了此書的銷售。
2019年6月17日木子美的新浪微博账号“不加V“被销号


</doc>
<doc id="9567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9567" title="香港中文大學">
香港中文大學

香港中文大學（，縮寫为），簡稱中文大學、中大、港中文，是一所香港公立大學，也是香港第一所研究型大学，於1963年合并新亚书院、崇基学院及联合书院而成立，其中的組成書院最早源於1845年在清朝中葉成立的基督教教會大學，為香港歷史源流最久遠的高等學院。香港中文大學現已發展成為轄九大書院的書院制大學。

該校既是香港的天災監測中心，亦是該地社會科學、國學、工商管理、理學及醫學的主要研究機構。截止2018年10月，香港中文大学的校友、教授及研究人员中，共有5位获得諾貝爾獎、1位获得菲爾茲獎、1位获得图灵奖，其他奖项包括沃爾夫數學獎、勒諾多文學獎和克魯格人文與社會科學終身成就獎得主以及包括嶺南大學、香港大學等在内的等高校的校长，是唯一具有獲得國際頂級獎項的校友以及諾貝爾獎、菲爾茲獎及圖靈獎得主專任任教的香港高校。香港教育歷來產生的諾貝爾獎等級的學者中，三分之二是中大的校友、教授。 香港中文大學本科畢業生獲得羅德獎學金（譽為本科“諾貝爾獎”）的數目為香港最高，也是历代神童出現最多的本地大学。

香港中文大學成立後，校董會按大學條例經校長代表向英國倫敦的英國紋章院（College of Arms）申請授予紋章。

紋章院於1967年授予中大紋章，是香港第一所正式獲得完整紋章的大學。翌年，原有校徽因應紋章中央部分盾徽設計而略為改動，成為現今的校徽。

中大紋章與現時所用校徽大致相同，只是兩旁添加青色護盾獸麒麟。盾形校徽為「雙色回頭鳳」設計，該雙色訂為「gold」和「purpure」，意即金、紫兩色。

和香港大学不同，中大虽然是香港第一所獲正式頒授完整紋章的大學，但是一般使用的是構圖較簡潔的校徽（紋章中央部分），貫徹中大追尋朴实的文化作风。

鮮為人知的是常出現於官方典禮的大學權杖（儀杖）。權杖的杖身是紅木，長三尺，杖頂上有一隻鍍金的鳳，由一圓球及圓輪所拱托，儀杖之托為金蓮花托。大學儀杖由英属香港教育司署代高級教育官顧里夫（M.F. Griffith）所設計，由英國卡根基行負責製作。 

創校校長李卓敏於1978年中大第十九屆頒授學位典禮上，曾解釋大學命名為“香港中文大學”的原因：
（節錄自1978年10月2日「中大新任校長就職及頒授榮譽學位典禮李卓敏博士講詞」）

因此，香港中文大學中的“中文”含義不是“教授中文”、“專攻中文”，而是以研究學術為宗旨的綜合性研究型大學。使用“中文”於校名的目的是要區分於仿英的香港大學。

同时，香港中文大學的組成書院和創立人都是中華民國政府遷台時，大陸地區易幟後流亡香港的著名學者、大儒和教會大學、私立大學。由於是來自清末和中華民國時期的中國大陸，因此校名含有的“”體現了中大的特色。

香港中文大學是全港唯一設有書院制度的大學。成員書院共有九間，包括：中大創校前成立的崇基學院、新亞書院和聯合書院；1986年創立的逸夫書院；以及於2006至2007年新增的晨興書院、善衡書院、敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院。

中大實行「全民書院制」，所有全日制本科生和職員都有所屬書院，唯研究院獨立於中大書院制。書院各有宿舍、餐廳等設施。書院著重全人發展，舉辦各種活動，包括海外交流及外訪計劃，研討會，師友計劃，社區服務，語文、資訊科技和領袖才能訓練，還有多種學生社團組織的課外活動。書院提供眾多非形式教育機會，與正規課程相輔相成，旨在培養學生的人際關係技巧、文化品味、自信心和責任感。學生更可善用獎學金和經濟援助計劃充分發揮個人成長的潛力。

以下是由中大資訊處提供的《概覽及統計資料》（2016年）：
香港中文大學是香港历史源流上最远久的高等学院，其于1963年創校所合併的三所書院中的崇基學院和聯合書院前身為1845年起始的清末至中華民國時期在中國大陸地區享有極高聲譽的教會及私立書院、大學在英屬香港的延续。中大所合併的書院的成立實緣於大陸地區易幟，大量民國優秀學者逃離大陸。也由是，中大雲集了幾乎全部留港的當時民國最頂級的大儒、學者。

香港中文大學於1966年開辦香港首間研究院，是香港第一所研究型大學，也是香港唯一採用書院聯邦制辦學的大學，現共有9所成員書院及8所學術學院。中大的創立打破了英國殖民地只允許一所高等學府存在的慣例，並成功掀起香港1970年代的「中文運動」，具歷史及時代意義。

雖然最初的大學條例將中文列作指定教學語言，但校方目前提供的大部分科目均以英語教授，只有某些部門同時提供粵語及標準漢語指引。

於1949年以前，中華民國政府時期大陸有十三家基督教高等教育大學學府。這些大學都是中華民國時期極為著名的高校，包括“東方哈佛”之譽的上海聖约翰大學，民國教會大學之首燕京大學，民國最著名的女子大學金陵女子大學，法律執民國牛耳的金庸母校東吳大學，南方第一名校的廣州嶺南大學，產生諸多優秀校友、諾貝爾文學獎得主賽珍珠執教的金陵大學。其中最早的成員之江大學成立於1845年。

該十三家基督教高等教育大學設有聯合董事會。大陸易幟後，十三所大學聯合董事會原想堅持留在共產政權下的中國內地，繼續基督教高等教育的角色，有所見證。惟很快看到大陸的政治形勢非常不樂觀，聯合董事會和香港教會領袖於是決定在香港合併十三家基督教高等教育大學為一所基督教大學。

最終於1951年聯合董事會在上海聖約翰大學校董會主席歐偉國、廣州嶺南大學校長李應林和香港教會團體帶領下合並了民國政府時期大陸十三家基督教大學為香港崇基學院。

崇基的教堂聖壇兩旁至今仍保留中華民國政府時期（1951年前）十三間基督教大學的原木刻校徽。

崇基學院校牧室自2003年開始舉辦中國基督教教會大學尋根之旅；并于2018年首次納入為書院通識教育課程。

崇基學院於馬料水的校址，也是現今中大沙田校園的最初基礎。

崇基學院神學院為香港歷史源流最久遠的神學院，歷史源流可追溯至1864年，長老會在廣州花地設立之神學訓練學校，該校於1914年即與聖公會及循道公會之神學訓練學校合併為廣州協和神學院，於戰時曾先後與華中大學及嶺南大學合作。戰後聖公會、衛理公會與道風山基督教叢林共同創立香港協和神學院，而中華基督教會與循道公會則加入新加坡之三一神學院。

新亞書院早期在中華民國先總統蔣中正從总统府办公费中特殊撥款及美國耶魯大學雅禮協會（）等機構的資助下營運，前身為亞洲文商學院，由國學大師，後獲選為中華民國中央研究院院士的錢穆、當代新儒家代表人物國立中央大學哲學系系主任唐君毅、中華民國國民政府教育部農業教育委員會專任委員張丕介、中华民国立法院第一屆立法委员崔书琴等人於1949年成立。後於1950年3月改組並易名為新亞書院，錢穆擔任書院院長。

書院初創時期經費不足，院長曾親赴臺灣求助時任中華民國總統蔣中正。蔣總統於1950年命中國國民黨中央改造委員會委員雷震赴港調研，雷後報告「港澳有大學數所，在教育立場上是反共的，在經費方面是堅苦撐持，如錢穆等來港創辦之新亞學院」。中改會於同年12月11日舉行會議，決議「支持錢穆在港創辦之新亞學院，請由教育部予以協助」。而後，蔣總統允諾從總統府辦公費項下每月撥款港幣三千元支持新亞書院辦學，資助至1954年新亞書院獲美國雅禮協會撥款後停止。。資助書院的除美國雅禮協會外，還有美國亞洲協會、美國哈佛燕京學社、洛克斐勒基金會、英國文化協會及香港孟氏教育基金會等。

新亞書院獲多名當代大儒雲集教學，每人都足以成為一代宗師，包括中華民國國軍少將、臺灣東海大學教授徐復觀；中華民國憲法之父張君勱；中華民國政府教育部學術審議委員、臺灣學術泰斗牟宗三（傳承弟子，臺灣東海大學首屆榮譽教授蔡仁厚也為新儒家重要人物）；中華民國政府教育部次長杜威的門生吴俊升；中華民國中央銀行人事處副處長、著名詩人和书法家曾克端；歷史學家、中華民國政府行政院農林部部長、中華民國總統府国策顾问左舜生；甲骨文專家、中華民國中央研究院歷史語言研究所前所長董作宾；国学家饶宗颐；小说作家白先勇等人的启蒙老师國立臺灣大學外文系教授夏济安；中華民國廣東省政府委員、諾貝爾文學獎委員會的推薦人羅香林；中華民國時期中央银行、中国银行、交通银行、农民银行四家银行的联合总管理处处长杨汝梅；港督顾问赵冰大律師；香港大學中文系系主任兼文學院院長林仰山（Frederick Seguier Drake）教授；佛學大家羅時憲。其他新亞書院的教授還包括霍韜晦、李天命。

其中唐君毅、牟宗三和勞思光被喻為“香港人文三老”，俱為香港中文大學教授。

新亞書院為當代新儒家的重鎮。新儒學八大家中多数是新亞書院教授或香港中文大學的教授（如哲學系的劉述先教授）（参见栏目儒家、當代新儒家）。書院以中文教學，並教授官立學校所缺乏的中國文化課程，並因而獲視為中國儒學的復興基地，以及宋代書院文化的延續。

錢、唐、張諸位先生以復興中國文化為己任，一生反共，奉中華民國為正朔。1949年，把新亞書院的校慶定於10月10日中華民國國慶之日，並在新亞書院高掛中華民國國旗，即青天白日滿地紅旗，香港政府教育司署於1960年禁止新亞書院於中華民國國慶兼校慶期間高掛中華民國國旗，是為著名的「國旗事件」。錢穆為了此事，特地提早一個月回校斡旋。新亞書院另一創辦人唐君毅於事件過後兩個月發言表示「我力主對懸旗事不能讓步（9月29日）；下午校務會議，議決國旗事暫忍痛遵港府命令停掛，另組小組會計劃來年不受港府津貼辦法（10月8日）；明日為國慶日，對新亞而言則為校恥日也（10月9日）」。翌年，新亞書院便將校慶由10月10日改成9月28日孔子誕辰日。

雖然校慶更改，但新亞仍堅持於中華民國國慶日升旗，早在新亞獲香港政府承認資格的初期，時任教育司高詩雅已不斷向新亞施壓，要求取消每年雙十升旗。及至中大成立後，壓力俱增，錢穆被迫妥協。錢穆於此事後逐漸淡出，離港赴臺，但安排了臺灣背景的吳俊升博士赴港任接班人，因吳俊升曾任中華民國行政院教育部次長和親中華民國背景，香港教育司對此極為反對。新亞在面對日益加強的壓力，升旗禮終於1969年10月10日由張丕介主持最後一次後停止。

聯合書院是1956年成立的第三所書院。這是戰後早期少數可供「中文中學」畢業生升學的學校，校方開設以社會科學、工商管理為大宗的課程，致力滿足香港社會、工商業界的需要。教育方針與專門培育殖民地文官的香港大學洽成互補，以致數任港大政治系主任皆為聯合出身。

書院前身均為廣州、上海或鄰近地區南移的私立大學，包括上海大夏大學（大学董事长為歷任中華民國國民政府陆军总司令、国防部长及行政院院长的何应钦）、私立廣州大學，與香港有密切淵源。

1961年，香港政府委任了中文大學籌備委員會，並考慮五個選址作建校。包括香港島、尖沙咀威菲路軍營(現為九龍公園)、龍翔道、清水灣道、以及沙田南端近紅梅谷。

到1962年12月，籌委會向港府提交總結報告書，建議在顯徑邨現址撥地近250畝（即約96公頃）予大學本部、新亞及聯合建校。不過由於涉及拆遷顯田、上徑口兩條鄉村等各種因素，紅梅谷建校的計劃於創校後短時間內被推翻，並改於馬料水崇基山建校。

香港中文大學於1963年10月17日正式成立，成為當地第二所大學，學校設文學院、理學院及社會科學院。而中大的誕生，亦突破了近500年來只允許一所高等學院存在的英國殖民的鐵律，既是大英殖民史的分水嶺，也是20世紀亞洲地區「非殖民化」的表徵之一。

籌辦期間，社會大眾就叫這所大學做「中文大學」。其也突出了英屬香港既有權力體制中「華洋有別」的矛盾，成功掀起了香港1970年代的「中文運動」，成功終結英文壟斷官方語言地位的局面。因此，前任校長沈祖堯亦指：「香港中文大學是帶著中國的人文精神而創校的。它希望把中國介紹給世界，也把世界介紹給中國，所以是一個中西合璧、古今結合的大學，人文跟科技兼有。」前任校長金耀基教授亦明確指出香港中大作為學術機構，而非類似香港大學的「公務員培訓所」的定位。

（註：中大的「學院」名稱可用於學術學院（Faculty）或專業學院（School），行政架構上學術學院比專業學院高。另外，中大成員書院「崇基學院」（Chung Chi College）亦以「學院」為名，實際是一所書院。）


正如所有其他香港的大學，大學校監為香港特別行政區行政長官，後設校長一職。作為一所書院聯邦制的大學，一般人或會對中大的行政架構並不太清楚。大學目前擁有八所學院及九所成員書院，每一所學院或書院均由其院長帶領，前者負責編制各學位的學術課程，而後者則向學生提供膳宿及書院博雅教育輔導。

香港中文大學成立之初，崇基學院、新亞書院和聯合書院均保有相當的權力，如能夠各自安排不同的學系及學科內容, 並在聘用教學人員有很大的影響力。但隨著大學的規模不斷增大, 大學的運作也有改變。據張德勝(1993)於「邁進中的大學：香港中文大學三十年」一書中敘述:

1. 大學成立初期, 招生程序各自為政, 這對大學本部和申請人造成不便, 故大學招生工作已於1971年由本部統一處理,

2. 大學開辦了數個統一學院 (文學院, 理學院, 社會科學院, 研究院及工商管理學院), 接收原由各書院開辦的課程, 這讓教學決定權實際由各成員書院向本部推移,

3. 當大學教育資助委員會審核中大1970至1974年的預算時, 指示大學要加強中央功能。

中大校方於1974年2月委任一個由時任新亞書院院長兼副校長余英時為主席的工作小組就大學未來發展進行研究, 小組於1975年7月向校方提交報告。就大學未來發展一項, 報告建議大學應保留書院聯邦制, 但小組提出學系整合以加強書院之職能與角色。報告提出三個可能方案:

1. 「學院本位制」。將各書院(college)改組為學院(faculty). 例如新亞書院負責文科學科, 崇基學院負責理科學科, 聯合書院負責社會科學學科, 

2. 「學系本位制」。將各學系於整合後劃歸某一書院, 但保留各書院的全科性, 

3. 「學科本位制」。為前兩者間的折衷方案, 將學系整合後把性質相近的學系依各書院原有的傳統撥歸各書院。

報告並沒有建議採用哪個方案, 但指出贊成採用學科本位制的人佔多數。報告亦提出「教師治校」的原則, 認為教師有權參與有關大學發展和校務有關的決定。

但香港政府於同年11月再次委任富爾敦為主席的委員會檢討大學未來發展。委員會於1976年3月發表的報告認為, 中大應保留書院聯邦制,余英時報告所提「教師治校」的原則可應用在改革書院校董會的管治上, 但就學系整合的建議則不採納, 並反而建議中大採用單一制的行政結構。

1976年，香港政府全面接納富爾敦委員會報告的建議修改«香港中文大學條例»，將不同書院的權力收歸大學中央。各成員書院只專責非形式教育，如提供學生宿舍等。各成員書院的反應不一, 當中新亞書院有九位校董辭職抗議。 中大近年推行全民書院制，除了研究院師生職員外（研究院獨立於中大書院制），所有教職員和學生都有所屬書院。

為了容納因本科課程在2012年恢復四年制而增加的3000多名本科生，大學陸續宣布成立新書院。2006年，中大校董會通過接受合共2.7億元的捐款，以成立晨興及善衡兩間新書院，以應付恢復四年制的需要。新書院預計分別錄取300人和600人。
2007年，中大校董會通過接受由葉克勇、伍宜孫慈善基金會及不記名捐款人分別捐出的1億元、1.7億元及1.5億元的捐款，以成立另外三間新書院：敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院，三間書院計劃分別錄取300人至最多1200人。

學術學院（Faculty）方面，目前八所成員為：文學院、理學院、社會科學院、工商管理學院、醫學院、教育學院、工程學院及法律學院。除了八所學術學院外，中大還設有一所研究院，提供多項修課式及研究式碩士及博士課程。學術學院下設有專業學院（School）、學系（Department）及相關部門。表中的學系只計算學士學位課程。

香港中文大學為第一所在中國内地設立分校、參與中國聯招程序的香港專上學院。2010年2月6日，香港中文大學與深圳市人民政府簽訂教育合作備忘錄，研議在龙岗区建立香港中文大學深圳學院。经內地教育部批准，现名为香港中文大学（深圳），簡稱「港中深」，于2014年开始招生。

中大與中國科學院合辦有深圳先進技術研究院，並獨資擁有香港中文大學深圳研究院（該研究院除負責進行科學研究外，亦開辦深圳EMBA課程，但該課程招生仍由沙田校園負責）。

法國遠東學院（法語：École française d'Extrême-Orient，簡稱EFEO）是法國一所專門研究南亞、東南亞和東亞文明的國家機構，研究範圍涉及歷史學、人類學、民俗學、考古學、藝術、文獻學等。法國遠東學院有兩項成果最引人注目。第一是對柬埔寨吳哥窟的研究和考察。而另一個是漢學方面的成果。許多著名的法國漢學家如沙畹、伯希和（法國敦煌學專家）、馬伯樂等都曾長期供職於該學院。該學院源於1898年為了研究西貢市（今胡志明市）一帶的風土文化，由當時的法屬印度支那總督杜梅下令創立的「法國印度支那古跡調查會」（或譯作「法國印度支那考古學調查會」），由法國金石銘文與文藝學院負責學術監督。1900年更名為法國遠東學院，並於1901年開始出版《法國遠東學院學刊》（"Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient"）。該學院於1902年將總部設於河內，於1950年代因越法戰爭關係遷至巴黎。學院在12個亞洲國家和地區設立了17個中心。法國遠東學院香港中心也即香港中文大學的法國遠東學院中心（法語： École française d'Extrême-Orient, Université chinoise de Hongkong）。
該中心坐落於香港中文大學本部的中國文化研究所內。 新亞書院校友、法国远东学院教授陈庆浩曾整理《域外汉文小说大系》。

該中心為香港中文大學與星雲法師的佛光山文教基金會於2005年合作設立，進行推廣人間佛教的研究與培養佛教研究人才，隸屬於香港中文大學文學院的研究中心，出版許多相關研究專著，並且於2017年開辦佛學研究型文學碩士課程。

香港中文大學「蔣經國基金會」亞太漢學中心，多年來持續與臺灣學術界方面合作，該中心得以紀念中華民國故總統蔣經國先生的蔣經國國際學術交流基金會的慷慨捐款和香港中文大學的撥款支持，成立於2006年1月，是蔣經國國際學術交流基金會第三所海外漢學研究中心，亦是該基金會於整個亞太區的第一所漢學研究中心。

中心宗旨為促進兩岸三地、亞太區以至國際間的漢學研究與中國研究。

該中心設於香港中文大學中國文化研究所內。
香港中文大学以学术水平知名。大學現時以“中國研究”、“生物醫學”、“信息科學”、“經濟與金融”及“地球信息與地球科學”為五大重點研究領域。 香港政府提出的18個重點研究項目，香港中文大學佔了7個。香港中文大學也是香港各個高校中，具有最多港科院院士的機構，其经常参与顶尖的科学研究。

中大是港英政府為成立以中文為主要教學語言的大學，香港法例《香港中文大學條例》亦表示中大的「主要授課語言為中文」。雖然中大聲稱「自創校以來一直堅持中英雙語的教育方針」，但現時大部分學系皆只提供英語為主的核心科目，部份院系（如醫學院及法律學院）更只以英語為主要教學語言。

大學圖書館系統於1963年創校時成立，迄2015年中大實體藏書量約達2,650,044冊、電子書4,053,751冊；共約700萬冊。而期刊有8,853種，另加電子期刊132,996種。中大圖書館是香港各大學中其中一個最大的圖書館系統。

大學圖書館目前共有七所成員。除大學總館外，有三所為學科圖書館：醫學、法律及建築學特別圖書館。而新亞、聯合及崇基亦各自擁有一所內藏跨學科讀物的分館。

此外，原屬美國領事館新聞處轄下之美國圖書館也归于香港中文大学图书馆——美國研究圖書館（American Studies Library），該館系於1993年將大部份藏書遷移到香港中文大學港美中心，後交大學圖書館系統管理，其位於聯合書院胡忠圖書館二樓。館藏包括Professor James Meriwether 所贈之威廉福納特藏及美國研究特藏，為亞洲最完備之美國研究特藏。

香港中文大學圖書館分館名稱為：


香港中文大學為香港唯一擁有諾貝爾獎得主（專任）驻校任教的大學，也是唯一一所具有獲得菲爾茲獎、克魯格人文與社會科學終身成就獎等國際頂級獎項校友的香港高等學府。

諾貝爾獎得主有：

另外，還有多次獲提名諾貝爾文學獎的林語堂、趙振開（北島）以及被多次提名同时普遍被认为应该授予诺贝尔奖的李卓皓(後因去世而不可能獲獎)。

2017年諾貝爾物理學獎頒授予從事重力波研究的LIGO團隊成員，香港中文大學物理系是LIGO項目中唯一的香港研究團隊。

菲爾茲獎（即数学诺贝尔奖）得主有：

圖靈獎（即計算機科系的“諾貝爾獎”）得主有：

克魯格人文與社會科學終身成就獎（即人文诺贝尔奖）得主有：

查尔斯·斯塔克·德拉普尔奖（）得主：

普利策奖得主:

其他重要獎項得主有：

年度獎項：

香港中文大學（深圳）的教授包括：


羅德獎學金是根據施素‧羅德爵士(Sir Cecil John Rhodes)的遺願於1902年創立的獎學金，是一個世界級的獎學金，有「全球本科生諾貝爾獎」之稱的美譽，得獎者被稱為「羅德學人」（Rhodes Scholars）。不少國際領導人和傑出學者都曾獲頒羅德獎學金，當中包括前美國總統克林頓(Bill Clinton)、前澳洲總理霍克(Bob Hawke)，以及2001年諾貝爾經濟學獎得主斯彭思教授(Andrew Michael Spence)等。

羅德獎學金於1986年引入香港後，每年在港挑選一名大學畢業生為獎學金得主，獲得者將可前往牛津大學深造，羅德學人的評定標準則除了優秀的學術表現之外，還包括個人特質、領導能力、仁愛理念、勇敢精神、和體能運動。遴選過程非常嚴謹，申請者必須經過多次的個人面試及集體討論，並與遴選委員會成員共晉晚膳，應對交流，且必須獲牛津大學錄取。

由1986年2016年，中大共有14名學生榮膺羅德學人，數目是香港院校之冠。

羅德獎學金被譽為本科學生的諾貝爾獎，反映學生質素。中大学生荣膺罗德学人数目为全港大专院校之冠

大學教育資助委員會學術評審報告（RAE）

RAE醫學科目學術評審:

RAE 法律科目評估:

<br>
路透社排名
"（備註：2016年港大的排名應該為2，科大為3。港大部分專利列於Versitech 名下，所以該年數據有誤）"

<br>
《高等教育機構排名的柏林原則》排名 


<br>
ARWU排名

<br>
QS世界排名

中大取向類似日本的大學没有刻意管理学校以追随這些非学术私企商業QS、THS、USNews等排名。但是消极对待这些排名的结果是導致這些排名机构將中大排得偏低。中大这种‘清高’理念也受到相当的非議，因为反而是这类非学术兼帶商業性的排名在普羅大眾的報刊發表，而影响巨大，但中大前任校長劉遵義和沈祖堯仍指：

香港中文大学是香港中学学生最难被取录進入本科的香港的两间大学之一。

在70至80年代沒有香港科技大學前，能依循六年制中学通过香港高等程度會考（H-Level）考入四年制的中大和依循七年制中学通过香港高級程度會考（A-Level）考入三年制的港大的本科学生总数只有1 - 2%；参见主栏目香港教育:
香港中文大學和香港大學因此一直被认为是香港最顶尖的大学，地位等同于中國大陆的北京大學、清华大學，以及台灣的臺清交成（参见主栏目大學競爭）。

前校长李国章更将和香港大學的竞争白热化；明言香港人热衷的香港大学在国际学术界上“闻所未闻”（國際學者的聲譽排名中香港唯一入榜的是香港中文大學）；并指出香港政府应该重点栽培学术性的香港中文大学成为唯一的精英大学。。

香港中文大學、香港大學定期如英国两大高校牛津大学与剑桥大学般举办学术和体育的“两大对抗赛”，包括香港兩大校長盃足球賽、香港兩大划艇賽、辯論比賽。

香港中文大學和香港大學為香港第一等級大學，學生代表香港幾乎所有領域的精英。媒體常見關於香港中文大學和香港大學哪間比較好的討論。一般來說，香港中文大學偏重學術研究，多名教授、校友曾获國際頂級嘉獎，也盛產最多羅德獎學金的本科學生，但是在媒體比較低調。而依據香港大學的問卷調查民間感受和商業QS等排名則以香港大學最高。







在收取“神童”上，中大几乎囊括历代香港的理科神童 ,包括：








香港中文大學是香港各個大學中佔地最大的大學，校園面積137.3公頃，同時是香港面積第三大的單一地段，僅次於愉景灣的649公頃及香港國際機場的1,255公頃，範圍橫跨沙田區及大埔區（39區部分屬於大埔區），且至今仍然是唯一具有專屬港鐵站直達的大學。（香港大學站尚非“專屬”地鐵站；其還為香港大學附近石塘咀地區提供交通網絡。）

香港中文大學有各類運動設施供教職員及學生使用（亦是全港唯一擁有兩個田徑場的大學），包括大學體育中心、夏鼎基運動場、嶺南運動場、水上活動中心、書院體育館、籃球練習場身室、壁球室、康樂室、網球場、游泳池、籃球/排球兩用場、射箭練習場。其中，夏鼎基運動場是每年4月舉行的香港中學文憑考試體育科實習考試指定試場。

邵逸夫堂為一個可以容納1,438人的演奏廳，可供音樂、戲劇、舞蹈等演出以及電影、講座、典禮、集會和考試等活動使用。駐有專業及具經驗的前、後台工作人員。歡迎校內及校外人士租用舉辦文化活動。

位於大學校園中央的保健路的“大學保健處”，提供一系列醫療服務，包括門診、身體檢查、專科、護理、配藥、化驗、物理治療和牙科服務。


香港中文大學有多個學生飯堂和職員飯堂遍佈校內，共30餘間。



中文大學逾半學生可獲安排宿位。9所成員書院（崇基學院、新亞書院、聯合書院、逸夫書院、晨興書院、善衡書院、敬文書院、伍宜孫書院及和聲書院）共有30幢宿舍，連同醫學院所提供的宿位和6幢研究生宿舍，提供了逾8,400個宿位。學生事務處轄下的國際生舍堂（前身為教職員宿舍五六苑，以及職工宿舍；前者採用高級公務員宿舍標準興建）於2005年啟用，可容納420名本地、非本地及交換生。晨興書院、善衡書院及敬文書院為三所進行「全宿共膳」政策的書院。

在崇基學院1956年遷入後，已有為教職員先後建造六幢宿舍。而在1970年代校園整體建成時，由於交通不便，加上有不少教職員來自外地（尤其是台灣、美國），校方當時就興建了合共十幢教職員宿舍（1970至1978年入伙，一至六苑按教職員所屬書院分配：第一苑及沒有興建的第二苑屬崇基學院，第三及第四苑屬聯合書院，第五及六苑屬新亞書院），全部以高級公務員宿舍標準興建。而在1981至1995年間，校方另建了九幢教職員宿舍，使大學曾一共有25幢教職員宿舍。然而，教資會後來推展新教職員薪津福利政策，以現金津貼永久取代部分宿舍，第一苑、第五至九苑及科學園路校門宿舍因而被分別改建，使目前教職員宿舍只餘19幢。
大學賓館現設於昆棟樓，兼作研究生宿舍；而原先的大學賓館，已重建成伍宜孫書院（一座保留，易名如日坊；二座拆卸重建成書院東翼）。

大學書店為位於康本國際學術園的大學書店（由商務印書館營運）；另有「女工同心合作社」（小食檔，由女工與中大基層關注組合營）、Fusion 超級市場及一所理髮店。校方另於富爾敦樓設「紀念品銷售處」。


香港中文大學本部富爾敦樓一樓設有恆生銀行分行，崇基學院龐萬倫學生活動中心設有東亞銀行分行，新亞書院樂群館梁雄姬樓地下設有東亞銀行的自動櫃員機。另外大學站內分別有渣打銀行、匯豐銀行及中銀香港之自動櫃員機提供。

香港中文大學依山而建，若徒步往返「山城」中各座教學大樓及舍堂較為不便，因此校內設有穿梭校巴和穿梭小型校巴，由交通處管理，共有14輛自置校巴。教學日除設有穿梭校巴，亦有轉堂校巴行駛，共有10條路線（其中一半車輛由交通組派出，其餘車輛則由陽光巴士及強記旅運承辦；以往外判車隊全部由強記旅運承辦，而勝興運輸亦曾經與強記旅運承辦穿梭校巴服務）。

穿梭小型校巴（分南北行，北行往第10苑，南行往大學站，由陽光巴士營運）一律收費港幣$5.5。由於收費高昂，加上一般僅有居住於校內的教職員及其家屬乘搭，該路線因而被中大學生稱為「富貴巴」。

中大校內主要的穿梭校巴站包括：大學站、康本園、大學體育中心/善衡書院、邵逸夫堂/科學館、馮景禧樓、大學行政樓、聯合書院、新亞書院、逸夫書院、敬文書院、39區。

以往，曾有來往大學站和香港教育學院的校巴行駛，中文大學英文研究與教育（中大和教院合辦）的主修生可以免費乘搭，唯此安排已於2008年連同課程取消，目前只供教育大學學生（教大開放日時可供公眾乘搭）使用。

在2007年9月，校方曾推出新收費政策，不論是否教學日，均向非持有學生證或職員證之人士收取$3車費，此政策包括向在中大校園工作的外判員工收費，引起爭議，學生會發動「巴·不得」運動。其後發現校方並無權於校巴收費，校方已於同年10月取消新收費政策。

目前，校方已在校巴及車站註明「只准中文大學學生及教職員乘搭校巴」及「交通組人員有權檢查是否持證」，除中大學生或職員外的一般市民並不應該乘搭校巴，以免違反法例和保險要求。校方建議一般遊客乘搭收費穿梭小型校巴，或步行至目的地。






由於中文大學成立時，3間成員書院都有各自的學生會，香港中文大學學生會至1970年代才正式成立。全校全日制本科生均是中大學生會的當然會員。

香港中文大學學生會包括「幹事會」、「學生報」、「校園電台」等組織，而傳媒報道的「中大學生會」通常是指「幹事會」。以上組織皆由「代表會」負責監督，但其組成方式與前三者不同，前三者由中大學生投票選出（選舉由代表會舉辦），代表會則由按書院直選的民選代表和每所書院學生會會長及代表會主席擔任的當然代表組成。2017年，中大學生會成立「司法委員會」，司法委員由司法委員推薦小組遴選、代表會提名、學生會會長委任。

中大學生會自成立以來，經常就學校政策對校方和政府表達意見，如「反四改三運動」、「殺系事件」、「哭中大事件」及「保樹立人」等，也曾聲援1989年在北京的學生運動，創立中國民運基金。

香港中文大學校園面積廣闊，其中百萬大道及烽火台一直是香港學運聚會中心。中文大學在重要的民運活動中，如1989年的六四事件、2012年反國教以及2014年的雨傘革命，皆曾作為集會地點以及遊行起點。

2019年，中文大學學生繼續以大專學界代表身份參與反對逃犯條例修訂運動。該年6月，中大學生會撥出103萬元成立反送中基金，支援民主運動。

同年8月，學生會更取消全校性質的迎新營（「巨O」），以遷就當時同時舉辦的各項集會及示威活動。而在8月尾的各書院迎新營中，傳統活動「四院會師」由玩樂性質轉型為呼應反修例運動，參與者大多戴上黃色頭盔，有些更配備防毒面具、眼罩，高呼帶有政治和社會議題的口號，如「五大訴求」口號，並呼籲新生參與9月的罷課行動。同年9月2日，學界罷課集會在中大百万大道召開。唯部分學生塗污校園的行為遭到校方和部分市民的反對。

在2019年6月，香港中文大學被網民在Google Map中惡搞，其中文名稱曾一度顯示為「香港暴徒中文大學」，目前已被修正。
自此「暴大」一詞開始被該校學生和網民廣泛使用，成為中大其中一個著名的別名。
在2019年9月開學日，中大官方取消開學禮，中大學生會自行舉辦開學禮。在開學禮中，香港中文大學學生會會長表示，中大在Google Map曾被網民惡搞成暴徒大學，表示欣然接受，並引以為榮。他認為，如果選擇對抗惡法、暴政，被冠以「暴徒」之名，會欣然接受「暴大」之名，並說會以「暴大」為榮。
由反修例運動爆發至11月5日，被拘捕並落案检控的以中大為最多。

2019年11月香港三罷行動中，以香港中文大學學生為主的示威者與香港警方在校園發生激烈衝突，为反對逃犯條例修訂運動一重大事件。

11日當天早上，有示威者在中大「二號橋」上設置路障，並向吐露港公路拋擲物件。多名防暴警察在二號橋上與示威者對峙。期間，防暴警察向校園發射多枚催淚彈及防暴子彈，而示威者則投擲汽油彈、信号弹、体育弓箭還擊，更聲言「炸吐露港」。雙方由早上起對峙，情況直至黃昏才緩和。

惟次日（12日），学生和警察的对峙更趋激烈。警方稱於11月11至12日进攻中大期间，共发射超过1,000枚催泪弹和2,000枚子弹，其中警方曾在15分鐘內投擲400枚催淚彈，密度之高为示威史上罕见。警方攻击导致60名学生受伤，一人失去知觉。
传媒看见警察攻击中大的惨况，一度落泪。在衝突期間，香港中文大學的戰斗狀況引發市民自發在多區進行「圍魏救趙」的抗議活動。

11月15日，警察公共關係科總警司謝振中表示，過去暴徒在部分大學校園內造成更大破壞，校內設施成為練靶場，校巴等車輛被用作運汽油彈，有人設檢查站不准部分傳媒進入。多間大學被改造成暴徒基地、罪惡溫床，大學已成為香港最危險的地方，暴徒佔據接管校園，用作製造汽油彈及武器的兵工廠，令大學成為暴亂的橋頭堡。大學管理層不能完全游說學生，亦管不到校園及校內暴徒。

2019年11月，政府撤回三項涉及大學醫療教學設施的撥款，當中一項包括中文大學於大埔興建一座教學科研綜合大樓 。

慶祝香港中文大學音樂系55周年音樂會，香港中文大學音樂系校友會（校友會）將於2020年8月24日（星期一），在香港大會堂音樂廳合辦一場音樂會。屆時，音樂系師生校友聯同鄺勵齡、吳智誠、盧思泓、楊偉傑、陳璧沁、盧厚敏、葉詠媛、劉卓熙等一眾校友，組成不同小組、中樂團、合唱團、管樂團以及管弦樂團，演繹古今中外的非凡樂曲。

香港中文大學校外進修部於1965年成立，在1994年易名為香港中文大學校外進修學院，並於2006年起易名為香港中文大學專業進修學院CUSCS。學院秉承服務社會提供優質持續專業教育的使命，配合著香港發展步伐及不同行業人士的進修需求，課程日趨多元化，2005至06年開設的課程約2000項，學生人數逾40,000人。

香港中文大學雅禮中國語文研習所在新亞書院（New Asia College）及美國雅禮協會（Yale-China Association）的支持下創辦於1963年。一直負責大學本科生及國際生的普通話及廣東話課程。2005年起陸續通過大學擴展教育課程局（UEXB）申請各種證書及文憑課程，公開讓香港市民修讀，也是本港所有大學中，唯一提供普通話／粵語證書課程中最大的大學教學單位。居港中外人士及來自七十多國的漢語研修生修讀本所學分課程、證書課程和暑期密集課程人數每年超過2000人。雅禮的其中一位教師是藏傳佛教黑教教派的法王林雲。

香港中文大學是香港國際互聯網交換中心的營運者。香港互聯網的中樞位於國際互聯網交換中心所在的碧秋樓。

香港中文大學創新科技中心是大學與業界溝通的橋樑，中心鼓勵雙方作多方面交流，並促成合作，使得大學研究成果用諸於社會。

為促進與業界的溝通，創新科技中心經常統籌大學各研究隊伍在本地以至區域性的科技展覽中參與展出，藉以提供社會與研究隊伍之間的直接溝通平台。2008年，創新科技中心更把大學科研成果接觸面伸展至國際海外的展覽當中，如在意大利舉行的R2B 2008國際展覽會，就是一次與世界各地科研機構及業界接觸交流的好機會。

香港中文大學校園廣闊，景色優美，是香港一個重要的電影取景場地。任教中大的诗人余光中在《春来半岛》一文中写到: 
中大及對面的雍雅山房因此是香港電影中粵語片和國語片經常性的取景場地。國語片例如曼波女郎（取景於崇基學院），改编自小說的邵氏电影《小樓殘夢》。電視劇例如幻海奇情。現代香港電影取景於中大的包括近期的《那夜凌晨，我坐上了旺角開往大埔的紅VAN》（英语：The Midnight After）。

中大校友在電影界舉足輕重，包括：崇基學院前身上海聖約翰大學的校友嘉禾電影的製片人邹文怀、香港影坛国语电影時期最著名的女演员林黛（四屆亞洲影后）、香港戲劇協會會長鍾景輝、香港演藝人協會主席許冠文、著名電影導演冼杞然、為無綫電視(TVB)編寫經典劇集（包括《家变》、《网中人》、《上海滩》、《千王之王》、《亲情》）的吳昊、香港资深舞台剧演员和导演古天農、無綫電視其中的一位主要製作人、編劇、導演劉天賜、無綫電視其中的一位主要編劇以及商業化電影的代表性導演王晶、唯美派导演、摄影何藩、編劇李敏、新晉導演黃修平，陳耀武（在中文大學任教體育）、潘源良（香港中文大學新聞系; 同時也是香港著名的填詞人）等。

校友汪長智的香港沙龍電影有限公司助荷里活片商拍攝多部國際巨片，如《蘇絲黃的世界》,《奪寶奇兵》,《鐵金剛》（007）,《職業特工隊III》。

校友盧國沾、潘源良、黃偉文等則為許多電影、電視劇的主題曲填詞。

校友张正甫（香港影后蕭芳芳的丈夫）是香港電視新聞的鼻祖，對香港電視廣播貢獻良多，包括建立香港电视新闻制度，开创华语电视新闻直播报道、主播读报的新闻报道形式，並引入卫星技术，接收世界各地新闻，讓香港媒体融入全球媒体。1961年起，张正甫担任法新社驻香港分社主编，开始为香港、两岸和国际媒体报道两岸三地的新闻。其后于1972年開始於香港浸会大学的前身浸会书院教授新闻传播，首批学生包括現時香港多位电视机构高层或香港新闻业主管：赵应春、袁志伟、关伟等。

新聞系校友還包括在2000年10月27日訪問江泽民是否“钦点”董建华连任香港行政长官，引起江泽民大声斥责的香港記者張寶華。由此興起膜蛤文化，张宝华因为这段流传于互联网的视频成为大陆网络热点，张江两人的对话被网民大量引用、调侃。




</doc>
<doc id="9581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9581" title="1638年">
1638年




</doc>
<doc id="9582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9582" title="12月23日">
12月23日

12月23日是公历一年中的第357天（闰年第358天），离全年结束还有8天。






</doc>
<doc id="9584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9584" title="崇基書院">
崇基書院

崇基書院是臺灣基隆地區第一所官立學府，亦為臺北府基隆廳唯一一所書院。崇基書院創立於清光緒十九年（西元1893年），光緒二十一年落成。創設基金主要由書院創院院長、舉人江呈輝向本地仕紳募集而來，少部分由官府在光緒17年開始收稅支應，並於光緒19年由基隆通判章瑞坦撥給公帑9500兩。院舍落成之年，即逢臺灣被清割於日，以致於開課不久，書院遂停辦。原屬文廟建制的諸神孔子、倉頡夫子、太上老君也只好移奉慶安宮。崇基書院又經梁純夫復建。 

基隆市仁愛區書院裡雖不是崇基書院的院址，書院裡裡名卻是為紀念「崇基書院」而得名。

第二三之二執照明定作為田產納稅劃撥的崇基書院經費來源：


</doc>
<doc id="9587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9587" title="米哈伊尔·卡拉什尼科夫">
米哈伊尔·卡拉什尼科夫

米哈伊爾·季莫費耶維奇·卡拉什尼科夫（，）中将，20世紀的蘇聯軍人、工程師、槍械設計師，以設計AK系列突击步枪而聞名，曾獲頒社會主義勞動英雄以及俄羅斯聯邦英雄的榮譽。

卡拉什尼科夫出生于南西伯利亚库里亚的一个农民家庭。青少年时期曾希望成为诗人。1938年，他應徵入伍，開始學習機械技術，並顯示出機械設計的才能。1941年6月22日蘇德戰爭爆發，他曾作為T-34坦克指揮官在軍隊中服役，在1941年10月嚴重受傷。卡拉什尼科夫在醫院療傷時，打聽著傷員們常在一起抱怨蘇聯槍械的拙劣性能和前線德軍使用的自動武器，於是萌發了設計輕武器的念頭。回家養傷期間，他設計出第一支衝鋒槍，引起軍方的注意。1943年，他進入正規學校，並被分配到武器試驗場擔任技術員（而不是一般人所想像的是一名技工）。 
1944年，卡拉什尼科夫根據7.62×39毫米M43中間型威力槍彈設計了一支半自動卡賓槍。他設計的閉鎖機構日後成為卡拉什尼科夫系列槍械的核心。1946年，經過接連的嘗試後，他製作出可連發射擊的樣槍（AK-46），成為此後AK系列槍械的首個原型。經過風沙泥水等惡劣環境中嚴格測試，改進了導氣裝置與活塞系統的版本於1947年被命名為"AK-47"，這一年卡拉什尼科夫僅28歲。蘇聯軍方要求生產1,500枝作實地測試，但測試結果仍然未能讓他們滿意。直到於1949年推出的改良版本才獲蘇軍認可並正式採用，該槍被蘇軍命名為，即"7.62毫米卡拉什尼科夫自動步槍"，除了是蘇聯軍隊的制式武器之外，AK系列步槍亦成為世界上使用最廣泛的步槍之一。

在1950年代至1970年代，卡拉什尼科夫設計了一系列槍械。他在AK改進型（即AKM）的基礎上發展了班用機槍，著名的有RPK（來自俄語，意思是卡拉什尼科夫輕機槍），還有PK通用機槍（來自俄語，意思是卡拉什尼科夫機槍）。除了採用彈鏈供彈方式而不是彈匣外，其它基本設計近乎相同。

在卡拉什尼科夫後期的職業生涯中，他設計的AK-74小口徑突擊步槍再次成為蘇軍制式武器。

卡拉什尼科夫幾乎成為1950年代-1980年代蘇軍班排裝備的槍械的代名詞。他負責設計的輕武器成為一個完整的高效能的槍族，包括步槍、輕機槍、通用機槍。以可靠耐用，結構簡單，便於生產的特點聞名於世。壟斷了1950年代之後蘇聯輕武器領域50多年。前蘇聯政府因他的重大貢獻多次授予他各種榮譽、獎章。卡拉什尼科夫的槍械系統影響了多個國家的槍械設計風格。他被譽為「世界槍王」。當今世界範圍內的槍械設計方面能和卡拉什尼科夫相提並論的只有美國的尤金·斯通納（M16突擊步槍的設計者）。

1990年代的卡拉什尼科夫基本退出了軍用槍械研製領域，他的兒子维克多後來也成為了槍械設計師，并与另一位前苏联枪械设计大师、SVD狙击步枪设计者叶甫根尼·费多洛维奇·德拉贡诺夫的儿子阿列克谢·德拉贡诺夫成功合作研制出PP-19野牛冲锋枪。

不過，由于國內需求萎縮和自身經營狀況不佳，製造商的前景並不被包括俄軍方官員在內的業內人士看好。2012年4月6日，曾因生產AK而聲名大噪的伊熱夫斯克機器制造廠（伊茲瑪什公司下屬企業）宣布進入破產程序，迫使包括“槍王”卡拉什尼科夫本人在內的員工紛紛上書莫斯科，請求政府和軍隊多採購國貨而非歐美槍械，以保護搖搖欲墜的本國輕武器工業。

2013年12月23日，卡拉什尼科夫在俄罗斯乌德穆尔特共和国伊热夫斯克病逝。其葬礼已于12月26日举行。

卡拉什尼科夫结过两次婚。第一任妻子是叶卡捷琳娜·丹尼洛夫娜·阿斯塔科娃。第二任妻子是叶卡捷琳娜·维克多洛夫娜·莫沙耶娃（1921–1977，婚后改名叶卡捷琳娜·卡拉什尼科娃）。第二任妻子也是一名枪械工程师，并且帮助卡拉什尼科夫完成了大量的绘图工作。卡拉什尼科夫有四个孩子：继女涅丽（1942年出生），伊莲娜（1948年出生），娜塔莉娅（1948年出生），儿子维克多（1942年出生）。维克多也是一名杰出的枪械设计师。





</doc>
<doc id="9589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9589" title="五星上将">
五星上将

五星上将（），相当于其他一些国家的元帅，也是美国第二高的军阶和目前可以获得的最高軍銜。历史上只有9人拥有此軍銜，该军衔仅在战时授予。

第78届美国国会在1944年12月14日通过公法第482条，設立陸軍五星上將 （General of the Army）和海軍五星上將（Fleet Admiral）的军衔，从那时起美国就有等同于英国和苏联元帅的军衔了。五星上將起初只作为临时军衔，第79届国会于1946年3月23日使它成为永久性军衔。美国空军建立后，也设立同等的空军五星上将（General of Air Force）。

在1866年7月25日，美国国会授予尤利塞斯·S·格兰特上将（General of the Army）军衔，这一军衔也于1869年授予威廉·T·谢尔曼，于1888年授予菲利普·H·谢里丹（Philip Sheridan）（在死前几个星期）。在设立这一军衔以前，最高军衔为中将，因此此时的General of the Army应视为上将。他们去世之后，美国国会取消此军衔。

美国最高军衔为“合众国特级上将”（General of the Armies of the United States），相当于其他国家的大元帅。

1919年9月3日，美国国会授予约翰·J·潘兴（）特级上将军衔。当时标志为与一般上将不同的4星，潘兴逝世之后，这个军衔停止使用。

1976年，在美國獨立200周年之际，美国国会通过法令，将乔治·华盛顿提升为合众国特级上将，使其军衔不低于任何其他美国将军。




</doc>
<doc id="9595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9595" title="沈括">
沈括

沈括（），字存中，號夢溪丈人，是中国北宋科学家、杭州钱塘县（今浙江省杭州市）人，随母寿昌县太君许氏入籍苏州吴县（今江苏省苏州市）。

沈括生於官宦之家，父親沈周和祖父沈英曾任大理寺丞，外公許仲容曾任太子洗馬，舅舅許洞是咸平三年（1000年）進士。自幼勤奮好學，十四歲時就讀完了家里的藏書。曾經跟随父親到了不少地方，增長了不少見識。十八歲至南京，對醫藥產生興趣。皇祐三年（1051年）沈周去世，至和元年（1054年），沈括以父荫入仕，任海州沭阳縣（今属江苏）主簿。修筑渠堰，开发农田，颇有政绩。嘉祐六年（1061年），任安徽宁国县令，倡導并发起了修筑芜湖地区万春圩的工程，并撰寫了《圩田五说》、《万春圩图记》。

嘉祐八年（1063年），中進士，任扬州司理参军。治平三年（1066年），入京编校昭文馆書籍。熙寧年間，宋神宗趙頊用王安石為相，進行改革，沈括也積極參加。先後任史管檢討，集賢院校理，提舉司天監，軍器監，三司使等職。在此期間，撰寫了《渾儀議》、《浮漏議》、《景表議》、《修城法式條約》、《營陣法》。還多次出使，視察了很多地方。熙寧八年，沈括以翰林侍讀學士的身分，出使契丹交涉劃界事宜，獲成而還。他在出使途中繪記了遼國山川險阻及風俗人情，成《使虜圖抄》，上于朝廷。

熙寧十年（1077年），沈括出任宣州知州（今安徽宣城）。元豐三年（1080年），改任延州知州（今陕西延安）。元丰五年（1082年），被誣貶職。

元豐二年（1079年），爆發烏台詩案，依王銍《元祐補錄》筆記，沈括為詩案相關者，然南宋史家李燾在《續資治通鑑長編》中曾質疑該記載的年月與事實不符，當再考詳。

元祐二年（1087年），他完成了在熙宁九年即已奉命编绘的“天下郡县图”，定名为《守令图》。

元祐三年，沈括移居到润州（今江苏镇江），将他以前购置的园地加以经营，名为“梦溪园”，在此隐居，八年后去世。其间，写成了《梦溪笔谈》，以及农学著作《梦溪忘怀录》（已佚）、医学著作《良方》等。

朱彧在《萍洲可談》的記載，沈括前後有二任妻子，第二任是淮南轉運使張芻之女，張氏驕蠻凶悍，平時常虐待沈括，兒女們抱头痛哭，跪求張氏息怒；又驅逐元配之子，年年狀告其父子。但是張氏去世後，沈括竟鬱鬱寡歡，过扬子江时，一度跳水尋短，並於隔年去世。

沈括在物理学、数学、天文学、地学、生物医学等方面都有重要的成就和贡献，在化学、工程技术等方面也有相当的成就。例如：

此外，沈括在文学、音乐、艺术、史学等方面都有一定的造诣。《宋史·沈括传》称他“博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著”。

沈括突出的成就主要集中在《梦溪笔谈》中，例如卷二十四（雜誌一）中寫道：「鄜、延境內有石油……頗似淳漆，然之如麻，但煙甚濃，所沾幄幕皆黑……此物後必大行於世，自余始為之。蓋石油至多，生於地中無窮，不若松木有時而竭。」沈括命名了石油，現今石油的中文名稱（日本亦用「」）就是沿用了沈括所冠之名。

1979年7月1日为了纪念他，中国科学院紫金山天文台将该台在1964年发现的一颗小行星2027命名为沈括。

沈括的著述，据史书记载，有22种，155卷。现在多已不见，只存《梦溪笔谈》、《续笔谈》、《补笔谈》。另外沈括的诗文在南宋时编成《长兴集》41卷，今残存19卷。以及后人所辑的《苏沈良方》。



</doc>
<doc id="9615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9615" title="兴中会">
兴中会

興中會，為孙中山在檀香山成立的革命團體，為中國國民黨的前身組織，
中國國民黨即以其成立日1894年11月24日為建黨日。

1894年11月24日，孫中山於夏威夷檀香山創立興中會。其以振興中華，挽救危局為宗旨。會員入會時須高舉右手對天宣誓，其誓詞為：「驅除韃虜，恢復中華，創立合眾政府。倘有貳心，神明鑑察」。邓荫南率先加入，并参加了在何宽家里举行的兴中会成立会议。会上，他当选为兴中会副主席。

永和泰商號經理劉祥、卑涉銀行（Bank of Bishop and Co.,Ltd.）華人經理何寬為首任正副主席；然不久，劉祥便退出興中會。

1895年2月21日，孫中山在香港集合陳少白、楊鹤龄、尢列、陸皓東、郑士良、程奎光等舊友，並與楊衢雲的香港輔仁文社合併，成立興中會總會，檀香山會為支會。黃詠商獲選為臨時主席。誓詞改為「驅逐韃虜，恢復中華，創立合眾政府」。

總會的辦事處，以經營貿易的商號“乾亨行”為名，設在香港中環士丹顿街13號。總會機構與檀香山支會大同小異，設總辦、協辦、管庫、華文文案、洋文文案各一人，設董事十人。“會底銀”仍為每人五銀元，“銀會”的股票仍为每股十银元，於開國之日按股發還本利共一百銀元。

1895年10月10日（陽曆八月二十二日）總會決定陽曆九月初九在廣州舉行起義（第一次廣州起義），同時選舉楊衢雲為會長及合眾政府大總統（當時亦稱總辦或伯理璽天德，即President），孫中山為秘書。廣州起義失败後，陸皓東被清廷殺害。楊衢雲、孫中山被迫逃離香港。

11月上旬，陳少白在台灣台北創立興中會台灣分會，會員有楊心如、吳文秀、趙滿期、容祺年、莊某等五、六人，並逐漸打開局面。

台灣總督兒玉源太郎並曾應允支援興中會發動1900年的惠州革命，孫中山坐鎮台北，後因日本內閣改組，政策轉變，新內閣不願意援助中國革命，惠州革命遂告失敗。

1900年1月24日，楊衢雲辭去興中會會長職務，讓位给孫中山，之後，興中會多次發動起義，均以失敗告終。

1905年7月30日，興中會与華興會、光復會和其他各會合併為同盟會，孫中山成為同盟會總理。孫中山從此掌控黨的最高權力。




</doc>
<doc id="9620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9620" title="中央军事委员会">
中央军事委员会

中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会，通称中央军事委员会，简称中央军委、军委，是中国共产党和中华人民共和国武装力量最高军事领导机构的总称，实际上包括以下两个机构：

1983年，中华人民共和国中央军事委员会成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人大及其常务委员会负责。对国家武装力量发布命令时一般以“中华人民共和国中央军事委员会”名义发布。

1925年9月，鉴于中共从事军队工作的党员日趋增多，莫斯科东方大学归国学生王一飞向中共中央总书记陈独秀建议成立中央军事委员会，得到采纳。1925年9月28日至10月2日在北京召开的中共第四届中央执行委员会第二次扩大会议决定，成立中央军事部门即军事运动委员会。1925年12月，中共中央在上海召开了着重研究军事工作的十二月会议，会议修改后的《军事工作决议》（草案）第五条指出，“党中央下设军事部，军事部下设特派员，军事部内设组织和情报两个部门”。1925年12月12日中共中央发布通告，将军事运动委员会改为中央军事部，主要从事军事组织联络和情报工作。军事部由张国焘、王一飞和任弼时三位中央委员组成，张国焘兼任主任，任弼时长期主持团中央工作，王一飞成为实际负责人；颜昌颐、奚佐尧先后任技术书记。1926年11月上旬为准备上海工人武装起义，中共中央决定将中央军事部改为中央军事委员会兼上海区军事委员会，周恩来任书记。1926年11月16日上海区委单独成立军事委员会，中央军委仍然存在。四一二事件后，中央军委于1927年5月迁到武汉，5月25日召开的中共中央政治局常委会将中央军事委员会改称中央军人部（仍习惯性称中央军事部），决定由周恩来任中央军事部部长，并主持成立特务工作处，其中情报股负责人为董醒吾（国民政府武汉侦缉大队队长）。

1927年9月底10月初，中央机关从武汉迁回上海后，军委人员也陆续到达上海。11月14日，在上海召开的中共临时中央政治局常委会议决定调整中央组织机构，不设部，而在中央临时政治局常委下设立组织局，由罗亦农、周恩来、李维汉三人组成，领导文书、交通、会计、组织、宣传、调查出版、分配、军事、特务等科和妇女运动委员会。周恩来分管军事和特务工作，其中军事科科长是李鸣珂，实际由周恩来负责。1928年6月中共六大会议上的《军事工作决议案（草案）》规定：“中国共产党的一切军事工作都应集中于中国共产党中央军事部。各地应设立军事委员会，受地方党部之一般指导而工作，但于军事技术方面，则受中央军事部之指挥。”1928年7月恢复“中央军事部”，杨殷（1928年7月20日至1929年8月24日）、周恩来先后任部长。1928年10月25日，中共中央颁布的《各级党部军事机关之组织大纲》，重申中央军事部设立军事委员会，作为就军事问题进行讨论和建议的机关。1930年2月中共中央政治局会议决定将中央军事部与军委合二为一，直属中央政治局，中央军委委员 9人，周恩来、关向应、曾中生为常委。1931年1月15日，苏区中央局成立，同时成立（苏区）中央革命军事委员会，1931年6月改称中华苏维埃共和国中央革命军事委员会（简称“苏区中革军委”），负责指挥红军作战，朱德任主席。。在上海的中央军事委员会不再直接指挥红军作战，而“主要负责国民党统治区的兵运、情报等军事工作及对苏区中革军委、各主力红军重大决策的指导”。1931年1月30日，中共中央政治局临时会议决定，中央军委委员为：周恩来、陈郁、温裕成、王云程、艾逸之、聂荣臻、陈赓；陈赓兼任谍报科科长，曾希圣、刘仲华等为主要工作人员。1931年9月22日，中共临时中央政治局（简称临时中央）成立，博古负总责，临时中央领导下的中央军事委员会“主要负责指导白区军事斗争，开展情报、联络工作，进行对国民党军的兵运工作，向苏区派遣干部和提供药品、器材等”。原中央军委书记周恩来、代理书记李富春以及军委参谋长聂荣臻相继于1931年12月从上海去中央苏区，陈赓赴鄂豫皖苏区。上海的中央军事委员会增补李超时、武胡景、洪易、柯庆施为委员，武胡景成为军委负责人，主要助手为柯庆施，情报工作负责人是刘仲华后为王世英。1933年1月，中共临时中央政治局撤离上海，迁往中央苏区，同时在上海成立中共上海中央局，继续领导国民党统治区的工作。上海的中共中央军委改为上海中央局军委，负责兵运和情报工作。

1936年12月，工农红军第一、第二、第四方面军会师后，毛泽东任主席。

1945年中共七大以后，于8月成立了新的“中共中央军事委员会”，毛泽东任主席。1949年初，中共中央军事委员会改称“中国人民革命军事委员会”。

1949年10月，中华人民共和国成立，根据《》的规定，成立中央人民政府人民革命军事委员会，实行集体领导体制，统一管辖和指挥中国人民解放军及其他武装力量。

1954年9月15日至28日，第一届全国人民代表大会通过了中华人民共和国第一部《》，规定中华人民共和国主席统率全国武装力量、担任国防委员会主席，设立中华人民共和国国防委员会作为军事参议机关。1954年9月28日，中共中央政治局决定在中央政治局和中央书记处之下成立中共中央军事委员会，领导中国人民解放军和其他武装力量。在实践中，中共中央军委拥有了宪法赋予国家主席及国务院的对武装力量的领导权，国家主席领导的国防委员会也被架空。1975年1月17日第四届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，缺位多年的国家主席职务与其领导的国防委员会被撤消，其中第十五条规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”1978年3月5日中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第十九条规定：“中华人民共和国武装力量由中国共产党中央委员会主席统率。”

中共十一届三中全会以后，随着“发展社会主义民主，健全社会主义法制，改革和完善党和国家领导制度”的要求，宪法面临重大修改。自从1980年9月中共中央向第五届全国人民代表大会第三次会议提出修改宪法和成立宪法修改委员会的建议后，直至1981年底，宪法修改委员会秘书处为了起草宪法草案初稿及讨论稿，曾多次召开座谈会，并向各地广泛征求对修改1978年宪法中“国家机构”部分的意见。当时较为一致的意见是，应由中华人民共和国主席统率武装力量。宪法修改委员会秘书处根据普遍要求，曾经在宪法修改草案讨论稿中规定：“中华人民共和国主席统率全国武装力量，担任国防委员会主席；中华人民共和国主席根据全国人大及其常委会的决定，任免国防委员会副主席、委员及解放军三总部负责人；国务院领导武装力量的建设。”讨论稿又曾规定，中华人民共和国主席“不干涉政府工作，不承担行政责任”。但在征求意见的过程中，这些规定引发了许多不同意见。

1980年，中共中央刚决定修改宪法时，便有群众致信宪法修改委员会秘书处，建议将中共中央军委划给国家，成立国家的中央军事委员会。在宪法草案讨论中，有人曾经建议，如果要重新设立国防委员会，可否考虑与中共中央军委统一，在中国共产党内部是中共中央军委，在国家体制上是国防委员会。1982年3月11日宪法修改委员会第二次会议及1982年3月12日全国政协常委宪法草案（讨论稿）座谈会上，“程思远建议，把党的中央军事委员会改为国家机构，由国家主席兼任军委主席。他还提出，为保证国家的长治久安，必须注意三个平衡，即军事和政治的平衡、立法和行政的平衡、军政和军令的平衡。其中，国防部与军事委员会之间的关系就是军政与军令的关系，军政是军事行政权的运用，军令是军事统率权的运用，军政与军令应当分开。”

在广泛听取意见的基础上，1982年春，中共中央作出决策：设立中华人民共和国中央军事委员会，领导全国武装力量。1982年4月初，该决策被写入宪法修改草案的修改稿。1982年4月22日，宪法修改委员会副主任委员彭真在第五届全国人大常委会第23次会议上作《关于中华人民共和国宪法修改草案的说明》时说：这么做“就明确了军队在国家体制中的地位，有利于加强武装力量的革命化、现代化、正规化的建设，同时也便于应付当前世界动荡不定的局势。”1982年4月27日，全国人大常委会公布宪法修改草案，交全民讨论。

该决策引发了国际国内的震动。在军队内部，也存在设立中华人民共和国中央军事委员会是否是要改变中国共产党对军队的绝对领导的原则的疑问。1982年4月上旬，军队一定范围的负责人在座谈宪法修改草案讨论稿时提出，讨论稿中关于军事制度的规定较以前的宪法发生重大变化，需在军队内部下发解释性文件，统一全军思想。为此，经中共中央决定，以中共中央的名义迅速向全军发出彭真起草的《关于宪法修改草案规定设立中央军事委员会的通知》，在军内逐级传达。该通知说明，设立国家的中央军委，并不是削弱乃至取消中国共产党对军队的领导，在国家的中央军委成立后，党的中央军委仍作为党中央的军事领导机关直接领导军队，党的中央军委主席将经过全国人大选举出任国家的中央军委主席，党的中央军委和国家的中央军委实际上将是“一个机构两块牌子”，更便于领导和指挥军队。通知还说，宪法修改草案规定国家的中央军委领导全国武装力量，实行主席负责制，这说明是由国家的中央军委主席而不是国家主席统率全国武装力量，国家主席作为虚位元首不负责任何具体事务。宪法修改草案规定国务院领导和管理国防建设事业，所以国务院仍将设国防部，主管除国防工业生产外的国防建设，国防部的工作实际上也将在党的中央军委直接领导下开展。

在4个月的讨论中，宪法修改委员会听取了各方面意见，认为党对军队的领导不必在条文中再行规定、国家的中央军委的任期与全国人大相同、中央军委主席的任期不宜限制、中央军委主席不宜向全国人大及其常委会报告工作、用含义更广的“领导”一词取代“统率”。宪法修改委员会秘书处认为：中央军事委员会应作为宪法中单独的一节；针对中央军事委员会是否要制定组织法的争论，可将原来分散在国家机构各节的规定综合成“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会以及其他国家机关的组织由法律规定”，以便将来处理，同时在条文中规定中央军事委员会的组成。1982年10月14日，彭真专门写信向中共中央总书记胡耀邦、中共中央军委主席邓小平汇报了上述几条决定，这些决定在此后的讨论中又略有改动。

1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第三章“国家机构”下有第四节“中央军事委员会”，即正式设立“中央军事委员会”。这是中央军委历史上第三次成为中共中央和国家政权的共同职能机构。

1982年中共十二大通过的党章，首次提及了中央军事委员会，规定中央军事委员会对中国共产党中央委员会负责。1982年12月，五届人大五次会议上通过了八二宪法，其中规定，中华人民共和国设立中央军事委员会统帅全国武装力量，由主席、副主席、委员若干人组成，实行主席负责制。这一体制实行至今。

2015年12月至2016年1月，时任中央军委主席习近平领导的全面实施改革强军战略，在军委机关调整组建层面上，撤销原总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部等4个总部，改为7个部（厅）、3个委员会、5个直属机构共15个职能部门，即军委办公厅、军委联合参谋部、军委政治工作部、军委后勤保障部、军委装备发展部、军委训练管理部、军委国防动员部、军委纪委、军委政法委、军委科技委、军委战略规划办公室、军委改革和编制办公室、军委国际军事合作办公室、军委审计署、军委机关事务管理总局。

根据《》第十三条，中央军事委员会行使下列职权：
2015年改革后，中央军事委员会设置下列机构：


中华人民共和国中央军事委员会与中国共产党中央军事委员会实际上是「一个机构两块牌子」，不是「合署办公」。二者统称“中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会”。对武装力量发布命令时一般以“中华人民共和国中央军事委员会”名义发布。同时，国务院领导和管理国防建设事业。国务院下设国防部，主管除国防工业生产外的国防建设，国防部的工作实际上也在中央军委直接领导下开展。此外，中华人民共和国中央军事委员会与中华人民共和国主席也没有直接关系，国家主席职务本身并不领导军队。

现行宪法下的国家武装力量由“军、警、民”三支力量构成：中国人民解放军（包括现役部队和预备役部队）、中国人民武装警察部队、中国民兵。

根据《》，“中华人民共和国国家的武装力量属于人民”

历部宪法都对中华人民共和国武装力量的统率者做出了规定，然《1975年－1982年宪法》虽明文确定国家最高统帅为中国共产党中央委员会主席，却无设置国家最高军事机构的准确条文。1949年《中国人民政治协商会议共同纲领》规定：中央人民政府人民革命军事委员会统率军队。《1954年宪法》规定：中华人民共和国主席统率全国武装力量，及兼任国防委员会主席。《1975年宪法》规定：中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。《1978年宪法》规定：中国共产党中央委员会主席统率中华人民共和国武装力量。

现行《中华人民共和国宪法》第九十三条规定：“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”《中华人民共和国兵役法》第四条规定：“中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。《》第十九条规定：“中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导。武装力量中的中国共产党组织依照中国共产党章程进行活动。”《中国共产党章程》第22条载明，“党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定。”第23条规定，“中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作……军队中党的组织体制和机构，由中央军事委员会作出规定。”

1982年宪法规定，国家中央军事委员会实行主席负责制。国家中央军事委员会主席由全国人民代表大会选举产生，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。但连任次数没有憲法或法律限制。国家中央军事委员会其他组成人员的人选由全国人民代表大会（在全国人民代表大会闭会期间，由全国人民代表大会常务委员会）根据国家中央军事委员会主席的提名决定。国家中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。同时，全国人民代表大会有权罢免国家中央军事委员会主席和国家中央军事委员会其他组成人员。全国人民代表大会常务委员会监督国家中央军事委员会的工作。

中华人民共和国中央军事委员会自1982年成立后，中共中央军委主席、国家中央军委主席长期由邓小平担任，与中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席并不相互兼任，形成了分权的局面。直到1993年，江泽民才成为首位同时兼任这四个职务的领导人，此后形成了最高领导人同时兼任这四个职务的惯例。根据以往惯例，除中共中央和全国人大换届调整之间的间隙期，中共中央军委和国家中央军委的人员配置均相同。国家军委主席、副主席、委员均为中国共产党中央军事委员会主席、副主席、委员。

原来的中央军委办公厅大院在北京市西城区厂桥街道北海公园东侧的景山前街20号（俗称“三座门”——附近的大高玄殿原有三座牌楼），现为“中央军委办公厅三座门接待处”，其礼堂的门厅现为中央军委办公厅文化活动中心“三座门艺术馆”。

此外，中央军委在北京西山和玉泉山也有办公地。同时，北京市海淀区复兴路中国人民革命军事博物馆旁的八一大楼是中华人民共和国国防部所在地，也是中国军方举办军事外交会议、欢迎外国军方领导人仪式、高级将领晋升授衔仪式等一些外事接待活动及礼仪活动的场所。




</doc>
<doc id="9622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9622" title="广州大学">
广州大学

广州大学，简称广大，是于中国广东省广州市的公立重點综合性大学，实行省市共建、以市为主的管理体制。主校区位于广州市番禺区广州大学城。广州大学学校办学规模较大，学科门类较全。拥有27个学院，69个本科专业，涵盖历史学、哲学、法学、教育学、文学、理学、工学、经济学、管理学、艺术学十大学科门类。全校现有普通全日制本科生29788人，各类博、硕士研究生4990人。学校现有一级学科博士授权点和博士专业学位授权点共8个，有近20个可设置的二级学科博士点，一级学科硕士点32个，有150多个可设置的二级学科硕士点；另有教育硕士、工程硕士、体育硕士、艺术硕士、汉语国际教育等19个专业硕士学位点。2010年8月，广州大学被教育部确定为新增开展硕士推免生工作高校。

广州大学经教育部批准，于2000年由广州师范学院、华南建设学院（西院）、广州教育学院、原广州大学和广州高等师范专科学校等高校合并组建而成。原广州大学创办于1927年，复办于1983年，原广州教育学院创办于1953年，原广州师范学院创办于1958年，原华南建设学院（西院）创办于1984年，原广州高等师范专科学校创办于1985年。

博学笃行 与时俱进


广州大学原有六个校区，占地总面积2705亩，校舍建筑总面积114.6万平方米。学校现有大学城（本部）、桂花岗（老校区）两个校区，占地面积2127亩（大学城1975亩，桂花岗152亩），建筑面积88万平方米。各校区分列如下：




学校设有27个学院（部）：
2005年6月开始，整体搬迁入广州大学城。





</doc>
<doc id="9625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9625" title="钱学森">
钱学森

钱学森（），男，浙江杭州临安人，中国空气动力学家和系统科学家（工程控制论创始人之一），前美国空军上校，中国人民解放军特级文职干部、一级英雄模范，中国科学院院士暨中国工程院院士。钱学森在中华人民共和国的“两弹一星”工程中扮演了重要角色，为中美两国的火箭、导弹和航天计划都做出过重大贡献，1991年被中国政府授予“国家杰出贡献科学家”荣誉称号，1999年被中国政府评为“两弹一星元勋”。与钱伟长、钱三强并成为“三钱”。錢學森是五代吴越国国王钱镠的第33代孙。

钱学森1935年以美国退还的庚子赔款公费赴美进修，1936年起师从西奥多·冯·卡门；1945年被派赴德调查纳粹德国火箭科技；1955年以朝鲜战争空战中被俘的多名美军飞行员交换回中国大陆。曾任麻省理工学院及加州理工学院教授，是加州理工喷气推进实验室和中华人民共和国国防部第五研究院和中国科学院力学研究所的主要创建者之一，长期担任第七机械工业部副部长和中国人民解放军国防科学技术委员会副主任。此外，钱学森曾任中国人民政治协商会议第六、七、八届全国委员会副主席，位列国家级副职党和国家领导人。

1911年12月11日生于上海，出身于吴越钱氏家族，父亲钱家治。1914年父亲钱家治到民国政府教育部任职，迁居北京宣武门外。

1918年入学北京第二实验小学。1921年转入北京高等师范学院第一附小。1923年入学北京高等师范学院附中。

1929年秋，入国立交通大学机械工程系铁路门，攻读蒸汽机车工程。1930年, 钱学森被诊断染上伤寒，休学一年，在杭州养病，接受中医与气功治疗，并且因此对中医和气功产生浓厚的兴趣。1934年毕业于国立交通大学。8月，赴國立中央大学参加清华大学庚款留美公費生考试。10月成为20名留美公費生之一。

1935年，在清华大学导师空气动力学教授王士倬指导下到南京的航空工厂和南昌的航空学院进行为期一年的实地考察，决定未来留美的学习方向。王士倬原毕业于美国麻省理工学院，建议钱学森入麻省理工学院进修空气动力学。

1935年9月，钱学森等20名庚款留美公費生，从上海搭乘杰克逊总统号轮船，赴美国西雅图。

1936年，获得美国麻省理工学院硕士学位后，到加州理工学院求见空气动力学权威西奥多·冯·卡门教授，征求进修意见。冯·卡门建议钱学森入加州理工学院研究院进修。同年秋，入加州理工学院研究院，师从冯·卡门。

1938年至1941年间，钱学森和冯·卡门多次合作，发表重要论文《可压缩流体的边界层》、《球面壳在外压下的屈曲》。

1939年，获得加州理工学院博士学位。8月，发表重要论文《可压缩流体的二维亚音速流》阐明压力修正公式，后被学界称为钱-卡门公式。

1940年，加入加州理工学院火箭研制组，研究火箭固体燃料、结构屈曲等课题。

1940年，参与风洞研制；发表论文《高速气流突变之测定》。1943年，发表论文《论风洞的汇聚风斗之设计》

1943年秋起，任加州理工学院副教授。1943年，美军情报部门探知德军正在德国境内建立大规模的火箭发射基地，火速拨款成立加州理工学院-{zh-hans:喷气推进实验室; zh-hk:噴射推進實驗室; zh-tw:噴射推進實驗室;}-（Jet Propulsion Laboratory，缩写为JPL），下设弹道、材料、喷气、结构四组。钱学森任喷气研究组组长，成为世界知名的火箭喷气推进专家。

1944年美国国防部聘冯·卡门为美国空军顾问，草拟未来20年美国太空研究的蓝图。冯·卡门特约钱学森到华盛顿参加他领导的国防部科学顾问小组。1944年冬，钱学森辞去在加州理工学院担任的各项职务，到华盛顿参加国防部科学顾问组。

1945年4月，美国国防部派遣以冯·卡门为首、团员包括钱学森在内的调查组，飞往盟军占领下的德国，询问德国火箭科学家。钱学森亲自询问德国火箭科学家包括沃纳·冯·布劳恩、鲁道夫·赫曼。冯·布劳恩应钱学森的要求，写出书面报告《德国液态火箭研究与展望》。钱学森还视察隐蔽在不伦瑞克市郊松林中德军绝密的戈林空气动力学研究所和德国其他地方的风洞，撰写多份报告。冬，钱学森由助教晋升为副教授。

1946年发表论文《超等空气动力学，稀薄气体力学》，主编《喷气推进的新天地》论文集。

1946年8月，被麻省理工学院聘为副教授，辞去加州理工学院和喷气推进实验室所有职务。1947年5月，晋升为麻省理工学院正教授。9月，與声乐家蒋英在上海結婚。

在麻省理工学院期间，钱学森总共带了11个研究生，其中有2个博士生，分别是： 
1949年夏天，回到加州理工学院任名誉讲座正教授。
1949年10月申请加入美国国籍，但据钱学森夫人蒋英回忆，钱当时不可能提出加入美国籍。同年应聘为加州理工学院正教授，并出任加州理工学院古根海姆喷气推进研究中心主任，领导美国太空火箭的研究。同年设计了一种12马赫高超声速火箭飞机，即“钱学森弹道”。

在加州理工学院期间，钱学森总共带了11个博士(Ph.D.)研究生，

据 B. Perrett 称，在1949年10月中華人民共和國成立后，錢學森曾向美國移民局提出了入籍歸化的申請。然而，除了前述以个人名义发表在《Aviation Week & Space Technology》的引文及其译文外，目前没有任何公开的关于钱学森曾申请入籍美国的书面文件；同时钱学森夫人蒋英表示钱不可能提出加入美国籍。由于当时冷战开始，加上1950年美國麦卡锡主义盛行，反共思想高涨，而聯邦調查局又从美国共产党的文件中发现钱学森曾与周恩来特使接触以及参加过共产党外围组织的一些活动，美方禁止其参加机密工作。钱学森无法继续他的研究。两星期后钱学森告知學校其去中國探親之意願，學校並無異議且願意配合。但是當時海軍部次長丹·A·金布尔知道後，认为以錢學森涉及美軍機密工作之深，在當時中美蘇關係惡劣狀況之下，應設法勸阻其訪中為宜。联邦调查局仅凭钱学森早年參加過的共产党组织社交餐会出席人士名单，指控他在入籍申请中故意否认曾加入共产党外围组织不报。司法部藉“伪证”罪吊销他的机密工作许可并将他驱逐出境。美国司法部于1950年8月30日起钱学森临时拘留在特米诺岛监狱里15天。由于加州理工学院的不懈努力和抗争，錢學森很快被取保候審。為了確保自己人身自由得到合法保障，钱学森重金聘請紐約市知名辯護律師代表出庭，与美国移民局展开了长达5年的法庭鬥爭。金布尔知道司法部的行動後也表示震驚：“我的意思不是要逮捕他，太可怕了，他不是共产党，我们不应当监禁他。”“这是这个国家干过的最蠢的事。他不是共產黨正如我不是共產党，而我们强迫他离开了。”

1951年4月26日，钱学森被禁止离开洛杉矶县。

錢學森的上訴案件直到1954年才被判敗訴。在上诉五年期间，錢學森只能涉及一些基础学科的研究与教学。聯調局认为钱学森所知的机密信息五年后就会变得过时而没有用处。他在这段时间里完成了工程控制论的研究。钱学森后来幽默地说，“不让我做研究，我会在这里（用手指头）发展”。在中美关系正常化后，钱獲頒傑出校友獎受到加州理工學院邀请。該獎項後於2001年由加州理工學院好友法蘭克·馬波（Frank E. Marble）教授及夫人送達錢學森家中（馬波教授於1955年錢學森離美時親自去洛杉矶港口送行，而钱也在离开美国的时候发誓再也不来美国）。《航空週刊》在提名錢學森為2007年度風雲人物时的專文，對這段歷史的記述也大致吻合。

早在1949年5月14日，在香港从事秘密联络工作的曹日昌（中共党员、香港大学教授）给钱学森写了封信，通过葛庭燧（留美中国科学工作者协会美中区负责人）寄给钱学森。曹日昌在信中以“北方工业主管人”的名义邀钱学森回国到东北或华北领导“航空工业”的建立。

1955年，在中美两国政府长达数月的日内瓦双边会谈之后，钱学森被美国政府释放，用以交换在朝鲜战争中被俘的11名美国飞行员。9月17日，钱学森登上了（）的（，以格罗弗·克利夫兰命名），当时加州理工学院院长杜布里奇虽然并没有到码头上送行，但是他却说了一句意味深长的话：“钱学森回国绝不是去种苹果树的。”10月8日抵达香港后从九龙车站前往中国深圳，当晚抵达广州，10月12日至26日在上海停留，于10月28日抵达北京。

从1955年10月到12月，他先后在北京、东北参观各个科学研究所、高等院校、生产工厂，摸清了中国建立航空工业的基础。1955年11月25日，钱学森获得批准访问的哈尔滨军事工程学院，哈军工第一任院长陈赓大将从北京乘坐飞机前往哈尔滨亲自陪同钱学森参观哈军工。考察参观期间，陈赓与钱学森关于中国能不能研制导弹，发生了一段对话

1956年元旦下午三点，钱学森给解放军高级將領讲课时在黑板上写下“火箭军”三字，並預言導彈戰將是未來戰爭必定出現的場景，他同时建议中央军委组建一支专门的导弹部队。

1956年2月16日，钱学森受周恩来、陈毅接见，周恩来委托他起草一份导弹研制方案，在场的还有国家科委副主任范长江、中国科学院副院长张稼夫、第二机械工业部副部长刘杰。1956年2月17日，钱学森完成了周恩来交办的任务，起草了《建立我国国防航空工业意见书》（以下简称《意见书》）并提交给周恩来。2月22日，周恩来将《意见书》送毛泽东审阅并致信说明：“这是我要钱学森写的意见，准备在今晚谈原子能时一谈。”2月28日，周恩来又将《意见书》批给中央军委秘书长、国防部副部长黄克诚及中央军委各委员。《意见书》很快投入实施，实际上成为中国导弹研制工程的指导方案及技术文件。
1956年，钱学森与钱伟长、郭永怀等创建、主持中国科学院力学研究所，钱学森任首任所长，这是钱学森回国后担任的第一个职务。按照《意见书》的建议，1956年7月中央军委批准成立了导弹管理局（国防部第五局），作为研制导弹工作的领导机构。1956年10月8日成立了中国第一个火箭/导弹研制机构“国防部第五研究院”，1957年周恩来签署国务院令，正式任命钱学森为院长。1957年3月，中央军委的导弹管理局（国防部第五局）并入国防部第五研究院。《意见书》还提出了详细的派遣留学生计划以及人才培养目标。《意见书》中列出了一份“高级人员”名单：空气动力学：沈元、陆士嘉、庄逢甘、罗时钧、林同骥、潘良儒；航空结构：王俊奎、钱伟长、王仁、杜清华、胡海昌、钱令希、郑哲敏、李敏华、范绪箕；推进机：吴仲华、陈士祜、梁守槃；控制机：罗沛霖、林津；火箭：任新民。同年9月7日，钱学森以科学技术顾问的身份跟随以聂荣臻为团长，陈赓、宋任穷为副团长的中国政府工业代表团赴苏联，代表团其他成员有李强、刘杰、万毅、刘寅、王诤、张连奎等，就新技术援助问题和《中苏国防新技术协定》的签订同苏方进行谈判。期间，钱学森与苏联科学家进行讨论，全方面了解了苏联火箭导弹的概况、计划规划、组织体制和人员结构，在苏联科学院作了学术报告。

1958年，钱学森与中国科学院同事共同倡议并参与创建中国科学技术大学。1959年8月，钱学森加入中国共产党。

1960年东风-1短程弹道导弹（地对地）發射成功。1965年人造衛星工程開始實施。1970年4月，中国第一顆人造衛星「東方紅一號」發射成功。

1967年，冯·卡门在出版的自传中特闢一章：“钱学森與紅色中國”。冯·卡门对钱学森的评语是：“美国火箭领域中最伟大的天才之一，我的杰出学生。”

「无产阶级文化大革命」期間，錢學森全家離開中關村，搬到了北京阜成路的軍隊大院裡。住進與世隔絕的軍隊大院，使錢學森在“文革”期間避免受到衝擊，得到保護。

1965年，國防部五院脫離軍隊系統，改名為第七機械工業部，簡稱「七機部」，錢學森是七機部的副部長。

1966年8月至9月間，各地發生紅衛兵破四舊抄家風潮，當時在中国科学技术大学的華羅庚等著名學者都少不了有人貼大字報，紅衛兵開始到中關村的高級科學家家裡去抄家，錢學森得以幸免。

1967年1月，發生「七機部奪權事件」，發起奪權的「九一六」組織領導人是葉挺的兒子葉正光於1967年1月23日晚上把部長王秉璋、錢學森和其他四個副部長召集到部長辦公室，通知他們七機部奪權了。「錢學森聽了一下子變得面無血色，差點昏了過去。」葉正光趕緊過去扶住他，讓他坐下，並告訴他不要擔心，他是受到保護的，不會撤他副部長的職位──錢學森和另外兩位副部長就立即表示支持奪權，王秉璋和另外兩位副部長則表示反對，而王秉璋拒絕交出印章。

1968年起，許多中國科學家在文化大革命受到波及，甚至被迫害致死。1968年6月8日，七○三所所長、冶金和航空材料專家姚桐斌被造反組織「九一五」的人用鋼管打死；氣象學和空間物理學家趙九章是中国科学院地球物理研究所所長，他於1968年10月在中關村的家中服安眠藥自殺而死。姚桐斌和趙九章的死，使得國務院總理周恩來感到保護科學家的緊迫性（他于1966年即開列了一份包括部分重要科學家的《一份应予保护的干部名单》，要求保證名單上的每個人的生命安全）。錢學森後來說：「文革中如果沒有周總理保護，恐怕我這個人早就不在人世了。」

1969年，錢學森父親錢家治逝世。錢家治當時在中央文史研究館任職，是錢學森回國後由國務院任命的，文革一開始就被停發了工資，直到當年逝世。

1969年4月，在中共九大上被選為中央候補委員。

1970年4月24日，中國第一顆人造衛星东方红一号如期發射成功。8月23日，中共九屆二中全會開幕，即文革中的「廬山會議」，開幕第二天錢學森在華北組發言，會議討論林彪開幕式的講話。他的發言被寫進「第六號簡報」。不料這份簡報被毛定性為「反革命簡報」加以嚴厲批判。他的發言內容是關於國家主席的存廢問題：「建議在憲法上，第二條中增加毛主席是國家主席，林副主席是國家副主席”。接着，汪東興進一步建議憲法要恢復國家主席一章，大家熱烈鼓掌，贊成這個建議。主張修憲廢除國家主席職務的毛澤東要求發言犯了錯誤的人都要作檢查。

1971年9月，發生林彪出逃的九一三事件，之後錢學森的同僚王秉璋因為「上了林彪的賊船」被關押起來。

1975年，钱学森在1975年“批邓反击右倾翻案风”运动中，发表大字报批判上司张爱萍、导致后者心脏病突发住院。

1976年9月9日，毛澤東病逝。9月16日《人民日報》發表錢學森的文章《終生不忘毛主席的親切教誨》，文章感激「毛主席把我從外國的苦難中救了出來而且引導我走上革命的道路」，又說「劉少奇、林彪、鄧小平是所有走革命道路的科技工作者的死敵。」

1979年，钱学森被加州理工學院授予“杰出校友奖”。

1986年6月27日，中国科学技术协会第三次全国代表大会选举钱学森为科协主席。

1989年，中华人民共和国建国40周年之际，雷锋、焦裕禄、王进喜、史来贺、钱学森五人被中共中央组织部命名为“建国以来在群众中享有崇高威望的共产党员优秀代表”。

1991年被国务院和中央军委授予“国家杰出贡献科学家”荣誉称号（迄今唯一一人）和一级英雄模范奖章。

1996年4月8日，交通大学建校百年典礼上，唯一经钱学森本人同意，中共中央总书记江泽民题写馆名的钱学森图书馆在其母校西安交通大学落成揭幕。

1999年9月，與錢三強、鄧稼先等共23人榮獲兩彈一星功勳獎章。

2005年，時任國務院總理的温家宝在看望钱学森时，钱认为：“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。这是很大的问题。后来引发教育界广泛热议的“钱学森之问”。

2006年10月，与任新民、屠守锷、黄纬禄、梁守槃等共5位专家获“中国航天事业五十年最高荣誉奖”。

2008年9月13日钱学森塑像在中国科学技术大学落成。

2009年10月31日上午8时6分在北京中国人民解放军总医院病逝。

小行星3763被命名为“钱学森”。

2011年12月11日钱学森诞辰100周年之际，位于上海交通大学徐汇校区的钱学森图书馆正式建成对外开放。

2018年9月1日建成并正式投入使用。
钱学森之子钱永刚为荣誉校长。
学校以传播钱学森精神和航天精神为已仼，是目前全国唯一一所以中国航天事业的奠基人、两弹一星功勋科学家钱学森先生冠名的中学。学校依托“两院一馆”的专家团队,培养高端人才。
清華大學、上海交通大学、西安交通大学、国防科技大学，均有以钱学森命名的实验班。






在美期间曾被授予美国空军上校军衔。1956年中苏就火箭技术谈判时，则经毛泽东批准被临时授予解放军中将军衔。

1999年美国国会考克斯报告（Cox Report）中专门有一节题为“钱学森在中国导弹与空间计划发展中的作用”，声称钱学森为“间谍”。钱学森传记作者张纯如对这一指控予以了驳斥。

钱学森在1958年大跃进时，自己不是农业家，也并没有认真具体去试验，自己也没有百分之百地种出亩产万斤，而是在假设，在《中国青年报》将他在一次“科学与人文”座谈会上的讲话与在《知识就是力量》杂志发表的《农业中的力学问题——亩产万斤不是问题》的文章整理成《粮食亩产会有多少？》发表，文章中表示“农业生产的最终极限决定于每年单位面积上的太阳光能”：假设植物光合作用30%的效率可以达到，并假设植物中的1/5能转换为可吃的粮食，认为只要必需的水利、肥料、劳力等等条件能满足，那么粮食产量的不断提高是没有问题的，甚至可达到“2000斤的20多倍”。有人认为，这些论述为放卫星提供了“科学论证”，并影响了最高决策。李銳《反思大躍進》曾記載田家英問毛澤東：“你也不是沒當過農民，你應當知道畝產萬斤是不可能的。”毛澤東說：“這是我看了大科學家錢學森的文章，才相信的。”钱学森后来辩解称他所提出的产量数字明确指“计算的单位面积年产量，无论粮食或是木材都是理想的极限量。要接近这个指标，必须解决一系列问题。

钱学森在1993年给友人的一封信中进一步辩解，“如百分之百地用空气中的CO₂和从根吸取的水合成碳水化合物，则每亩地每年有190-320吨。光合作用的能量效率可达50%，而粮粒只占全部产物的1/3，故理想最高年亩产是32-53吨。说亩产万斤，才5吨，远远小于理想数。”并认为充分发挥科学技术的力量是能够实现的。

中国大陆改革开放之初，各种特异功能、灵异事件、气功在民间以及政界、科学界都有很大影响力。1980年6月，钱学森在《自然杂志》明确表示支持人体特异功能的研究。他说，“人体特异功能太不寻常了，恐怕能接受的人是少数。更大范围的是气功，能治病，人家容易接受。虽然特异功能可能一时还不能登大雅之堂，但是气功可以。”为此，他与反对特异功能和气功的于光远等人发生激烈争论。

1982年4月20日，鉴于“耳朵认字”等事件持续发酵，中宣部向全国各宣传系统发出对特异功能“不宣传、不介绍、不批评”的“三不政策”通知。同年5月5日，钱学森给时任中宣部副部长郁文写信说，“我以党性担保：人体特异功能是真的，不是假的；有作假的，有骗人的，但那不是人体特异功能。”

1983年钱学森首创“人体科学”的概念，并筹建中国人体科学研究会。而在1986年中国气功科学研究会召开的座谈会上，钱学森说：“我国有十亿人口，如果一百个当中有一个人练功，就是一千万，每百个练功的人有一个人去教，就需要十万个气功师，把这十万个气功师提高提高，这就是一件大事。”他认为气功可以提高健康水平，又可以提高智力，而且可以调动人的先天潜能。1990年，钱学森在中国人体科学学会首届理事会第四次会议上的发言稿中提出“人体科学”研究要重视临床医学、西医、中西医结合、民间医学、心理治疗、气功、特异功能等七个方面。

据中国科学院院士何祚庥回忆，他在中央发文号召反对伪科学后，才于1995年以《“超人”张宝胜败走麦城》一文发表《科技文萃》上，而文中提到的关于人体特异功能的实验在1988年5月就已经做出。而他之所以不在当时发表这篇文章，就是因为不想得罪钱学森，让他难堪。





</doc>
<doc id="9628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9628" title="1187年">
1187年





</doc>
<doc id="9633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9633" title="自旋電子學">
自旋電子學

自旋電子學（Spintronics），一个混成詞，意思是“自旋输运电子学”），也被称为spinelectronics或fluxtronics，是除了基本的电子电荷之外，在固态电子器件中电子内在自旋的及其关联磁矩的研究。

自旋电子学与更旧的磁电子学的不同之处在于旋转是既被磁场又被电场这两个场操纵。

自旋電子學是利用創新的方法，來操縱電子自旋自由度的科學，是一種新興技術。應用於自旋電子學的材料，需要具有較高的電子極化率，以及較長的電子鬆弛時間。許多新材料，例如磁性半導體、半金屬等，近年來被廣泛的研究，以求能有符合自旋電子元件應用所需要的性質 。

自旋电子学是从1980年代在关于固态器件自旋相关的电子输运现象的发现中出现了。这包括由Johnson和Silsbee于1985年观测到自旋极化电子从铁磁金属中注入到普通金属，和独立地由阿尔贝·费尔（Albert Fert）等人，和彼得·格林贝格（Peter Grünberg）等人于1988年发现的巨磁阻效应。自旋电子学的起源可以追溯到Meservey和Tedrow开创的铁磁/超导隧道实验以及Julliere在1970年代对磁隧道结的初步实验。 半导体在自旋电子学中的应用始于1990年(Datta)和Das的自旋场效应晶体管的理论提议，以及(Rashba)在1960年的的理论提议。

2012年，IBM科学家创造了持续旋转同步电子，持续时间超过1纳秒。 这是迄今为止结果的大约30倍，并且持续时间比现代处理器的时钟周期更长。 这为利用电子旋转进行信息处理的研究开辟了一条新途径。

电子的自旋是本征角动量，它由于其轨道运动是与角动量分离的。沿任意轴的电子的自旋的投影（projection）的量值为formula_1，这意味着电子作为遵守自旋统计定理的一个费米子。类似于轨道角动量，自旋具有相关联的磁矩，其大小被表示为

在固体中的许多电子的自旋可以共同行动来影响材料的磁性的和电子的特性，例如在铁磁性中赋予它永久性的磁矩。

在许多材料中，电子自旋同样被存在于向上和向下状态，并且没有传输特性取决于自旋。 自旋电子器件需要产生或操纵自旋极化的电子群体，导致过量的自旋或自旋电子。 任何自旋相关属性X的极化可以被写成

通过在自旋向上和向下旋转之间产生平衡能量分离，可以实现净自旋极化。 方法包括将材料放入大磁场（塞曼效应），交换能量存在于铁磁体中或迫使系统失去平衡。 可以维持这种非平衡种群的时间段称为自旋寿命， formula_4。

在扩散导体中，长度formula_5可以定义为非平衡自旋群体可以传播的距离。 金属中传导电子的旋转寿命相对较短（通常小于1纳秒）。 一个重要的研究领域致力于将这一寿命延长到技术相关的时间尺度。

自旋极化群体的衰变机制可大致分为自旋翻转散射和自旋相移。 自旋翻转散射是固体内部不能保持自旋的过程，因此可以将进入的自旋向上状态切换为输出向下旋转状态。 自旋相移是一种过程，其中由于不同的电子自旋速率进动，具有共同自旋态的电子群随时间变得更少偏振。 在受限结构中，可以抑制自旋相移，导致半导体量子点在低温下的旋转寿命为毫秒。

超导体可以增强自旋电子学的中心效应，例如磁阻效应，自旋寿命和无耗散自旋电流。

用于实现扩展的非易失性自旋逻辑器件正在被广泛研究。 使用自旋和磁铁进行信息处理的自旋转移，并基于扭矩的逻辑设备已经被提出了。这些设备是国际半导体技术发展蓝图(ITRS)探索路线图的一部分。 逻辑内存应用程序已经处于开发阶段。 2017年的评论文章可以在《今日材料》("Materials Today")中找到。

硬碟的磁頭是自旋電子學領域中，最早商業化的產品。此外，尚有許多充滿潛力的應用，例如磁性随机存储器（MRAM）、自旋場發射電晶體、自旋發光二極體等。

摩托羅拉公司基於單個磁性隧道結開發了第一代256Kb磁性随机存储器（MRAM），以及讀/寫週期小於50納秒的單個晶體管。Everspin公司已經開發出了4 Mb版本。第二代的MRAM技術正在開發中：（TAS） 和（STT）。

另一種設計是賽道記憶體（），在鐵磁線的疇壁之間的磁化方向編碼信息。

磁傳感器可以使用GMR效應。

掺杂的半导体材料显示稀释的铁磁性。 近年来，稀磁氧化物（DMOs）包括ZnO基DMOs和TiO2基DMOs已成为众多实验和计算研究的主题。 非氧化物铁磁半导体源（如锰掺杂的砷化镓GaMnAs），增加了与隧道势垒的界面电阻，或使用热电子注入。

采用自旋极化的电子注入的应用已经显示门限电流降低和可控的圆偏振光相干光输出。例子包括半导体激光器。未来的应用可以包括基于自旋晶体管具有超过MOSFET器件的优势，例如陡峭的亚阈值斜率。




</doc>
<doc id="9635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9635" title="博斯曼法案">
博斯曼法案

-{zh-hans:让-马克·博斯曼; zh-hant:尚-馬克·波士文;}-（Jean-Marc Bosman）是比利時足球乙組聯賽列日队的一名普通队员。在1990年合約到期时，博斯曼打算转会到法国的敦刻尔克队。然而敦刻尔克队提供不出列日队所需的转会费，所以列日队不讓他轉會。

同时，由于博斯曼不再是甲隊球员，所以收入大为减少。然后他在卢森堡公国的欧洲法院起诉转会的贸易限制。经过了长期艰苦的诉讼之后，博斯曼终于赢得官司，并且在1995年12月15日法庭裁决：博斯曼以及欧盟的所有球员在合约期满之后，可在欧盟成員國內自由转会。

“-{zh-hans:博斯曼法案; zh-hant:波士文裁決;}-”同時禁止歐盟成員國本地聯賽及歐洲足協在比賽限制非本地球員的數目，但不包括非歐盟的球員在內。

国际足联的《运动员身份及转会规则》（Regulations on the Status and Transfer of Players）第十八条“职业球员和俱乐部合同的特殊条款”(Special provisions relating to contracts between professionals and clubs)的第三款规定：如果一家俱乐部试图与一名球员签订合同时，必须在协商前先出具书面文书通知他现有的俱乐部。只有在自己与原俱乐部合同已经到期或者只有六个月的情况下，一名职业球员才能自由地与其他俱乐部签订合同。任何对此款破坏的行为都应该得到适当制裁。
中国足协2008年下发的《中国足协运动员身份及转会规定》中，在第四章“国内职业运动员转会” 第十一条对“自由人”做出了定义：三十个月以上未参加任何俱乐部比赛或从未隶属于任何俱乐部的运动员，应在属地会员协会注册为“自由人”；

第十二条规定，运动员变更所属俱乐部或代表其他俱乐部比赛、“自由人”代表俱乐部比赛，均需办理转会。



</doc>
<doc id="9637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9637" title="固定翼飛機">
固定翼飛機

固定翼飞机（），簡稱定翼机，是诸如飞行机的航空器，其能够使用机翼飞行，该机翼产生由飞机的前向空速和机翼形状引起的升力。它是固定翼航空器的一种，也是最常见的一种，另一种固定翼航空器是滑翔机。飞机按照其使用的发动机类型又可被分为喷气飞机和螺旋桨飞机。固定翼飞机不同于旋翼飞机（旋翼飞机的机翼形成安装在旋转轴上的转子）和直升飞机（翼机的飞行方式与鸟类相似）不同。 固定翼飞机的机翼不一定是刚性的。 风筝，悬挂式滑翔机，可变后掠翼飞机和采用机翼变形的飞机都是固定翼飞机的例子。

固定翼飞机可以滑行，包括各种自由滑翔机和束缚的风筝，都可以利用移动的空气来获得高度。 从发动机获得前推力的动力固定翼飞机（飞机）包括动力滑翔伞，动力悬挂滑翔机和一些地面效应飞行器。大多数固定翼飞机都是由飞机上的飞行员驾驶的，但是有些飞机是经过专门设计的，可以无人值守，可以远程或自主（使用机载计算机）进行控制。
飛機是人类在廿世纪所取得的最重大的科学技术成就之一，有人将它与电视和电脑并列为20世纪对人类影响最大的三大发明。关于世界上最早的固定翼機到底是由谁发明各国尚存在争议，但较为普遍的观点是由美國人莱特兄弟發明。他们在1903年12月17日进行的飞行作为“第一次重于空气的航空器进行的受控的持续动力飞行”被国际航空联合会（FAI）所认可。

和其他交通工具相比，固定翼機有很多优点：
但是固定翼機作为交通工具也有自身的局限性：
另外，雖然固定翼機不斷提升燃油效率，但是飛行時每消耗1公斤燃油就會排放3公斤二氧化碳，而且氣體直接在大氣層排放，對全球暖化的影響比地面排放還要大。

飛機的機體結構通常包括機翼、機身、尾翼、起落架。如果飛機的發動機不在機身內，則發動機短艙也屬於機體結構的一部分。

机翼是飞机产生升力的部件，机翼后缘有可操纵的活动面，靠外侧的叫做副翼，用于控制飞机的滚转运动，靠内侧的则是襟翼，用于增加起飞着陆阶段的升力、著陸時阻力以及提供更大的上昇、下降坡率。机翼内部通常安装油箱，机翼下面则可供挂载副油箱和武器等附加设备。有些飞机的发动机和起落架也被安装在机翼下方。

部分大型飛機翼面設有擾流板，飛行轉向時可以立起，降低升力輔助轉向，亦可在飛行或降落接地時立起減速。

机翼有各种形状，数目也有不同。在航空技术不发达的早期为了提供更大的升力，固定翼機以双翼机甚至多翼机为主，但现代飞机一般是单翼机。

机身的主要功用是装载人员、货物、设备、燃料和武器等，也是飞机其他结构部件的安装基础，将尾翼、机翼及发动机等连接成一个整体。但飞翼机是个例外，它的机身被隐藏在其机翼的内部。

尾翼是用来平衡、稳定和操纵飞机飞行姿态的部件，通常包括垂直尾翼（垂尾）和水平尾翼（平尾）两部分。垂直尾翼由固定的垂直安定面和安装在其后部的方向舵组成，水平尾翼由固定的水平安定面和安装在其后部的升降舵组成，一些型号的飞机升降舵由全动式水平尾翼代替。方向舵用于小幅度控制及修正飞机的航向运动，升降舵用于控制飞机的俯仰运动。

起落架是用来支撑飞机停放、滑行、起飞和着陆滑跑的部件，由支柱、缓冲器、刹车装置、机轮和收放机构组成。陆上飞机的起落装置一般由减震支柱和机轮组成，此外还有专供水上飞机起降的带有浮筒装置的起落架和雪地起飞用的滑橇式起落架。

飞机的动力装置的核心是航空发动机，主要功能是用来产生拉力或推力克服与空气相对运动时产生的阻力使飞机前进。次要功能则是为飞机上的用电设备提供电力，为空调设备等用气设备提供气源等。飞机的动力装置除发动机外，还包括一系列保证发动机正常工作的系统，如引擎燃油系统、引擎控制系统等。

現代飛機的動力裝置一般為渦輪引擎（噴射引擎）和往復式引擎兩種。應用較廣泛的配置方式有四種：航空活塞式發動機加螺旋槳推進器；渦輪噴射引擎；渦輪螺旋槳引擎；渦輪扇引擎。隨著航空技術的發展，火箭發動機、沖壓引擎、原子能航空發動機、脈衝爆震發動機等，也有可能會逐漸被採用。

现代固定翼機驾驶舱内可供驾驶员使用的固定翼機操纵装置（flight control system）通常包括：

随着电子技术的发展，飞行操纵装置的形式也发生了根本性的变化。在大型固定翼機中，传统的机械式操纵系统已逐渐地被更为先进的电传操纵系统所取代，计算机系统全面介入飞行操纵系统，驾驶员的操作已不再像是直接操纵固定翼機动作，而更像是给固定翼機下达运动指令。由于某些采用电传操纵系统的固定翼機取消了原有的驾驶杆或驾驶盘等装置而改为侧杆操纵，驾驶舱的空间显得比以往更加宽松，所以有些驾驶员称此类驾驶舱为“飞行办公室”。

最大航速是固定翼機最重要的性能之一。下列若干历史上的最大航速纪录：

新加坡航空曾於2004年到2013年間開通了全球最長不停站商業飛行的航線：SQ21:新加坡樟宜機場与美國新澤西紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克機場之间的每日不停站直航航班。整个航程达到了16600公里，從新加坡飛到紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克需時18小時，從紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克飛到新加坡則需時18小時45分。當時使用A340-500執行這條航線，但由於A340是四引擎飛機，油耗太大，因此2013年油價上漲後，這條航線被迫在當年10月停飛。SQ21號班機的末班機也於2013年11月23日飛航，由編號為9V-SGE的A340-500執行。

其後全球距離最長的不停站航班將為由悉尼飛往達拉斯的澳洲航空QF7/QF8班機（航程13804公里,飛航時間為16小時50分,最早由波音747-400ER執行，目前由空中巴士A380-800執行），用時最長的不停站班機則是由約翰内斯堡飛往亞特蘭大的達美航空201號班機（用時16小時55分鐘，波音777-200LR執行）

直到2018年的10月11日，新加坡航空重新开通了上述航線：新加坡樟宜機場与美國新澤西紐-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:華;}-克機場之间的每日不停站直航航班。這次新航改以雙引擎的空客A350-900ULR客機飛行该航线，並保留了原來的航班号SQ21/SQ22。



2003年11月，美國麻省理工學院與英國劍橋大學的研究團隊，启动一項計劃名為静音飞机计划，這將徹底改造客機的概念設計：未來的客機將不只是能更省油，而且還安靜無聲，一解機場附近居民飽受飛機起降噪音折磨之苦。這種「靜音噴氣機」可以運送215名乘客，並可能在2030年時加入航空界。這架客機的噪音從機場外聽起來，像洗衣機或類似家電的噪音。



</doc>
<doc id="9639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9639" title="约克大学 (加拿大)">
约克大学 (加拿大)

约克大学（，），是位於加拿大安大略省多伦多市的一家著名综合性大学。一直以来，约克大学以工商管理、法律、美术设计、电影、人文学科、社会科学、心理学等专业而闻名。其工商管理专业在伦敦《经济学人》、《金融时报》EMBA及美国《福布斯》排名中名列全加拿大第一名。

学校成立于1959年3月26日。在1960年9月的第一节课总共只有76个学生，如今约克大学已有三個校區，55,000名注册学生，在学生数量上为加拿大大学的第三位。學校可授予學士、碩士和博士學位，開設了會計、金融、市場營銷、國際貿易、法律、心理學、環球醫療、航天工程、音樂、戲劇、電影制作等專業課程。現在校生55,000人，全職教師1,125人，兼職教師800人, 校友325,000人。豐厚的學術獎勵和高質量的研究項目是來自加拿大和世界各地的頂尖學者最終選擇約克大學的主要理由。約克大學有五個圖書館，共計書籍和各類雜誌二百六十萬冊，其Osgoode Hall法学院图书馆为全英联邦最大的法学图书馆。大學城內各種生活設施齊全，為學生的學習創造了良好的環境。

约克大学校园交通非常便利。多伦多地铁1号线直接服务于校园，York University地铁站位于校园中心位置，Pioneer Village地铁站位于校园西北部。坐地铁到Yorkdale购物中心仅需13分钟，到多伦多市中心仅需三十多分钟。
除了地铁，还有很多公交线路服务于约克大学，包括多伦多公车局的TTC公交和约克区公交局的YRT公交。TTC公交站点多位于Pioneer Village南侧出口（体育场旁），YRT公交总站位于北侧出口（Steeles Ave对面）。以下列出公交线路，星号*表示高频率发车线路。

TTC公交线路：35A*,35B*,41*,60*,60B,60D*,84,84D,107,108A*,108B*,108C

YRT公交线路：3，20*（可到Vaughan Mills Mall车程半小时），96，107，107B，165，

舒立克商學院



</doc>
<doc id="9650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9650" title="二十世紀的科學成就">
二十世紀的科學成就

20世纪是变化巨大的一个世纪，20世纪的科学成就在各学科都取得了很多重大的进展和发现，对人类社会各方面产生了深刻的影响。有研究表明，人类80%的科学发现、技术发明和工程建设是20世纪的科学家和工程师们创造的。

下面列出了在本世纪的新发现和新发明，以及对20世纪的科学成就产生重大影响的人物。















</doc>
<doc id="9651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9651" title="诺贝尔物理学奖">
诺贝尔物理学奖

諾貝爾物理學獎（）是瑞典皇家科學院為表彰在物理學作出最傑出的貢獻，自1901年起一年一度頒發的獎項；獎金由諾貝爾基金會發出。獎項是阿爾弗雷德·諾貝爾1895年的遺囑中設立的五個諾貝爾獎之一，其它四個分別為化學獎、文學獎、和平獎及生理學或醫學獎。諾貝爾物理學獎被普遍認為是在物理學領域能夠取得的最高榮譽。

頒獎典禮於每年12月10日，即諾貝爾逝世週年紀念日，在瑞典斯德哥爾摩舉行。首屆諾貝爾物理學獎由發現X射線的德國荷蘭物理學家威廉·倫琴獲得。截至2019年，共有212人得獎，其中女性得主僅有三位：1903年的瑪麗·居里、1963年的瑪麗亞·格佩特-梅耶和2018年的唐娜·斯特里克兰。

根據阿爾弗雷德·諾貝爾的最後遺囑所述，他的遺產將用於建立一系列獎項，表彰在物理學、化學、和平、生理學或醫學以及文學上「對人類作出最大貢獻」的人士。諾貝爾生前曾寫過幾份遺囑，其中最後一份在他逝世前一年寫成，並於1895年11月27日於巴黎的瑞典挪威俱樂部簽訂。用於設立五個諾貝爾獎的資產佔諾貝爾總資產的94%，即3100萬瑞典克朗（相等於2016年的1.98億美元、1.76億歐元）。然而，人們當時對這份遺囑將信將疑，所以遺囑一直到1897年4月26日才經挪威議會通過執行。執行人和呂多爾夫·利耶奎斯特（Rudolf Lilljequist）設立了諾貝爾基金會，管理遺產和獎金。

遺囑通過後，議會委任瑞典皇家科學院為物理學獎的頒發機構。諾貝爾基金會其後在諾貝爾獎的頒獎準則上達成了協議。1900年，國王奧斯卡二世頒布諾貝爾基金會的新規條。

目前，每年的諾貝爾物理學獎最多頒給三個人及兩項不同的科學研究。與其他諾貝爾獎相比，物理學獎的薦舉和甄選過程更長、更縝密。諾貝爾物理學獎也因此上升成為物理學界最重要的獎項。

獲獎者由甄選。該委員會由瑞典皇家科學院所推舉的五名成員組成。每年9月進行的第一輪選拔中，事先選出包括大學教授、諾貝爾物理學獎和化學獎得主等人在內的約3千人會收到一份保密的提名表。表格須於翌年1月之前送達諾貝爾委員會，專家在審議後，在被提名人中選出15人左右。委員會將最終人選報告呈交至皇家科學院，接受進一步審議。皇家科學院最後以多數表決的方式，挑選出獲獎者。

被提名人名單從不向公眾發佈，被提名人本身也不會得知自己被提名。提名記錄封存50年。雖然不可提名已故人士，但是如果獲獎者在諾貝爾委員會作出決定（一般在10月）和12月的頒獎典禮之間去世，則依然能夠獲獎。1974年以前，被提名人若在提名後去世，亦能獲獎。

諾貝爾物理學獎規則規定，獲獎者的貢獻必須「已經受時間的考驗」。這意味著諾貝爾委員會往往會在科學發現的數十年以後才會為此頒發獎項。例如，1983年諾貝爾物理學獎有一半頒給蘇布拉馬尼揚·錢德拉塞卡，表彰他早在1930年代在研究恆星結構與演化上所做的成果。這種做法的弊端在於，不少有重要科學貢獻的科學家在有機會受到諾貝爾獎的肯定之前，便已去世。

諾貝爾物理學獎包括一枚金牌、一份證書以及一筆獎金。獎金的金額取決於諾貝爾基金會那一年的收入。在有多於一位獲獎者的情況下，獎金會平分，或是其中一人得一半，另外二人各得四分之一。

自1902年起，諾貝爾獎獎牌都在瑞典皇家造幣廠（）和挪威造幣廠製造，屬於諾貝爾基金會的註冊商標。每枚獎牌的正面都印有阿爾弗雷德·諾貝爾的左側頭像和以羅馬數字寫出的生卒年份（1833-1896），設計與諾貝爾化學獎、生理學或醫學獎及文學獎相同，但與和平獎及經濟學獎有些許不同。獎牌反面有兩個女神，右邊的是知識女神，她揭開了站在左邊的自然女神的面紗。這與化學獎獎牌相同，都是在1902年由雕刻師設計。

瑞典國王會親自將諾貝爾物理學獎證書頒給得主。證書由瑞典皇家科學院設計，每位得主的證書都是獨一無二的。證書上有一幅圖畫，以及獲獎者的姓名和得獎原因。

每一位諾貝爾獎得主都會獲得一筆獎金以及記有獎金金額的一份文件。2009年的獎金為1千萬瑞典克朗，約140萬美元；2012年，由於削減預算，獎金降至8百萬瑞典克朗，即約110萬美元。獎金金額會隨著諾貝爾基金會當年的收入而變動。如果同時有多於一位得獎者，則獎金可以平分；如果同時有三位得獎者，則獎金還可以以2:1:1的比例分配，也就是一人得二分之一，其餘二人各得四分之一。

諾貝爾物理學獎的甄選委員會通常在每年10月公佈得主。頒獎典禮則在同年12月10日，即諾貝爾的逝世紀念日，在斯德哥爾摩音樂廳舉行。典禮上，得主會獲頒發一份證書、一枚獎牌以及一份記有獎金金額的文件。




</doc>
<doc id="9652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9652" title="中国共产党中央委员会主席">
中国共产党中央委员会主席

中国共产党中央委员会主席，是中国共产党在1945年七大到1982年十二大召開前最高负责人职务的正式职称，简称中共中央主席。党主席领导中共中央政治局和中共中央书记处的工作，也是中华人民共和国实际上的最高决策者。

1945年6月19日，中共中央举行第七届一中全会，中共中央政治局主席和中共中央书记处主席兼中央书记处书记毛泽东在会上被选为中国共产党中央委员会主席，此后毛泽东终身担任中央委员会主席的职务。

文化大革命时期，民主集中制被破坏，中共中央主席的权力进一步扩大，对国家大小事务拥有最终决定权，成为事实上的独裁者。在国家主席和国防委员会被废除后，党主席成为中国人民解放军法律上的最高统帅。中共八大党章中曾经表示，可以设立“中央委员会名誉主席”一职，但并不曾有人担任。

1982年9月1日，中共召開十二大，为完善集体领导制度，决定修改中国共产党章程，不再设立中央委员会主席，只设中国共产党中央委员会总书记；并规定，中共中央总书记职能为负责召集中共中央政治局会议和中共中央政治局常委会会议、主持中共中央书记处的工作，至此只有毛泽东、华国锋和胡耀邦三人曾担任过中共中央主席一职。








中国共产党中央委员会副主席，简称中共中央副主席，八大至十一大（1956年－1982年）设有此职，地位仅次于党主席，任此职者皆为中共中央政治局常委。

刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪（五中全會增補，十一中全會後唯一的副主席）

林彪（1971年9月墮機身亡）

华国锋（1976年4月成為第一副主席）

周恩来（1976年1月病逝）、王洪文（1976年10月被捕）、康生（1975年12月病逝）、叶剑英、李德生（1975年1月辭職）、邓小平（二中全會增補，後被撤職，三中全會復職）

叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴（五中全會辭職）、陈云（三中全會增補）、赵紫阳（六中全會增補）、华国锋（六中全會增補）

2017年中共十九大召开前夕，有消息指中共中央将会重新设立主席职务，并由时任总书记习近平出任，但最终在十九大闭幕后被证实为谣言。2018年中共中央向全国人大建议修宪，取消国家主席的连续任职限制。再有消息传出习近平将于2022年中共二十大，两届总书记任期届满后修改党章，出任同样没有连任限制的党主席。




</doc>
<doc id="9654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9654" title="西南交通大学">
西南交通大学

西南交通大学（，简称交大、西南交大，前身是建校於1896年的山海关北洋铁路官学堂，是中国近代實際建校最早的高等学府之一。該校歷經多次改名和遷校，目前位於四川省成都市。在民國時期有“东方康奈尔”之美誉。京張鐵路與唐津鐵路的總工程師詹天佑參與奠基。中国近代交通矿冶、土木工程教育发源于该校。中国第一位建筑师庄俊亦畢業於該校。西南交大現在是以工为主，理、管、经、文、法多学科综合发展，是“工商管理硕士协会”成员以及首批进入国家"211工程"、“优势学科创新平台项目”、"2011计划"、「雙一流」和设有研究生院（56所之一）的教育部直属全国重点大学。西南交大是2000年全国首批16所本科教学工作优秀的学校之一。其拥有国家实验室1个（籌），国家级重点实验室6个，其中交通类学科排名为国内第一，车辆工程学科排名与吉林大学并列第一。

西南交通大学共有26个下属学院，1個中外合作辦學學院，2个附属医院和2个异地研究生院，分别位于青岛市和唐山市。现任校长为杨丹。

西南交通大学1896年创建于山海关，时称山海关北洋铁路官学堂，是中国创办最早的高等学府之一，也是中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。1905年，迁校河北唐山，定名为唐山路矿学堂。

在民国初年，孙中山先生曾莅校视察，发表了“革命需要武装、建设两路大军”的著名演说。1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。決定於1921年统一学制，统称交通大学。而分称各校为交通大学上海学校（沪校，今上海交通大学、西安交通大学）、唐山学校（唐校，今西南交通大学）、北京学校（平校，今北京交通大学）。
茅以升从交通大学唐山工学院毕业去美国康奈尔大学时，该校起初不承认交通大学唐校之学历, 故出题考核茅之水平, 因为茅回答得极为出色, 故该校后来决定从此对交通大学的留学生免试入学。

在1937年到1945年间的對日抗战八年时期，交通大学滬校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义。在抗战结束后，各校先后在原所在地复校。

中华人民共和国成立后，1952年，全国院系调整后，交通大学唐校更名为唐山铁道学院。

1972年，为支援“大三线”的建设和迫于国内外政治环境的压力，学校内迁四川峨眉改名为西南交通大学，並由毛泽东亲笔题写校名。1986年，经国务院批准，在成都市扩建西南交通大学总校，1988年原峨眉校址改为峨眉分校。2002年启动建设新校区，2004年9月18日成都犀浦校区（郫县犀浦镇和安靖镇）正式启用，另外峨眉分校更名为峨眉校区。至此，学校形成了“一校两地三校区”的办学格局。

西南交通大学分为以下三个校区：


西南交通大学有「轨道交通国家实验室（筹）」、「牵引动力国家重点实验室」等（中华人民共和国，下同）国家级重点科研基地5个，「材料先进技术教育部重点实验室」等教育部重点科研基地5个。拥有机械制造及自动化、车辆工程、桥梁与隧道工程等12个国家级重点学科。

校长办公室、教务处、研究生院、科学技术处、人事处、计划财务处、学生工作处、招生就业处、国际合作与交流处、实验室及设备管理处、政策法规处、审计处、监察处、离退休工作处、校园规划建设处、国有资产及后勤管理办公室、新校区管理委员会、新校区建设指挥部、保卫处。

西南交通大學现有专任教师2500余名，其中教授、副教授1200余名。其中有中国科学院院士4人，中国工程院院士6人，"长江学者"特聘教授和讲座教授18人，国家“千人计划”14人，"973"首席科学家3人，第三届长江学者成就奖特等奖1 人，国家杰出青年基金获得者16人，国家级有突出贡献专家7人，国家级教学名师5人，入选国家"百千万人才工程"8人，另外，該校还聘请了30余位中国科学院院士、中国工程院院士为兼职教授 。

西南交大的校庆日为每年5月15日。 歌曲有校歌：《國立交通大學唐山工程學院院歌》，最初譜寫與1934年，1947年5月15日該校51周年校庆时，修订并正式公布。2011年，学校正式再次启用该校歌，并在此年及以後的毕业典礼上播放并全体齐唱校歌。
学校校训在历史上有所变更。1930年5月2日，交通大学公布校训：“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”。1947年5月15日，该校建校51周年，唐山复校42周年校庆之际，学院重新确定原交通大学之校训为唐山工学院之院训。院训曰：“精勤求学，敦笃励志；果毅力行，忠恕任事”。

本节列出西南（唐山）交通大学的杰出校友。目前仅列出与西南交通大学直接相关的已逝世的校友。条目尚在补充完善中，无确切数据者暂不列入。
 曹建猷 朱物华 徐僖 严东生 余国琮 何杰 陈新民 孙训方 徐祖耀 
 刘宝珺 林同炎 邱竹贤 汪菊潜 王鸿祯 张伯声 袁见齐 庄育智 邹世昌 
 沈志云 佘俊南 张维 严恺 王梦恕 钱清泉 顾夏声 严东生 彭一刚 
 邵厚坤 史玉新 施仲衡 梁文灏 徐恭义 王争鸣







</doc>
<doc id="9656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9656" title="亚特兰蒂斯">
亚特兰蒂斯

亚特兰蒂斯（希臘語：，，，意為「阿特拉斯的島嶼」），又译阿特兰蒂（提）斯，意譯大西洋島、大西國、大西洲，傳說中擁有高度文明發展的古老大陸、國家或城邦之名，最早的描述出现于古希臘哲學家柏拉图的著作《對話錄》裡，據稱其在公元前一万年左右被大洪水所毀滅，沉入海底。

有关亚特兰蒂斯的传说，始于古希臘的哲学之祖——柏拉图。在柏拉图最晚年的著作《》（"Critias"）和《蒂邁歐篇》（"Timaeus"）两本对话录中都有提及。

在柏拉图的提示中，有这样的话：“在梭倫九千年前左右，海格力斯之柱（直布罗陀海峡）对面，有一个很大的岛，从那里你们可以去其它的岛屿，那些岛屿的对面，就是海洋包围着的一整块陆地，这就是‘亚特兰蒂斯’王国。当时亚特兰蒂斯正要与雅典展开一场大战，没想到亚特兰蒂斯却突然遭遇到地震和水灾，不到一天一夜就完全没入海底，成为希腊人海路远行的阻碍。”

一些研究柏拉圖哲學的學者對亞特蘭提斯的存在抱否定態度，原因：

传说中，创建亚特兰蒂斯王国的是海神波塞頓。在一个小岛上，有位父母双亡的少女，波塞頓娶了这位少女并生下五对双胞胎，于是波塞頓将整座岛划分为十个区，分别让给十个儿子来统治，并以长子为最高统治者。因为这个长子叫做“阿特拉斯”（Άτλας），因此称该国为“亚特兰蒂斯”王国。

大陆中央的卫城中，有献给波塞頓和其妻的庙宇及祭祀波塞頓的神殿，这个神殿内部以金、银、黄铜和象牙装饰着。亚特兰蒂斯的海岸设有造船厂，船坞内挤满着三段桨的军舰，码头都是来自世界各地的商船和商人。亚特兰蒂斯王国十分富强，除了岛屿本身物产丰富外，来自埃及、叙利亚等地中海国家的贡品也不断。

十位国王分别在自己的领土握有绝对的权力，各自采行不同的国家组织，彼此间为了保持沟通，每隔五到六年，便在波塞頓神殿齐聚一堂，讨论彼此的关系及其统治权力，当协议成立后就割断饲于波塞頓神殿中的母牛喉部，以其血液在波塞頓神殿的柱子上写下决议条文，以增添决议神圣不可侵犯的权威性。

十位国王都很英明，各自的国家也都很富强。不幸的是，这些国家不久以后便开始出现腐化现象。众神之首宙斯为惩罚人们的堕落，引发地震和洪水，亚特兰蒂斯王国便在一天一夜中没入海底。
在柏拉图的亚特兰蒂斯故事中，还暗示柏拉图时代以前的希腊，所使用的文字与柏拉图时代的希腊文字不同。

传说中，在亚特兰蒂斯首都波塞多尼亚的太阳宫中有个能源所，能源系统的中心是磁欧石，它是一个巨大的六面体，能吸收阳光并转化为能源。光能被集中、增强，以不可直视的强光向外面传输。

在2400年前柏拉圖《對話錄》裡就提及亞特蘭提斯帝國是位於大西洋中心的大島。國王海神將島嶼分割成十份給五對雙胞胎的兒子在島上各自統治。平原被分割成九萬個地區，每個地區設有指揮官，擁有動員120萬大軍、信仰著太陽神，他們擁有數不盡的寶藏，用不完的財富，也有精巧的建築技術，和其他高度的文明，但卻因為腐化而走下坡，之後在一萬二千年前有大地震和洪水相繼發生，在一晝夜之間，沉到海底。很多历史学家认为亚特兰蒂斯是一个神话，柏拉图只不过借它比喻雅典社会的价值观，但不少考古学家和历史学家都希望找到，还它一个真相。全球有超過一千處被懷疑是亞特蘭提斯。

一名自称神话学及古代研究专家的美国探险家罗伯拉·萨马特（Robert Sarmast），在其出版的书《发现亚特兰提斯》中則認為有其事，并以柏拉图的描述作为其研究的主要依据。

他说柏拉图提供了亚特兰提斯的「具体线索」，当中45个线索显示它位于塞浦路斯南部海域，并称海洋影像图显示的塞浦路斯古代地貌与柏拉图描述相符合。萨氏更说自己找到很多柏拉图曾提及过的地点，包括一个长方形平原，中间就是亚特兰提斯域。

他的理论中心是地中海盆地古时曾发生“洪水大灾难”，令到地中海於现时直布罗陀海峡的地方连接大西洋。这个说法同柏拉图说有个大洪水「吞没」亞特兰提斯岛，以及曾经大洪水的说法相符合。

英國考古學家埃文斯於二次世界大戰前發現了位於克里特島上的大規模遺跡，而且再加上北方的一個圓環狀小島「锡拉島」（又名圣托里尼）上發現了描繪現在已成為內海的火山口，以前曾經是一個小島的證據，因此有人懷疑锡拉島正是亞特蘭提斯傳說的由來，因為據研究，約西元前15世紀（也就是柏拉圖年代的899年前），锡拉島上的圣托里尼火山發生了一次大爆發，爆發導致火山口上建立的文明城市被毀滅，也引發了海嘯，這次火山噴發使得原本仰賴貿易的米諾斯文明受到了重大打擊，就此一去不振。

支持此說的人認為，柏拉圖（亦或是他表弟柯里提亞斯或最初聽到這故事的希臘人索隆）把數字弄錯了，因此整個數字誇大了十倍以上，900年變成了9000年，4萬平方哩變成了40萬平方哩，所以才變成了這樣的傳說。

支持此說的人以考古學家兼作家葛瑞姆·漢卡克以及蘭斯·弗列里亞斯為代表。

此說是認為亞特蘭提斯應該是在南極半島，並以「地殼滑動說」來解釋亞特蘭提斯的毀滅，認為亞特蘭提斯不只是受到了火山等等的災難，緊接而來的是嚴寒，從而導致亞特蘭提斯人放棄了自己的故鄉，南極半島隨後也被厚厚的冰層覆蓋。

法国普罗旺斯大学地理学教授科林那-吉亚德（Collina-Girard）认为柏拉图在书中描述的“亚特兰蒂斯”位于今天的直布罗陀海峡一带。

科林那研究了人类于19000年以前从欧洲向北非移民的历史，认为在亚特兰蒂斯大陆存在的时期，直布罗陀海峡有高於海平面的陆地存在，而亚特兰蒂斯大陆就在今日的安達魯西亞与摩洛哥之间。

瑞典地理学家乌尔夫·埃林森於2004年出版的《地理学家眼中的亚特兰蒂斯：勘探仙境之国》一書中認為，愛爾蘭島即為亞特蘭提斯大陸。主要論點來自於柏拉圖所描述的島國大小及地貌與愛爾蘭島極為相似，並且兩者都有巨石墓葬文化。亞特蘭提斯沉沒的傳說可能來自於公元前6100年，冰河時期結束導致海平面上升，淹沒許多沿岸島嶼。長時間的以訛傳訛將小島的沉沒誇大為毀滅性的災難。

有研究者认为亚特兰蒂斯位于西班牙的加的斯附近。2011年，由哈特福德大學教授弗羅恩德（Richard Freund）在位於西班牙加的斯北部的多納尼亚國家公園（Donaña National Park）沼澤地的考古發現，認為此地即是因海嘯而毀滅的亞特蘭提斯。

科学家保罗·温斯维格（Paul Weinzweig）和宝琳娜·扎利斯基（Pauline Zalitzki）曾宣称于加勒比海的古巴附近海域发现海底金字塔。位于亚美利加洲墨西哥东部的奥尔梅克文明大约诞生于公元前1200年以前。奥尔梅克民族为后人留下了许多雕像，其雕像具有宽鼻、厚唇的特征，虽然与其他印第安人大相径庭，但却与非洲原住民非常相似。有研究认为，奥尔梅克文明是由上古时期非洲的尼格罗人种西渡大西洋后于美洲东部沿海建立；而若结合地理位置距离、当时的科学技术水平、古代的历史文献考虑，则似乎只有“亚特兰蒂斯帝国”这一条较为合理的解释。

茅利塔尼亞的撒哈拉之眼（理查特結構）。
亚特兰蒂斯精神文明高度发达




</doc>
<doc id="9664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9664" title="1912年">
1912年




生日不詳：




</doc>
<doc id="9668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9668" title="1906年">
1906年






</doc>
<doc id="9671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9671" title="高雄市 (1979年-2010年)">
高雄市 (1979年-2010年)

高雄市，是於1979年至2010年高雄縣市合併間的中華民國直轄市。1979年7月1日，原為臺灣省省轄市的高雄市將高雄縣小港鄉併入，同時升格為直轄市。其後至2010年12月25日與高雄縣合併成為新的直轄市，沿用「高雄市」名稱，舊高雄市的公法人地位則被取代。

日治時期的高雄市在1940年代後，隨著高雄驛（高雄車站）東移新設，市區開始向東往前金、大港埔一帶擴展。同時基於南進政策需要，日本人開始以高雄作為工業發展基地。稍後高雄市的人口逐漸追上台南市。然而二戰末期，在美軍軍機的密集空襲下，高雄港與市區受到了嚴重破壞。

二次大戰後，隨著中華民國政府接收台灣，原為州轄市的高雄市改為省轄市，高雄港也逐漸恢復正常運作，1966年在楠梓成立加工出口區，以及1970年代，大型造船廠、煉鋼廠、石化廠的設立，高雄作為工業重鎮的形象逐漸確立；高雄港的貨運量也逐年上升，並開始進行擴建；都市的發展區域亦以高雄車站為中心，持續向南、東、北三個方向擴張。1979年7月1日，高雄市併入南邊的高雄縣小港鄉，並改制直轄市。同年12月10日因民主運動而引發美麗島事件，事件現場為市中心的大圓環一帶。

愛河與港區環境的重整與美化，及多項文化、休閒設施的整建，加上許多重大公共建設及捷運動工，使得城市面貌在2000年代後有較大的改變。都市發展上，除了範圍較大的商圈陸續興起外，陸續推動的交通建設（捷運、鐵路地下化、環狀輕軌、跨港纜車）亦將帶來交通紓解上的助益。高雄市在2009年舉辦了世界運動會，是台灣首次的綜合性國際賽事。

為鼓勵區域整體發展，除了與高雄港合併的計劃外，後來又有與高雄縣合併的構想，2009年4月通過的《地方制度法》修正案提供了高雄縣市合併的基礎。2010年12月25日，高雄縣市正式合併為新的直轄市，仍名為「高雄市」，但在法律上被視為與原有之高雄市不同的新行政區劃。

 11月10日成立高雄市政府；全市設鹽埕、鼓山、左營、楠梓、三民、新興、前金、苓雅、前鎮、旗津等10區；303里，其中鹽埕區30里、鼓山區43里、左營區31里、楠梓區30里、三民區30里、新興區31里、前金區30里、苓雅區29里、前鎮區24里、旗津區25里。全市面積113.7496平方公里。

 7月1日本市改制為直轄市，將小港區劃入，計有11區；411里，其中鹽埕區31里、鼓山區44里、左營區43里、楠梓區24里、三民區63里、新興區38里、前金區25里、苓雅區54里、前鎮區50里、旗津區18里、小港區21里。面積153.6069平方公里。

 2月行政院核定本市代管東沙島及太平島，並由建設局進行開發管理。

 8月本市面積減少0.004平方公里，實際為153.6029平方公里。

 4月行政院核定紅毛港遷村安置用地一之五號道路以東之市、縣界調整，本市與高雄縣雙方增減面積相抵，本市前鎮區減少面積0.01016平方公里，全市面積由153.6029平方公里調整為153.5927平方公里。

 3月本市計有463里，其中鹽埕區21里、鼓山區38里、左營區43里、楠梓區37里、三民區88里、新興區32里、前金區20里、苓雅區69里、前鎮區59里、旗津區13里、小港區43里。

 2月1日左營區自治、自立、自勉等3里及三民區九如里因眷村改建裁撤，全市里數調降為459里。

 本市計有454里，其中鹽埕區21里、鼓山區38里、左營區40里、楠梓區37里、三民區87里、新興區32里、前金區20里、苓雅區69里、前鎮區59里、旗津區13里、小港區38里。因7月1日小港區海澄、海昌、海豐、海原及海城等5里配合交通部高雄港務局「高雄港洲際貨櫃中心」計畫辦理遷村作業裁撤，全市里數稍做調降。

 三民區港北里因交通部台灣鐵路管理局依行政院函頒「國有宿舍及眷舍房地加強處理方案」，收回退休員工及配偶宿舍，該里居民己陸續遷出，裁併港北里1里，全市調降為453里，其中鹽埕區21里、鼓山區38里、左營區40里、楠梓區37里、三民區86里、新興區32里、前金區20里、苓雅區69里、前鎮區59里、旗津區13里、小港區38里。

高雄市的經緯度位置為東經120度14'30"至120度23'30"（15.38 km），北緯22度30'30"至22度45'30"（27.78 km）。另外，位於台灣本島西南方的東沙群島，經緯度位置為東經116度24'至116度55'，北緯20度35'至47'之間；而南沙群島中太平島的經緯度為北緯10度22分38秒，東經114度21分59秒。

海岸線方面，高雄市西扼台灣海峽，南臨巴士海峽。市區大多為沖積平原地形，地勢較高處只有位於西子灣北側，西側緊臨海岸，標高355公尺的柴山（壽山）；位於左營東側，蓮池潭東北側，標高233公尺的半屏山；以及位於本市與高雄縣東南邊交界處，大坪頂一帶的鳳山丘陵（鳳山水庫建於其上），其中柴山與半屏山皆因珊瑚礁隆起而形成。位於市區西南側，隔著高雄港狹長水道與前鎮相對的旗津，原本是一座沙洲半島，後來南端因興建第二港口，而以水道與紅毛港分割。此外，高雄港大致是基於該區域過去原始的潟湖地形整建而來。

屬於高雄市轄下的東沙群島，包括3個珊瑚環礁，分別為北衛灘、南衛灘與東沙環礁。前兩者為沉水環礁，後者為出水環礁。位於東沙環礁西側的東沙島，為近期堆積層，幾乎沒有土壤化育，表層覆蓋著貝殼風化成的白沙，有些地方的中層則是由鳥糞堆積成的磷礦層；而南沙群島中太平島為珊瑚礁島，地表之細砂土為珊瑚礁風化所形成，下層為堅硬之礁盤。島之四周均有沙灘。

高雄市境內並無長度較長或流域較廣的大型河川，最主要的河川為發源自高雄縣仁武鄉八卦寮一帶田野地（另外亦自曹公圳引水），長約12公-{}-里的愛河（日治時期稱為「高雄川」；戰後一度改稱「仁愛河」），於本市內自市區東北側的覆鼎金一帶，流經凹子底、鼓山、鹽埕，最後於高雄大橋南側出海，注入高雄港第一港口；沿途共有六條小支流自愛河分出。除了愛河之外，還有分別位於北高雄、南高雄的兩條重要河川—後勁溪、前鎮河及貫穿高雄市，最終流入愛河的2號運河(幸福川)。湖泊或集水區部分則有位於半屏山西南側的蓮池潭；位於小港區與高雄縣林園鄉、大寮鄉交界處的鳳山水庫；位於高雄市立美術館旁的內惟埤；以及同樣位於覆鼎金一帶的金獅湖。

氣溫以2月平均攝氏18.6度最低，6月平均攝氏28.7度最高；相對濕度以3月平均60%最低，8月平均81%最高。日照時數全年2,139小時，以2月日照138.1小時最少，其中以6月日照227.4小時最高。降雨量全年1,784.9毫米，其中以12月平均降雨11.5毫米最少，8月降雨平均426.3毫米最高，屬熱帶季風氣候。有明顯的旱季和雨季，旱季嚴重時曾創下連續半年完全無降雨的紀錄，往往釀成缺水旱情。然而雨季來臨時，亦偶曾出現單日500毫米以上的降雨量。根据1971年1月到2000年12月的统计时期，高雄市的极端最高温为 37.2 °C，极端最低温为 5.3 °C。

1979年7月1日，行政院將高雄市升格為直轄市；鄰近前鎮區、原本隸屬於高雄縣的小港鄉也劃歸本市管轄，成為小港區。1983年，位於南海的東沙群島以及南沙群島中的太平島、2005年南沙群島中的中洲島，行政管理上開始由本市旗津區中興里管轄。

高雄市在市縣合併前的轄區範圍（不含離島部分）中，極東為小港區坪頂里，極西為鼓山區桃源里，極南為小港區鳳鳴里，極北為楠梓區清豐里。全市共劃分為11區，分別為：

高雄市的一級產業主要為漁業與農業。漁業據點主要分佈於旗津區、鼓山區、前鎮區與小港區，其中規模最大的是前鎮漁港；農業地帶則多分佈於市區邊緣，例如楠梓區與小港區；鼓山區與苓雅區也有一些零散的農地，但是近年來已經隨著市區擴張而逐漸消失。二級產業方面則兼有重工業與製造業，工業地帶大多位於楠梓區、前鎮區與小港區，包括楠梓加工出口區、高雄煉油廠、中島加工出口區、臨海工業區與高雄軟體科技園區，其中臨海工業區為中國鋼鐵與台灣國際造船的核心事業據點；高雄煉油廠則為台灣中油最大的生產基地。以服務業為主體的三級產業集中於鹽埕區、前金區、新興區、苓雅區與三民區，部份區塊有朝著商圈化方向發展的趨勢；此外也沿著高雄港東側的廊帶規劃了高雄多功能經貿園區。

近年來，由於產業、官方及學術界對文化創意產業的重視，市政府的文化建設計劃如海洋文化及流行音樂中心 等相繼獲得中央政府的挹注支持。高雄世界貿易展覽會議中心預計2013年完工啟用後，可舉辦國際大型研討會議及大規模展示活動。此外，具全市發展指標性的中古屋房價，根據統計，2004年每坪平均房價為新台幣7.5萬；2005年8.5萬；2006年8.4萬；2007年8.8萬；2008年9.5萬；至2009年7月成長至逾新台幣10萬。預估2010年，最低生活費需新台幣11,309元。

高雄市的商業活動當中，有不少商家分門別類集中於某一條道路及週邊地帶的現象，形成特殊商業街道景象，例如興中路的「花卉街」、中正路的「銀行街」與中山一路的「婚紗街」、建國二路的「電腦街」、中正四路的「喜餅街」、建國三路的「補習街」、七賢路的「酒店街」、大連街的「皮鞋街」、新興街的「五金街」、青年路的「家具街」、林森路的「手機街」、長明街的「成衣街」、三鳳中街的「南北貨」、公園路的「五金街」（已拆除成為公園）以及修租車非常密集的凱旋路等等。其中公園路的「五金街」因為2009年的世界運動會(在高雄舉行)而被拓展成公園、綠地。有些專業街已經隨著市場與消費型態的改變而逐漸沒落，或是不再像過去一般集中；不過也有變得更為繁榮，分佈範圍亦略有擴張的案例。

到2006年3月底為止，15歲以上之民間人口約有120萬6千人，勞動力有67萬5千人，就業者有64萬6千人，失業者2萬9千人，非勞動力53萬1千人；勞動力參與率56.0%；失業率4.2%。

1980年代末期，台灣的勞力密集產業面臨升級與轉型的壓力，許多加工出口區的廠商撤資、關廠或遷廠至能夠大量提供廉價勞動力的地區。繼續留在台灣的廠商則開始引進外籍勞工，替代本國勞工從事需要耗費大量勞力的工作。鄰近楠梓加工區的後勁，即因此而呈現出「外勞國際村」的風貌，形成特殊的聚落型態。到2006年3月底為止，高雄市約有4千2百名外國專業人員（所謂的白領外勞）；而所謂的藍領外勞則約有1萬6千人。

至2010年8月止，高雄市共有1,529,415的人口，其中女性人口774,431；男性人口754,984。同時並設籍有586,590戶。人口密度則約每平方公里9958人。 高雄市行政區中以三民區人口最多，有354,320人；人口密度則是新興區最高，每平方公里28,205人（2009年）。


國立高雄師範大學是師範學院升格而成，前身是女子師範學校。國立中山大學則是原廣州中山大學的在台復校。而國立高雄大學，是2000年所成立的新校。

此外高雄共有4所國立科技大學，分別為國立高雄第一科技大學、國立高雄應用科技大學、國立高雄海洋科技大學以及國立高雄餐旅大學。

高雄醫學大學則是由杜聰明等人所創立的台灣首座私立醫學院，同時也是高雄市唯一的醫學院。天主教會則在高雄設立了一所以語言專科為主的文藻外語學院。此外，育英醫護管理專科學校也設於高雄市。軍事學校則有海軍軍官學校與海軍陸戰隊學校。

在高雄的空中大學系統除了全國性的國立空中大學之外，另外設有一所高雄市立空中大學。社區大學方面，則有設於第一社區大學及第二社區大學，沒有獨立的校區，而是分別以其他學校為主要上課地點。類似的還有原住民部落大學，與社區大學同樣提供成人教育。高雄市市民學苑則提供語言或手工藝等研修。

至2009年，高雄市共有約20所高級中學；10所高級職業學校；36所國民中學；以及87所國民小學和大約100家幼稚園。 另外還有主要供外國人就讀的日僑學校、韓僑學校，以及美國學校等6所國際學校。公立圖書館則以高雄市立圖書館為主。

高雄市主要的地標建築物有高雄85大樓、夢時代購物中心的高雄之眼摩天輪、高雄巨蛋等；販賣各式南北貨的三鳳中街，當地流行文化的中心新堀江以及各式小吃與各類攤商匯聚的眾多大、小夜市；自然景觀方面，有柴山、愛河、旗津、西子灣、蓮池潭等景點；此外還有許多古蹟與歷史建築。





高雄在全國享有高知名度的名產相當多，有烤小捲、黑輪、白糖粿、紅茶牛奶、木瓜牛奶、炭烤三明治、滷味(乾式滷味)、高雄大香腸、鴨肉羹(甜式)、鹹水雞、海之冰(大碗冰)、阿婆冰和黑砂糖刨冰。在高雄可以很常吃到平價烤小捲及黑輪，尤其是旗魚黑輪極具特色，是因為得利於海港之便，魚貨能新鮮送達。

而外地旅客朋友們熟知的高雄市名產糕點類則有旗鼓餅、火獅餅、栗子酥、木棉酥、象棋綠豆糕及眷村豆腐乳等。

左營蓮池潭風景區於每年的10月至11月有萬年季，許多高雄市的名產及左營有名的眷村美食都會在萬年季中出現。

高雄市政府是高雄市的最高行政機關，直轄於行政院。高雄市議會則是高雄市的最高地方自治機關，代表高雄市全體市民監督市政府之施政。目前高雄市的政治情勢，泛綠、泛藍大致上勢均力敵，兩陣營各有勢力。早期高雄市長多為中國國民黨籍，但自謝長廷後，目前已連三任（不含代理）為民主進步黨籍。葉菊蘭為首位女性直轄市代理市長；2006年12月25日就任的第四任市長陳菊則為首位女性直轄市市長。
2010年11月27日第一屆大高雄市長選舉為高雄市與高雄縣合併改制升格後的首次大選，現任市長陳菊以821,089票及52.8%過半的得票率超過兩位對手得票總和大贏當選為高雄市長。

高雄市的對外交流始於清治時期的打狗港，1879年英國在高雄設立領事館，至今與多個國家建立交流平台。高雄縣市合併前，共有3個國家在高雄市設立代表機構／辦事處。

高雄市在縣市合併前，共有22個姐妹市及1個友好城市（東京都八王子市），分布情形為北美洲13個、亞洲4個、中美洲與南美洲3個、非洲2個、大洋洲1個。



</doc>
<doc id="9673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9673" title="北美自由贸易协议">
北美自由贸易协议

北美自由贸易协议（，"NAFTA"，，"ALÉNA"，，"TLCAN"）是美国、加拿大及墨西哥在1992年8月12日签署了关于三国间全面贸易的协议。与欧盟性质不一样，北美自由贸易协议不是凌驾于国家政府和国家法律上的一项协议。北美自由贸易协议于1994年1月1日正式生效。並同時宣告北美自由貿易區（North America Free Trade Area ，NAFTA）正式成立。北美自由貿易區擁有4.5億人口，國民生產總值約17.3萬億美元，年貿易總額1.37萬億美元，其經濟實力和市場規模都超過歐洲聯盟，成為當時世界上最大的區域經濟一體化組織。2018年9月30日，美国、墨西哥和加拿大就更新北美自由贸易协定达成一致，新的贸易协定被命名为「美國－墨西哥－加拿大協議」（United States-Mexico-Canada Agreement, USMCA），取代現有的貿易協定。

從20世紀80年代初起，歐洲經濟一體化的進程加快，日本對美、加市場也採取了咄咄逼人的進攻策略，美、加兩國在國際的經濟地位和競爭優勢相對減弱，這使雙方都意識到進一步加強雙邊經濟貿易關係的必要性。

1980年，雷根在競選美國總統時就提出一個包括美國、加拿大、墨西哥及加勒比海諸國在內的“北美共同市場”的設想。加拿大1983年也提出了關於建立美加自由貿易區的設想。1985年，美、加兩國開始進行有關簽署雙邊自由貿易協定的談判。

1988年6月2日，美加自由貿易協定正式簽署，1989年1月1日，該協定正式生效。北美自由贸易协议是在1989年美加自由贸易协定基础上的衍生。

北美自由贸易协议是一项国际协议，与条约非常的类似。在美国法律中，它被作为国会-行政协定。

北美自由貿易協定第一條有明確規定，墨西哥、加拿大、美國根據關稅和貿易總協定的基本原則，正式建立一個自由貿易區。其成立宗旨是：取消貿易障礙，創造公平競爭的條件，增加投資機會，對知識產權提供適當的保護，建立執行協定和解決爭端的有效程序，以及促進三邊的、地區的以及多邊的合作。三個會員國彼此必須遵守協定規定的原則和規則，如國民待遇、最惠國待遇、及程序上的透明化等來實現其宗旨，藉以消除貿易障礙。

在權利方面，自由貿易區內的國家，貨物可以互相流通並減免關稅，但對貿易區以外的國家，則仍然維持原關稅及障礙。

有關北美自由貿易區成立後對美國、加拿大、墨西哥經濟貿易的影響十分重要。

北美自由貿易區自1994年1月1日正式成立後，不但成為全球最大自由貿易區，至2000年，美國與墨西哥兩國進口貿易總額每年均呈顯著的成長，只有美國輸往加拿大的成長，在前四年呈大幅增加，自1998年開始呈遞減的趨勢，美國、墨西哥之間因北美自由貿易區使得墨西哥出口至美國受惠最大。

美国总统特朗普自2017年上任以来曾多次批评北美自贸协定造成美国制造业岗位流失。北美自贸协定重启谈判，首轮谈判于2017年8月正式启动。2018年8月27日，美国与墨西哥就更新北美自由贸易协定达成初步原则性协议：


2018年9月30日，美国和加拿大宣布双方就新协议达成共识：


從NAFTA最初的協商開始，農業就一直是具有爭議的議題，在世界貿易組織架構下所簽署的任何自由貿易協定都引發類似的問題。農業是唯一未經三方共同磋商簽訂的部分，而是經由雙邊磋商共簽署了三個分別的協定。加拿大與美國的協定包含了農業產品的限制及關稅配額，主要是糖、乳製品、家禽類；墨西哥與美國的協定則准許分階段實施的貿易自由化。 

美墨農業協定的整體效應是具有爭議的，墨西哥並未具備競爭化所需的基礎建設投資，諸如完整的鐵路、公路運輸系統，這使得該國的貧窮民眾陷於更困難的環境之中。不過，有認為造成農村貧窮的原因不能歸咎於NAFTA，事實上，墨西哥的農業出口從1994到2001年間每年平均增加了9.4個百分點，相對於此，進口僅增加了百分之6.9。

墨西哥的玉米產量在NATFA實施之後雖然有所增加，但是，該國內部對於玉米需求程度超出了可以供應的範圍，使得進口變得迫切，遠超過墨西哥最初所協商的農業配額。 Zahniser與Coyle指出，墨西哥的玉米價格，受到國際價格的影響，呈現戲劇化的降低，然而，由於時任總統比森特·福克斯·克薩達的補貼政策，彌補實質所得的損失，使得玉米的產量自2000年以來仍然維持穩定的局面。

一個刊載於美國農業經濟學期刊的研究指出，NAFTA使得美國對於加拿大、墨西哥的農業出口增加，即使大部分的增加是發生在批准的十年之後，這項研究的重點是在於逐漸實施協定的效應。

美國於2000年時對於美國玉米農民的補貼達到101億美元，多達墨西哥政府當年農業預算的10倍。 不過，也有研究認為NAFTA並非造成玉米農窮困的原因，指出這種情形早在簽訂NAFTA的十年前就已存在，反而玉米的產量於於1994年NAFTA生效後有所增加，並且，美國補貼政策是否對墨西哥玉米價格造成可得計算的影響也不明確，儘管多數認為美國取消農業補貼政策是有利於墨西哥農民，但這將對墨西哥農民的經濟和生產構成衝擊。




</doc>
<doc id="9680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9680" title="2003年科技">
2003年科技





</doc>
<doc id="9688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9688" title="Tetsuya">
Tetsuya

tetsuya（），日本音樂人，是日本搖滾樂團L'Arc~en~Ciel的隊長兼貝斯手，P'UNK～EN～CIEL的主唱。

自2001年夏以TETSU69為名進行單獨表演活動，69就是因為他在1969年出生的意思。2005年與前Dead-End樂團主音MORRIE及前DIE IN CRIES樂團吉他手MINORU組成新樂團Creature Creature，並於2006年六月發行了三支單曲。2006年在彩虹樂團15週年演唱會後宣佈單飛活動由TETSU69改名為tetsu。2009年12月1日宣佈將藝名由tetsu改名為tetsuya，單飛活動時將使用大寫TETSUYA。所屬事務所為GRAVIS，於2015年成立個人歌迷會CÉLUXE，並於2017年8月舉行15周年紀念LIVE。

2007年11月18日宣佈與女演員酒井彩名結婚。

1969年10月3日出生於滋賀縣米原市，是家中的長子，底下有兩個妹妹。小時候的夢想是成為F1賽車手，從小跟奶奶一起住，回家社，討厭體育性社團。中學的時候因為學長ken的一句話，開始嘗試學習貝斯。在live上一定會表演丟香蕉給觀眾，並會問：「要吃我的香蕉嗎？」，已經成為定番。

高中畢業後，一邊在唱片行打工一邊找尋樂團夥伴，也曾在燈泡工廠當過作業員。彩虹第一代的成員分別是hiro（吉他）、pero（鼓手）、tetsuya（貝斯）、hyde（主唱），第一場live是在1991年5月30日，成功號召130人的小型演唱會。在打算major的前一個禮拜左右，吉他手hiro脫退，ken之後遞補；而在錄製第一張專輯DUNE不久之前，鼓手pero脫退，sakura取而代之；97年sakura因為持有違禁興奮劑黯然退團，其餘三人飛往倫敦，在潛沉一年後復出，yukihiro為正式鼓手。因此現在正式的成員為hyde（主唱）、tetsuya（貝斯）、ken（吉他）、yukihiro（鼓手）。

成員hyde和ken都是tetsuya以電話攻勢招攬而來的樂手，hyde當初才剛組了自己的樂團，ken則是考上了名古屋工業大學建築系，但都因為tetsuya的遊說下加入L'Arc~en~Ciel。成員中唯一不抽煙的人，酒量很好，會去有存酒式服務的bar，喜歡搬家，沒有固定的住所，約一兩年就會換房子，擁有一個專門擺bass的貨櫃。習慣穿著色彩鮮艷的衣服，live最常見的打扮是褲加裙的組合，有參與設計少女服飾cranky，buffalo也為他出了一款限定鞋，特愛粉紅色豹紋，甚至買了一台粉紅色的法拉利。

創作產量豐富，早期和ken幾乎包辦了團內所有的作曲，並且都被選作單曲發表，像是oricon冠軍的「DIVE TO BLUE」、「STAY AWAY」、「snow drop」、「Pieces」……等不及備載。除了自己的solo事業外，很少寫詞。第一次寫詞是在D'Ark~en~Ciel裡寫了「INSANITY」，而在彩虹則是寫了「milky way」、「Perfect Blue」、「bravery」、「time goes on」、「砂時計」。曲風偏明亮節奏輕快，「死の灰」、「finale」、「TRUST」算是例外的黑暗系，bass不論是彈奏跟編曲，已臻完美境界，在日本樂界有不容抹煞之地位。習慣四弦貝斯，「NEO UNIVERSE」和「敘情詩」裡則使用了六弦bass，喜歡使用五弦bass，理由是因為在Creature Creature裡為了配合七弦吉他手，另一方面也是不想輸給現在的年輕人（現在樂團貝斯手大多使用五弦貝斯）。除了貝斯和編曲之外，還擔當團裡的和聲，可以發出不輸女聲的高音，在「READY STEADY GO」裡的tetsu READY ，唱法幾乎跟hyde如出一轍。












</doc>
<doc id="9697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9697" title="基地组织">
基地组织

蓋達組織-{zh-hk:，或譯作阿蓋達組織; zh-cn: ; zh-tw: ; zh-sg: ; zh-mo:，或譯作阿蓋達組織;}-（，意为“基-{}-地”）， -{zh-cn:港澳译作阿尔盖达组织或阿盖达组织、台译盖达组织、马新译作卡伊达组织; zh-hk:內地譯作基地組織、臺灣譯作蓋達組織、馬新譯作卡伊達組織;zh-tw:陸譯「基地」組織、港譯阿爾蓋達組織或阿蓋達組織、馬新譯作卡伊達組織;zh-sg:中国译作“基地”组织、港澳译作阿尔盖达组织或阿盖达组织、台译盖达组织;}-；又譯凱達組織、開打組織，是一個伊斯兰教軍事組織，為賓拉登於1988年成立，被指策劃了多宗主要針對美國的恐怖襲擊；其被聯合國安全理事會列為世界恐怖組織之一，目前的領袖是查瓦希里醫師。

基地组织於1979年蘇聯入侵阿富汗後期創立，并且参加了抵抗入侵者（蘇聯）的部隊。其宗旨為消滅全世界入侵伊斯蘭世界的西方國家，以建立一個純正的统一的伊斯蘭國家；它尤其不遗余力地對中東阿拉伯國家和以色列进行批評和針對。

其最為知名的領導人奧薩瑪·本·拉登於美國東部時間夏令時2011年5月1日周日下午04:00（巴基斯坦標準時間2011年5月2日周一凌晨01:00），在美國軍隊於巴基斯坦阿伯塔巴德的行動中被擊斃。

美国国务院於2012年發表的报告认为，随着卡伊达的领导人奥萨马、第二号人物拉赫曼和其他高级头目在2011年陆续被击毙后，该组织陷入难以逆转的衰落状态。但是仍然对美国构成“持久与严重威胁”。

蓋達组织在阿富汗擁有10個大本营，專門訓練成員使用武器、通訊設備和動員組織。由1980年代至今，接受過訓练人員達逾3萬，成員有4,000—5,000名；組織各成員會利用傳真、行動電話及互聯網，協調其在世界各地的支持者。一般對外發放新聞訊息，也是使用互聯網或錄影片段形式公布。蓋達组织也與世界其他組織有聯繫，包括黎巴嫩、埃及、利比亞、葉門、敘利亞、伊拉克、菲律賓、埃塞俄比亞、爭取脫離俄羅斯的車臣共和國武装組織及新疆的東突厥斯坦運動組織。

蓋達组织有下列直接分部：

而原蓋達组织伊拉克分支已经脱离基地组织，并成立了新的恐怖组织“伊斯兰国”。另外博科圣地已宣布效忠伊斯蘭國。

基地组织由成立至今已被指策動過多宗恐怖襲擊：




以下是近年被擊斃或被捕的基地組織高級成員：



</doc>
<doc id="9702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9702" title="奇米·雷克南">
奇米·雷克南

奇米-马蒂亚斯·雷克南（，又譯-{zh-hk:萊科寧、雷干倫、雷克南;zh-hans:雷伊克宁、雷克南、雷干伦、莱高伦;zh-tw:萊科寧、雷干倫、萊高倫;zh-sg:莱科宁、雷干伦、莱高伦;}-，），是芬兰賽車運動員。萊科寧2007年獲得世界一级方程式锦标赛車手總冠軍。截止2020年，莱科宁也以21场一级方程式锦标赛冠军的成绩成为芬兰历史上获胜最多的一级方程式车手。

雷克南在2001年加入索伯车队成为一级方程式赛车手，此前仅仅参加过二十几场低级别的雷诺方程式比赛。奇米·雷克南在车队老板的极力保证下才得到F1超级驾驶执照。

2002年加盟迈凯伦车队，因其沉默的性格，被取绰号為冰人（Ice man），被视为有能力夺冠的车手之一。2003年和2005年以微差积分分别不敌迈克尔·舒马赫和费尔南多·阿隆索而屈居第二。

2007年加盟法拉利车队，并成为薪金最高的车手；在当年的比赛中击败卫冕冠军阿隆索和新秀汉密尔顿成为年度总冠军。2009年由于阿隆索的加入，法拉利车队提前结束了与雷克南的合同。雷克南转投WRC赛事。

2012年雷克南以加入路特斯车队的方式重返一级方程式，并在阿布扎比站为车队夺下首冠。2014年重回法拉利车队。2019年离开法拉利车队，加入阿尔法罗密欧车队。

萊科寧出生于芬蘭的埃斯波，十岁开始，他就成为了卡丁车赛事中的常胜军。15岁那年萊科寧首次离开芬兰到摩纳哥参赛，当时他的驾驶盘坏了而被迫退出比赛。奇米·雷克南在1999年的欧洲A级方程式大赛中夺得亚军。同年，20岁的雷克南还参加了福特方程式欧洲杯（Formula Ford Euro Cup），并拿到了雷诺方程式冬季系列赛（Formula Renault Winter series）的冠军，还在这一赛季开始的四场比赛中保持连胜，当年他只有20岁。而在2000年的英国雷诺方程式中，他完全垄断了比赛，这一赛季的总共10场赛事中他有7场获胜。在2000赛季结束后，雷克南在自己参加的总共23场雷诺方程式比赛中竟有13场获胜，胜率达到了可怕的56%。

索伯车队的老板对这个芬兰小子的神奇表现印象颇为深刻，于是在2000年9月他给了雷克南一个来索伯车队试车的机会。当雷克南参加了在赫雷斯賽道和加泰罗尼亚赛道的试车之后，索伯随即与他签约，参加2001赛季的比赛。不过有很多批评者（包括FIA主席在内）宣称，这样一个仅仅参加过23场方程式比赛的菜鸟车手很难得到F1超级驾驶执照（F1 super license）。最后，雷克南不仅在开赛前获得了F1超级驾驶执照，还在自己的处子大奖赛2001年澳大利亚大奖赛中以第6位置完成比赛，而拿到了1个积分（当时只有比赛前6名车手享有积分），使那些批评者们都闭上了嘴。

在赛场上，雷克南非但没有像某些人所期望的那样冒失，而是表现出了不符其年龄的冷静和镇定，他缜密的比赛策略也受到了人们的称赞——所以，人们送给了他“冰人”（"the iceman"）的绰号。他在处子赛季的出色表现显示了他成为一流车手的潜力，让人们开始对他寄予厚望。在整个2001赛季里，雷克南有四站比赛获得积分，八次以前八名完赛。全年他获得了9个积分，加上他的队友，尼克·海费尔德贡献的12个积分，他们合力帮助索伯车队获得了其历史最好成绩，年度车队第四名。

2001赛季结束后，雷克南并没有如众人所料投奔法拉利车队，而是受罗恩·丹尼斯的邀请，在两届世界冠军、芬兰老乡米卡·哈基宁的大力引荐下，顶替了“暂时休息一年”的哈基宁自己，加入了迈凯伦车队。

在代表迈凯伦车队出战的第一场大奖赛澳大利亚大奖赛中，雷克南就给了人们一个惊喜——他以第三名首次登上了领奖台。虽然在整个2002赛季，迈凯伦一直为引擎可靠性所困扰，不过雷克南还是获得了24个积分，4次登上领奖台，他的实力也得到了队友大卫·库塔的承认。在法国大奖赛中，雷克南在距离比赛结束只有几圈时依然压制着这个赛季几乎无人能敌的迈克尔·舒马赫，占据领跑位置。可惜此时，他的赛车压上了丰田车队的留下的油迹，打滑冲出赛道，让出了头名交椅，屈居第二。迈克尔·舒马赫在此站提前夺得世界冠军。这个赛季中，雷克南排名车手第六，刚好在其队友第五名库塔之后，而迈凯伦车队则获得了车队第三的成绩。


在2003赛季，FIA开始引用新的分数制度，从原本只有6位选手得分到8位选手得分。雷克南在这一年给了人们一个惊喜。他的开局近乎完美——前六站比赛他有五次登上领奖台。赛季初，雷克南以后备车参加排位赛，仅获得第15位，却在正式比赛当中力压舒马赫夺得第3位。在马来西亚大奖赛从第7排位出发，最后成为第一个冲过终点的车手，獲得了自己的处子分站赛冠军。

在原本应有71圈的巴西大奖赛中，由于暴雨而不断出现撞车，在第55圈扬起红旗而中断。根据F1条规，冠军属于比赛中断前两圈领先的车手，在第53圈的时候，雷克南领先群雄因而被裁定为该站冠军。之后，才发现比赛中断的时候，乔丹车队的詹卡洛·费斯切拉已经开始第56圈，因此裁定在第54圈领跑的费斯切拉夺冠，因此他只能在一周后将冠军让给意大利人，自己屈居第二。

当其他车队纷纷使用和改进新车，迈凯伦车队仍然在使用2002年的旧车。雷克南在圣马力诺大奖赛中位居第2名，而在西班牙大奖赛排位赛中，雷克南处理失当而被迫在最后排出发，在发车时与来自美洲虎車隊的安东尼奥·皮佐尼亚相撞，退出比赛。雷克南在接下来的比赛都以策略取胜而非速度。

在奥地利大奖赛，雷克南屈居在鲁宾斯·巴里切罗之后夺得第2位。而在摩纳哥大奖赛中他距离胜利也近在咫尺，不过最后他还是在这条极难超车的狭窄街区赛道上以不到一秒的劣势输给了他未来的队友胡安·帕布羅·蒙托亞。

在加拿大大奖赛雷克南再次为失误付出代价，只获得第6位，落后该站冠军迈克尔·舒马赫超过一分钟。在欧洲大奖赛排位赛，雷克南夺得一级方程式职业生涯中首个杆位，却在正式比赛进行到第25圈，赛车引擎出现故障而被迫退出比赛。而年度总冠军竞争对手迈克尔·舒马赫夺得第5位以总积分4分优势在积分榜上超越雷克南。随后的分站赛，雷克南分别在法国大奖赛获得第4名，英国大奖赛获得第3名，匈牙利大奖赛获得第2名，而在遭遇车祸的情况下，退出德国大奖赛。

在意大利大奖赛进行前，迈凯伦宣布放弃推出MP4-18款式战车，继续以MP4-17D继续参赛。雷克南继续以旧战车在意大利大奖赛夺得第4位，美国大奖赛和日本大奖赛都夺得第2位。由于雷克南10次登上领奖台的出色表现，他把夺冠悬念一直保留到了最后一站比赛，2003赛季也成为了近年来争夺最为激烈的一个赛季。不过这个赛季的冠军最终没有属于他，他最终落后迈克尔·舒马赫两分成为年度亚军。不过迈凯伦车队再次遗憾的丢掉了车队年度亚军的位置，他们距离亚军威廉姆斯车队同样是两分。

雷克南和迈凯伦车队在2004赛季的开局却惨不忍睹，他自己在前七站比赛中只有可怜的一分入帐。而迈凯伦的赛车则一再为技术故障（特别是引擎的可靠性问题导致的频繁爆缸）所困扰，直接造成雷克南在前七站赛事中只有两次完赛。相对于雷克南在七站比赛中只获得一分，迈克尔·舒马赫几乎囊括6个分站冠军累积60分。在加拿大大奖赛中，雷克南进站多达5次，但由于威廉姆斯车队和丰田车队被取消资格，使得雷克南获得第5位。在美国大奖赛，雷克南夺得第6位。

在法国大奖赛，迈凯伦开始采用改进版本的MP4-19B赛车，雷克南在该站比赛夺得第7名。之后，他在英国大奖赛银石赛道上，夺得了他个人职业生涯的第三个杆位，在正式比赛中以第2名完成比赛。在接下来的德国大奖赛和匈牙利大奖赛，雷克南再次无法完成比赛，在第13圈退出比赛。

在比利时大奖赛上，雷克南虽然在排位赛中仅获得第10排位，但是却在第11圈开始领先群雄，从而获得了职业生涯中的第二场分站赛胜利，同时也是迈凯伦在2004赛季唯一分站冠军。接下来的分站赛，雷克南以第3名完成中国大奖赛，第6名完成日本大奖赛以及第2名完成巴西大奖赛。最终，雷克南凭借45个积分和4次登上领奖台的表现，以年度第七名的成绩还算体面地结束了这个赛季。

虽说2004赛季让人失望，不过雷克南还是与雷诺车队的费尔南多·阿隆索、索伯的菲利佩·马萨以及他在2005年的队友蒙托亚被一起列为F1世界的希望之星和世界冠军有力的竞争人选。许多评论家也认为在2005赛季这支来自沃金（Woking）的车队拥有了强大的阵容后会相当有竞争力。而罗斯·布朗和让·托德也称雷克南可能会成为未来法拉利的主力车手。

在2004年11月初，雷克南表达出了与他的经理人一起建立一支车队的意向，这支车队就名叫雷克南·罗伯逊车队，它将会参加2005赛季的三级方程式比赛。

在2004年7月31日，24岁的雷克南与2000年度的斯堪的纳维亚小姐，22岁的珍妮·达尔曼结婚。


雷克南在2005年赛季开始时表现平庸，这是由于迈凯伦战车MP4-20的设计不适合用于米其林轮胎，导致无法在排位赛争取更好的排位。

在赛季开始的首3个大奖赛排位，雷克南能争取到最佳的排位只有第6位。他在澳大利亚大奖赛正式比赛时，赛车在起跑时无法启动，导致雷克南在那场比赛以第8位结束，只得到区区的一分。在马来西亚大奖赛中，雷克南赛车的轮胎在比赛中爆破，成为该赛季起在一个比赛中只使用单一轮胎的车手中，第一位受害者，无法赢取任何积分。在其后的巴林大奖赛才首次登上领奖台。

在经历了2005赛季有些平淡的开局之后，雷克南分别在圣马力诺大奖赛、西班牙大奖赛和摩纳哥大奖赛接连取下三个杆位。在伊莫拉，他甫一发车就确立了巨大的优势，却由于赛车再次出现状况而被迫退出。而在西班牙大奖赛中他的表现更是无懈可击，他从开始一直领跑到结束，最终以极大的优势拿下冠军。其后他又获得了最富挑战性的摩纳哥大奖赛的冠军，此时他与在车手排名上领跑的阿隆索只差22分。

欧洲大奖赛的前半段似乎预示着雷克南又将轻松获胜，不过由于在比赛中吃路肩过狠（也有一個說法是他在某次操之過急的超車後剎車鎖死造成輪胎嚴重磨損），以至损伤了他的右前轮使之失圆。由於2005賽季的規則規定, 在排位賽和正賽必須使用同一套终輪胎, 除非出現爆胎, 否則車手不許換胎。终于在最后一圈的大直道末端他的悬架不堪重负崩溃了，雷克南的赛车直接撞上了轮胎墙，同时也把冠军拱手让给了身后的阿隆索，与他一下子拉开了10分的差距。赛后有事后诸葛亮探讨雷克南是应该选择坚持在赛道上还是減慢車速以保護輪胎，拿到一个相对比较安全的亚军或季军。

不过下一站的在加拿大雷克南又把比赛纳入了自己的胜利轨道，他从第七位发车，凭借重油策略以及阿隆索在首次在比赛中出现失误，而在对轮胎磨损很严重的蒙特利尔获胜。在这一站后，雷克南说下一站美国的印第安纳波利斯对迈凯伦赛车更加适合。但是这一站却成为了F1历史上最大的灾难——由于拉尔夫·舒马赫在周五练习赛上撞车，人们发现米其林轮胎存在着安全隐患，于是在正赛前所有使用米其林轮胎的车队选择了退出比赛（包括迈凯伦在内）。这也就是说雷克南除了放弃比赛别无选择，这也导致美国大奖赛在只有区区6辆赛车出赛情况下完成。

不过之后的法国大奖赛上，厄运降临到了雷克南身上，他全新的梅塞德斯·奔驰引擎只在周五练习赛上运转了几十公里就罢工了。他被迫更换引擎并根据新规则接受退后10位起跑的处罚。尽管雷克南在排位赛中获得了第三，只不过在接受处罚后他在周日的正赛中就只能在第13位发车了。不过凭借着迈凯伦车队周密的进站策略和雷克南自己出色的驾驶技巧，他还是在阿隆索之后拿到了亚军。而在英国大奖赛上厄运再次降临，引擎在周六练习赛中漏油导致他只能在第12位起跑（虽然论排位赛成绩他只逊于阿隆索）。比赛一开始雷克南就表现出强大的实力，首圈就超越了四辆赛车。不过之后他被轻油的迈克尔·舒马赫和雅诺·特鲁利所压制，不过最后他还是凭借进站超越了他们。在比赛后半段，雷克南由于之前被慢车阻挡损失了太多时间，只能排在第4位，无法对前两位的队友蒙托亚和阿隆索构成威胁。由于原来排在第三的费斯切拉在最后一次进站时工作人员出现失误，雷克南得以升到第三位，这个结果相对于他第12位的发车位置来说还是相当不错的。

而在德国大奖赛上，整个周末都遥遥领先的雷克南在正赛中却遭遇了液压故障（据一些媒体报道，液压问题的出现是由于一个减压阀在检查后没有被工作人员拧紧，纯属人为错误），把胜利和10分再次送给了阿隆索。这也是这个赛季中雷克南第三次在领先状况中退出。而这三次的最大受益者就是阿隆索——三次的获胜者都是他。这些也被作为了迈凯伦赛车可靠性不足的证据之一（其它还有赛季初段他在几乎确定上领奖台的情况下爆胎，以及在法国和英国的连续出现的引擎故障），这也几乎确定这个赛季冠军争夺的结束——虽然从很多角度看雷克南都是这个赛季表现最出色的车手。

值得注意的是，虽然雷克南在匈牙利大奖赛开赛前说在迈凯伦過得很开心，不过他仍然向媒体暗示如果赛车的可靠性问题依然没有改善，他可能会在2006年合约到期后离开迈凯伦。他告诉记者：“我们必须想办法让赛车更加可靠。”而他与迈克尔·舒马赫的表现对比也为这一传闻给出了注脚。

莱科宁在排位赛成绩并不理想的情况下再次主宰了匈牙利大奖赛。不很理想的排位完全是因为他上一站在霍根海姆退出，导致他这一站只能第一个在这条因肮脏无比而声名狼籍的赛道跑排位赛。不过他还是避开了起初的事故，并凭借出色的速度和进站拿到冠军，而阿隆索却由于中途退出比赛而一分未得。在实施充满争议的新排位赛规则以后，还没有车手能在排位赛首先出发的情况下拿到冠军。而在三周休息期后，雷克南又在全新的土耳其大奖赛上获得了冠军。这次他顺利获得了杆位，虽然在第一圈被费斯切拉超越，不过在同一圈他又重新回到首位，之后就再也没有遇到任何挑战。只不过原先稳居第二的队友蒙托亚在最后几圈两次失误，把亚军让给了之前落后10秒以上的阿隆索，使他拿到亚军，多得了2分，为雷克南的胜利蒙上了些遗憾。

在两周后的意大利大奖赛，雷克南虽然在排位赛中夺得杆位，却由于更换引擎而再次面临后退十位起跑的惩罚。虽然雷克南的赛车载着比队友多5圈、比阿隆索多6圈的汽油，速度仍然比他们快。正当迈凯伦车队的一次停站策略奏效之时，赛车的左胎爆破，被迫进站更换轮胎。（在当时进站更换轮胎是不准加油，所以无形中需要两次进站。）出站时，位置已经降到第12位，力挽狂澜后，只能以第4位结束比赛。

比利时大奖赛中，雷克南首次成功卫冕分站赛冠军。而在巴西大奖赛中，雷克南和蒙托亚成功为迈凯伦首次在赛季中赢得冠、亚军，却眼睁睁看着阿隆索赢取季军后加冕为2005年度世界总冠军。接下来的日本大奖赛，雷克南跑出了个人职业生涯中最漂亮的一次比赛，从第17位起跑却是第1位冲过终点的车手。由于排位赛时遭遇大雨，导致雷克南只能排在後排出发，在开跑后不停超越其他车手，在比赛的最后一圈，超车越过了在第三位起跑以及一直领先其他车手的费斯切拉，这个超车的动作被一级方程式资深记者彼得·温莎誉为整个比赛中最经典的。在收官赛中国大奖赛中，雷克南在比赛中夺得第3位。

在2005年出色的表现，雷克南被一级方程式杂志表扬为年度最佳车手，其后被汽车周刊褒扬为2005年国际最佳车手。

由于澳洲在2006年3月举办英联邦运动会，所以由巴林史无前例举办开季赛。在巴林赛车跑道上，雷克南在星期五练习时赛车遭遇电子故障;祸不单行的是，其后赛车的悬挂器在排位赛上也坏了，导致他只能在巴林大奖赛从第22位起跑。尽管如此，雷克南还是克服一切困难，落后在阿隆索和舒马赫之后，以第3名完成比赛。接下来的马来西亚大奖赛，雷克南在起跑时被红牛车队的克里斯坦·克里恩从后面撞上，导致雷克南赛车的左悬挂器严重受损而被迫退赛。

就06年开赛首两个分站的成绩看来，迈凯伦队明显落后于雷诺车队，而在澳大利亚大奖赛上，迈凯伦赛车终于有比较好的表现。尽管赛车在比赛中曾经爆胎，但是雷克南仍然以第2名完成比赛，而且还在比赛过程中创造最快圈速，只是成绩依然落后于阿隆索。在伊莫拉举办的圣马力诺大奖赛上，由于车队选择错误的策略以及雷克南在排位赛中犯错，导致他只可以在第8位起跑。比赛过程中一直被其他行驶缓慢的赛车阻挡，以至被舒马赫和阿隆索远远抛在后头，雷克南以第5名完成比赛；队友蒙托亚则获得第3名。赛后，迈凯伦领队羅恩·丹尼斯责怪雷克南差劲的表现使得车队无法在比赛中进入前二名。
在西班牙大奖赛排位赛中，雷克南只争取到第9排位，尽管在正赛一开始时，雷克南就占据第5位，整个比赛过程中，他再也没有进入较佳位置，比赛结束时依然排在第5位。在西班牙大奖赛结束几天后，雷克南向媒体承认自己无法赢得2006年车手总冠军的宝座。在摩纳哥大奖赛，雷克南从第3位起跑，比赛中一度居阿隆作之后排在第2位，却由于在安全车出动时赛车引擎着火而中途退赛。

在银石遁跑道上进行的英国大奖赛，雷克南在排位赛上取得第2起跑位置，前有阿隆索后有舒马赫，前半赛程三名的领跑次序分别是阿隆索、雷克南和舒马赫，直到第2轮的停站后才出现变化，舒马赫超越雷克南跑在第2位，而雷克南则落到第3的位置，直到比赛结束都无法扭转乾坤。加拿大大奖赛上，雷克南再次落后在阿隆索和舒马赫之后，登上领奖台。第10站的分站赛美国大奖赛，印第安跑道上发生了罕见的车祸，第1圈就有7辆赛车卷入车祸，对赛车造成相当程度的损坏，雷克南的队友蒙托亚从后的撞击，迈凯伦两位车手还没有跑完一圈就立即退赛。

蒙托亚在印第安跑道上的失误，造成法国大奖赛上雷克南的队友换成了迈凯伦车队的试车手佩德罗·德·拉·罗薩，雷克南从第6排位出发，最终以第5名完成比赛。雷克南从2001年开始的一级方程式职业生涯中，不曾在德国大奖赛中完成比赛，这一直是他耿耿于怀的憾事。直到德国大奖赛，雷克南终于首次在德国大奖赛中完成比赛，登上领奖台的第3位。之后的匈牙利大奖赛，虽然雷克南成功在第1排位出发，却在第25圈与红牛车队的里尤兹发生碰撞而退赛，这是13个分站赛中，雷克南第4次因故无法完成比赛。

在第14个分站赛中，雷克南赛车再次发生意外，在第1圈就退赛，令他无法卫冕土耳其大奖赛，这已经是雷克南在2006赛季中第5次退赛。在意大利大奖赛排位赛中，雷克南以千分之二秒微差力压舒马赫，夺得杆位。由于赛车速度无法媲美F2006，在双方完成第1次进站后，雷克南第1的位置就被舒马赫超越了，他最终在蒙扎賽道上获得亚军。舒马赫在意大利分站赛后宣布退休，法拉利车队过后公布消息，雷克南将在2007赛季代替七冠车王的位置。

中国大奖赛中，雷克南再次因为引擎问题而被迫在第18圈退赛。在日本大奖赛和巴西大奖赛，雷克南虽然完成比赛，但是与领奖台无缘，只跑出第5名。随着巴西站结束后，雷克南全年都无法登上领奖台的最高位置，在车手排行榜上占据在第3的位置，同时结束了和迈凯伦车队5年的宾主关系。

虽然失意于一级方程式，但是雷克南和其经理人组成的雷克南罗伯生车队Räikkönen Robertson Racing，在2006年英国第3方程式大赛有出色的表现。他们的英国籍车手赢得年度车手总冠军。


意大利大奖赛後，法拉利車隊宣告與雷克南簽署三年合約，在2007年-2009年為法拉利效力。雷克南更表示换队后的状况使得他非常满意，同时也表示对旧车队的祝福。他的队友变成了巴西人菲利佩·马萨，马萨从2006年开始为法拉利车队效劳。雷克南在换队后驾驶6号车，马萨则继承舒马赫成为驾驶5号车的车手；同时法拉利F1车队不再有1－2号车手之分。在舒马赫退休后，传言雷克南继承舒马赫衣钵成为一级方程式中最高薪的赛车手，年薪美金5千100万。

雷克南在澳大利亚大奖赛中有良好的开始。他成功在排位赛中占据头号排位，在正式比赛中也创下最快圈速，也是继奈杰尔·曼塞尔后另一位在加盟法拉利队后的第一场大奖赛即夺冠的车手，追平奈杰尔·曼塞尔在1989年的成绩。这是雷克南首次在其职业生涯中完成帽子戏法，杆位、最快圈速和夺冠。在马来西亚大奖赛中，雷克南在开赛时被新秀劉易斯·咸美頓从后超越，雷克南在整个比赛中一直跟在其后，夺得季军。之后的巴林大奖赛，雷克南从第3位出发，虽然过程中曾经被新加盟迈凯伦的卫冕世界冠军阿隆索超越，最后雷克南仍然成功超越阿隆索而捍卫季军。

来到阿隆索故乡西班牙，雷克南在只进行了10圈的西班牙大奖赛因为电子故障而被迫退赛，这次退赛使得他在车手积分榜上掉到第4位，甚至落后队友马萨。在摩纳哥站比賽中，雷克南碰到障礙物，使車子故障。他第十六名起步，第八名過終點。

在加拿大站，雷克南在第四位起步以及以第五名完成比賽，他與阿隆索之間爭奪位置，直到最後一次安全車到達時，被佐藤琢磨影響失去了爭奪位置，隊友馬薩在該場比賽被取消資格。在美国大奖赛上，雷克南在排位赛占据第4位，同样以第4位完成比赛，并且在比赛中创下最快圈速。在美国站比赛结束后，雷克南在车手积分榜上已经落后排在第1名的新秀漢密尔顿整整26分。

两个星期后的法国大奖赛，雷克南在排位赛中排名第3。正赛中以第3位出发的雷克南，在开跑圈的第1个拐弯处就超越汉密尔顿。落在队友马萨之后，雷克南就一直保持在第2位，靠着停站策略得以超越马萨，赢得开赛季后的第2个胜利。这是芬兰人职业生涯的第11个分站冠军，同时也帮助法拉利在2007赛季首次囊括冠亚军。

英國站比賽，排賽位得到第2，在最後一次排位由車子移出賽道，失去了頭位出賽的機會。在比賽，雷克南搶先，在維修站出來的時間超越了汉密尔顿，當阿隆索回到維修站的時候，再度超越阿隆索，領先的優勢維持到終點線。該比賽同樣贏得最快圈速。

在歐洲站比賽，雷克南贏得該季二次場首名出賽，不過比賽中在第35圈退出，原因是車輛的水箱開始被迫停賽。匈牙利站的比賽，排位取得第4名，不過排第三阿隆索被罰。雷克南趕過了尼克·夏菲特以及力迫-{zh-hans:汉密尔顿;zh-hk:咸美頓;zh-tw:漢彌爾頓;}-，最終只得到第2名。然而，他却在比赛的最后一圈出乎意料地跑出最快圈速。

土耳其站雷克南在排位賽排第三。在排位賽在最後一輪最後一次排位因失誤錯過了杆位的機會。在比賽中他超越了咸美頓，進佔第二位。他保持第二到終點。他取得了最快圈速1.27.295。這是法拉利自法國站以來，第二次在賽季包辦冠亞軍。

在意大利蒙萨跑道上进行的第三节的练习中，雷克南戏剧性的在驾驶近亚斯卡里弯道前撞上墙壁。在随后的排位赛上，使用后备车的雷克南仅仅夺得第5排位。在正赛一开始，雷克南就超越在第4位起跑的尼克·海费尔德。过后，由于马萨的退赛，令雷克南顺利升上第3位。法拉利车队罕有地为雷克南安排仅进入一次维修站的策略，这个策略最终奏效，让雷克南超越两次进站的汉密尔顿，升上第2位。但是最后却被英国人抢回第2位。意大利大奖赛的冠亚季军分别是阿隆索，汉密尔顿和雷克南。此时，雷克南落后汉密尔顿18分，而2007赛季仅剩4个分站赛。

在比利时大奖赛中，雷克南在所有星期五和星期六的练习都创下最快圈速。在他最喜爱的跑道上，雷克南成功拿下他在2007赛季裡的第3个以及职业生涯中的第14个杆位。他分别以0.017秒和0.097秒的微差时间在排位赛上击败马萨和阿隆索。在正赛上，雷克南领先马萨5秒，阿隆索20秒时间成功夺冠。马萨和阿隆索分别夺得亚军和季军。这是雷克南在2007赛季的第4个分站赛冠军，同时也是他在比利时的三连胜。

日本站的比賽，是唯一使用新賽道的站，雷克南在星期五練習賽領先。排位賽排第三名，咸美頓獲排第一名出賽，第二名是阿隆索。在大雨的情況下，比賽最初19個圈跟隨安全車比賽，雷克南及隊友馬薩，在早段換上濕地用的輪胎，因為FIA的輪胎新規則留守較後的位置。在比赛的尾段，莱科宁坚持追赶到第三名的位置，不過他仍然無法超越第二名的海基·科瓦莱宁。

在中國站比賽中，在練習賽中保繼最快圈速的車手。來到排位賽，劉易斯·咸美頓憑輕油獲得一個桿位，拉高倫排第二，隊友马萨第三。在星期日，比賽開始時下了微雨，使車輛使用乾濕輪胎作賽。在第一次由維修站出來後，雷克南已經超越他 咸美頓在進入維修站前因剷上草地被迫退出。因此，雷克南贏得季內第五次冠軍以及仍然保持爭奪車手總冠軍資格。這也是法拉利車隊第200場分站冠軍以及600次登上頒獎台。雷克南仍有機會奪冠，緊隨7分及3分於咸美頓及阿朗素之後進入巴西站比賽，這次自1986年以來首次有三位車手在最後一站爭奪車手總冠軍。

雷克南目標是贏得2007年一級方程式冠軍，最後一站是巴西站，最終帶有意外成功奪冠，該季得分為110分。車手榜暫為冠軍的咸美頓意外地按錯按鈕使車子未進入比賽狀態，最終在調校過程浪費了30秒，最終雷克南順利奪冠，而咸美頓僅得第七，以109分完成賽季，而且超越了兩名而奪冠。不過比賽委員會開始調查較前位置的尼高·羅斯堡, 羅伯特·古碧沙及尼克·夏菲特是否使用違規燃料。如確定失去資格的話，咸美頓成為殿軍。當比賽委員會與有關車隊代表會面後，賽會不會採取任何行動，並維持原判，萊克寧成為2007年車手總冠軍，而麥拿倫車隊決定上訴。

北京時間11月15日，巴西站“油溫案”的上訴聽證會在英國倫敦舉行。國際汽聯的國際上訴法院，在聽取了巴西站比賽幹事對案件的解釋、以及四支車隊(法拉利、邁凱倫、寶馬-索伯、威廉姆斯)的代表和律師的陳詞、並檢查了各項相關證據後，最終於北京時間11月17日凌晨宣布作出以下裁決：駁回邁凱倫的上訴，保持既定成績不變。國際汽聯在聲明中這樣說道：“國際汽聯的國際上訴法院最終將案件駁回，邁凱倫的上訴是不可接受的。”這意味著巴西站的比賽結果將保持不變，同時正式確認法拉利車手基米-萊科寧是2007賽季的車手世界冠軍。


在澳洲站，排位賽因機件問題，只能以排第十五名。到比賽當日，最後4圈因引擎問題而被迫退賽，原定只得第九位，不過因為第六名的魯賓斯·巴利加奴違規而被取消資格，因而取得1分。在馬來西亞站比賽，取得今季第一場勝利。在巴林站比賽中，雷克南緊隨馬薩之後得亞軍。

在西班牙站比賽，雷克南取得第十五個桿位，並贏得該站冠軍及該站的最快圈速。取代了米卡·哈基宁所保持的芬蘭人最多桿位及最快圈速紀錄。在土耳其站比賽中，雷克南在第四位起步，早段與海基·科瓦萊寧發生碰撞，雷克南的車子尾翼損毀，最後以第三名完成比賽。然後在摩納哥站的比賽中，原本一直留守第五名，但是在第68圈離開隧道後與艾德里安·苏蒂尔相撞，雷克南亦無大礙，在維修站更換配件後可繼續比賽，最後以第九名完成比賽。印度力量車隊的Mike Gascoyne控告雷克南取消他在賽事資料。最終競賽委員會不接納投訴。

雷克南在法國站的比賽前的排位取得第一，這是法拉利車隊第200次獲得桿位出賽。比賽中拉高倫因引擎排氣管损坏被馬沙超過, 最後在比賽中緊隨馬薩之後得亞軍。

歐洲站的比賽，雷克南在第四名起步，起步後被科瓦萊寧超越。雷克南一直留守第五，到進入第二次維修站後出現一個失誤，工作人員仍未拿走駁油管, 拉高倫就開走賽車(這和隊友馬沙在新加坡站維修站出現的事故一樣備受爭議)。數圈後拉高倫的賽車無故爆缸, 原因和上一站隊友馬沙爆缸的原因一樣, 同為引擎一個自连杆损坏所致，使引擎失靈被迫退賽。

在意大利站比賽中，排名賽的成績為第14名。比賽當日創下最快圈速，最終得到第九。在新加坡站比賽中，起步後緊隨馬薩和咸美頓守在第三位，當第十四圈出現嚴重事故出動安全車時，法拉利兩名車手趁機進入維修站，加上車隊整理馬薩的車子時出現失誤，影響了時間，離開維修站後留守第十六名，雷克南後來追上到第五名，在第57圈，挑戰蒂姆·葛諾，在第十個彎撞倒牆邊被迫退賽，在雷克南在比賽創下最快圈速，是季內第十個最快圈速。然後在中國站的比賽取得第三名，在車手榜迫近了羅伯特·古碧沙最後在巴西站的比賽取得季軍，總積分與羅伯特·古碧沙同分，但是雷克南勝出站數較多，因而成為車手榜季軍，而雷克南亦協助法拉利車隊奪得車隊總冠軍。


2009年第一場比賽澳洲站賽事獲排第九名起步。因較早前的意外雷克南在第43圈時返回維修站退出比賽。在馬來西亞站中，曾經在第二次排位領先，不過最終在第七名起步。由於可能下雨的關係，雷克南在早段更換雨天輪胎作出，但是戰術失效，比賽在第33圈腰斬，雷克南排第14。

第三場是中國站的比賽，但未能為車隊造出好的成績，只能取得第十。緊接的巴林站，雷克南取得第六，是法拉利車隊今季首度拿下積分。在摩納哥站的排位賽，雷克南成績排第二，接著在比賽中仍然被布朗車隊的兩名車手擊敗，穩佔一席第三，為法拉利車隊2009賽季首度站上頒獎台。

得利於法拉利車隊於西班牙站期間對F60進行性能提升，雷克南雖然在德國站因擦撞退出比賽，但之後連續於匈牙利站、歐洲站、比利時站、義大利站皆站上頒獎台，其中在比利時站，雷克南以第六名起步，迅即留守第二位。當安全車離開後，乘勢超越詹卡洛·费斯切拉取得領先優勢，並帶回終點。相隔25場比賽，再次站上頒獎台最高位置，為今季法拉利第一場勝利，亦是2009賽季唯一的一次分站冠軍。

由於法拉利車隊於匈牙利站後，即停止對F60的戰力升級工作，使得法拉利2009戰車於賽季末期競爭力落後於其他車隊，尤其在隊友菲利佩·馬薩因傷缺席情況下，面對賽季中期戰力大幅提升的麥拿倫車隊迅速追趕，雷克南雖宣稱將盡力幫助法拉利守住車隊積分第三的成績，但於義大利站後只於日本站拿到第四，巴西站拿到第六，而在新加坡站與阿布扎比皆沒能進入排位賽第三節，使得雷克南最終沒能幫助法拉利車隊留下2009賽季車隊第三的成績。

2009年賽季末與法拉利達成提前一年解約的協議，將駕艙讓給2010年賽季加盟的费尔南多·阿隆索。雷克南於賽季結束後決定於2010年轉戰WRC賽事。

2011年雷克南除了参加世界拉力锦标赛之外，他还将参加美国NASCAR的比赛，第一场比赛的时间是5月20日，地点是在1.5英里长的夏洛特赛车场参加世界卡车系列赛。据悉雷克南加盟的车队是一支新军。


雷克南加盟路特斯车队，在2012年重返一級方程式。
2012年4月22日，雷克南在重返一級方程式後第一次踏上頒獎台，在巴林站取得亞軍。虽然复出以来多次在排位赛中输给队友，但在完赛率和登上颁奖台都要优于队友，并在德国、匈牙利、比利时连续3站登上颁奖台，随后的连续5站都未能再登颁奖台，直到2012年11月4日，莱科宁在阿布扎比大奖赛上取得冠军，这是他重返F1之后的首个冠军，也是重新以路特斯命名车队以来的首冠，而他也作为今年比赛中到巴西站为止20站都完赛（其中19站都取得积分）的车手。最终，莱科宁获得世界车手季军。


2013年莱科宁在新赛季的首战：澳大利亚阿尔伯特公园赛道夺得冠军。今年路特斯车队的表现，让人大吃一惊，也许这可能归功于倍耐力轮胎的良好表现，因为路特斯的E21对轮胎更友好。

09月11日，法拉利車隊正式宣佈奇米將在2014賽季回歸，雙方簽下兩年合同。

在美国站开始前一周，莱科宁宣布将要进行背部手术，因而将会缺席2013赛季的最后两场分站赛事。这位芬兰车手本打算在赛季结束后再进行治疗，但由于近来身体不适加重，不得不采取手术措施。因此，阿布扎比站也就成为了莱科宁为路特斯车队效力的最后一场赛事。海基·科瓦莱宁代替他为车队出战最后两场比赛。

拉高倫選擇7號作為自己的比賽車號（與路特斯車隊效力時的車號相同），由於受賽車車況影響，兩場比賽過後，拉高倫僅拿到6分。

同年4月，馬科·馬蒂亞西接替斯蒂芬諾·多梅尼卡利出任法拉利F1車隊領隊。

比利時站，拉高倫憑藉策略及最快圈速，獲得第4名（該賽季最佳成績）。

該賽季，拉高倫積55分，以年終第12名創下職業生涯最差記錄。

澳大利亞站，拉高倫因維修站換胎失誤在第42圈退賽；該事故後，他在馬來西亞站、中國站接連獲得兩個第四。

巴林站，他以亞軍完賽，在賽後獲得法拉利續簽意向。同年8月19日，法拉利宣佈與其續約2016賽季。

新加坡站，拉高倫以第3位發車，第3位完賽，本賽季第二次站上領獎台。

賽季收官戰阿布扎比站，他獲得季軍，也因此以150個積分奪得該賽季年度第四名 。

2018年9月11日，雷克南確定於賽季結束後離開法拉利車隊，並將在2019年及2020年賽季效力薩伯車隊。

2018年10月21日，莱科宁在美国大奖赛上获得冠军，这成为他重返法拉利之后的首个分站冠军。繼2013年澳洲大獎賽獲勝後，時隔五年再次拿下分站冠軍，也成为F1歷史上两场胜利间隔最久的車手（2044天，113场比赛），同时他也以21场分站冠军成为最多勝的芬蘭一级方程式车手。

2018年9月，索伯车队宣布基米·莱科宁将在2019年赛季加入车队，而车队的摩纳哥车手夏尔·勒克莱尔将会加入法拉利车队。而在阿布扎比大奖赛结束后的轮胎测试中，莱科宁首次驾驶索伯的赛车进行了测试。

莱科宁的父親马蒂（Matti）是一名机械师（已于2010年12月22日离世，终年56岁），母亲葆拉（Paula）是一名秘书；莱科宁在回答车迷提问时透露他很小的时候曾为母亲做过饭。雷克南的哥哥拉密·雷克南（Rami Räikkönen）是一名拉力赛车手，也是初级组的冠军。基米·莱科宁在芬兰接受了，获得了下士的军衔。

雷克南與燕妮·达尔曼在2004年7月31日結婚，她是一名芬兰籍模特儿同时也是前斯堪的纳维亚小姐，他们婚后居住在瑞士；两人被曝于2013年初分居或已离婚。莱科宁现任妻子是明图·维尔塔宁（Minttu Virtanen），她是一名芬兰的空服员并兼职健身模特，两人于2013年底相识并迅速确立关系，2016年8月，两人在意大利的锡耶纳完婚。

2015年1月27日，明圖·維爾塔寧在网路上宣布她与莱科宁的孩子在当天出生，是个男孩；取名为“罗宾·莱科宁”（Robin Räikkönen）。2017年5月他们的第二个孩子，女儿丽安娜（Rianna）出生了。

雷克南的嗜好是滑雪和雪地地钩球。他也热爱参加不同的赛车活动比赛。在2007年3月，当其他一级方程式赛车手在澳洲为比赛作准备时，雷克南却在芬兰以假名“詹姆士·亨特”（已故的前F1世界冠军）参加名为Enduro Sprint的雪地赛车，詹姆士·亨特是雷克南崇拜的世界冠军。雷克南以20秒的优势赢得该项比赛。之后还和朋友一起参加汽艇比赛。

<nowiki>*</nowiki>賽季進行中。

()粗體為桿位出賽，"斜體"為最快圈速

<nowiki>*</nowiki>賽季進行中。

由於未能完成原定賽程的75%，車手只有一半分數。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。



</doc>
<doc id="9707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9707" title="彩虹乐团">
彩虹乐团

彩虹乐团（）為日本著名的搖滾團體，由hyde、tetsuya、ken、yukihiro所組成。1991年2月以tetsuya作為中心在大阪成立。官方歌迷會為「LE-CIEL」（1994年設立）。在2003年，他們被大型音樂行HMV Japan評為歷代百大流行歌手當中的第58名。

1991年2月某日，以團長tetsuya為中心於大阪市結成，當時的團員是：主唱hyde（成立當時標記作hide）、吉他手hiro、貝斯手tetsuya（當時標記：tetsu，2009年改名）、鼓手pero。團名「L'Arc~en~Ciel」為法語「彩虹」之意。
成立初期，他們努力地在各個live house作演出，久而久之，L'Arc~en~Ciel的知名度漸漸上升。
1992年6月，吉他手hiro退團，新吉他手由tetsuya的學長ken代替，同年的11月25日，L'Arc~en~Ciel的第一張地下單曲《flood of tears／夜想花》發售，限定1000張完售，12月，鼓手pero退團，由新鼓手sakura代替。
1993年4月，他們的第一張大碟《DUNE》發售，首週即站上Oricon公信榜獨立音樂榜的NO.1，這無疑是對當時才24、5歲的他們的一大鼓舞。

1994年7月1日，首張VHS單曲《眠りによせて》發售，是他們正式出道的單曲，為樂團界極少數以VHS單曲出道的樂團。13天後，第二張大碟《Tierra》發行，首週登上公信榜NO.7，總銷量一舉破10萬，10月發行的LIVE定番曲《Blurry eyes》也獲得了5萬張的銷售量。
早期的L'Arc~en~Ciel幾乎都只是在小型live house作演出，這時期的L'Arc~en~Ciel已經可以在市民會館（一般容量為2000人左右）舉行演出。
1995年7月6日，首張10萬單曲《Vivid Colors》發售，週間順位首度爬升到前20名，還以此曲在知名音樂節目「MUSIC STATION」首次演出，從此打開知名度。
同年9月1日，第三張大碟《heavenly》發售，首週登上公信榜NO.3，銷量衝破40萬，同年12月，在日本武道館開唱，吸引數萬歌迷，也是他們首場大型演唱會。
1996年，他們發行了3張單曲，而且3張都打入週間前10名，銷量首次破30萬，其中以《flower》最為暢銷。年底，第四張專輯大碟《True》發售，首度登上周間NO.2，而在數週後此專輯才登上冠軍，最後販售超過一百五十萬張，也讓L'Arc~en~Ciel從此知名度上升，隨後即舉辦一連串的巡迴演唱會。
1997年1月，巡迴演唱會告一段落，本來一切按照計畫進行，結果，2月24日，鼓手sakura因持有興奮劑被警方逮捕，使團體活動完全被打亂；而原定3月發行作為動畫神劍闖江湖主題曲的新單曲《the Fourth Avenue Café》也無法發行，由於日本演藝圈對毒品控管嚴格，只要被判吸毒，此人或相關團體活動將一切停止，單曲或專輯也必須下架。於是，他們被唱片公司安排到德國暫作休息。

4/18 宣布L'Arc~en~Ciel（hyde,tetsu,ken）將重新在97年秋季復出 

5月 L'Arc~en~Ciel到倫敦旅行14天

6月 開始錄製新曲《虹》，由yukihiro擔當支援鼓手 

8/31~9/13 為了錄製虹和特別節目Space Shower's"Groove Airline"又到倫敦和德國

10/17 單曲《虹》發售，第一週即得到Oricon No.3，並發表12/23將在東京巨蛋舉辦演唱會, 光是第一週的銷售量就超越了前作《flower》，如此的佳績，也醞釀了他們在98年大紅的實力。

11/4 sakura發表退出 

11/23 Live in 東京巨蛋的票在4分鐘內完售（是當時L'Arc~en~Ciel Live歷年來最快的一次） 

12/16~18 secret Live "The Zombies~NIGHTMARE BEFORE CHRISTMAS EVE" 

12/23 L'Arc~en~Ciel Reincarnation 1997 Live in 東京巨蛋，在五萬六千觀眾前舉行L'Arc~en~Ciel復活演唱會（由yukihiro擔任鼓手）

1998年1月1日，樂隊宣布yukihiro正式加入L'Arc~en~Ciel，而隨即發行的單曲Winter fall獲選作為電視劇《Chicago Hope》的日文主題曲，也順利成為首支Oricon公信榜的冠軍單曲，並達雙白金的銷售成績。之後在1999年7月同時發行的《ARK》與《RAY》兩張專輯，也各自累積達兩百萬以上的銷量而造成話題。
而在2001年發行網路精選輯，包含由亞洲各國的歌迷所投票選出的歷代單曲，並發行不同版本。而後在2001-2003年之間，樂團宣布活動短暫休止，成員各自以個人身分發表音樂單曲等作品。直到2004年，以團體名義再度推出兩張單曲，其中復出作品《READY STEADY GO》再次登上公信榜的冠軍，並藉由動畫作品鋼之煉金術士的效應，而在亞洲及海外各地受到歡迎，且受邀至美國巴的摩爾OTAKON動畫博覽會，舉行在北美首次的現場演出。在2005年發行《AWAKE》專輯，並且在同年7月日本國內舉行演唱會「AWAKE TOUR 2005」，及於9月在首爾、上海舉行首次亞州地區演唱會「ASIALIVE 2005」。
2006年為樂隊成立15周年，舉辦了特別企劃「L'Anniversary」。同年8月，以12cm CD規格再度發行過往由《Blurry Eyes》開始至《forbidden lover》的14張單曲，
並包括了曾因sakura被捕事件而停止發行的《the Fourth Avenue Café》。於同年12月，以15周年紀年盤並附加DVD型式再次發行《ARK》與《RAY》2張曾於1999年推出的專輯。
於2006年11月25日及26日，為慶祝樂隊成立15周年，於東京巨蛋舉行演唱會「15th L'Anniversary Live」。演唱會最後一天宣佈來年會發行新單曲及舉行已相隔9年沒有舉辦的HALL 演唱會。
2007年5月發行了《SEVENTH HEAVEN》。8月更推出作為汽車SABURU LEGACY系列廣告歌曲的《MY HEART DRAWS A DREAM》。至於演唱會「Are you ready? 2007 またハートに火をつけろ!」，則以12月發行的11張專輯《KISS》作為演唱會及未發行歌曲作為演唱會選曲基準，於日本國內32地方作出演出。
2007年12月以愛麗絲夢遊仙境的題材舉行巡迴演唱會「TOUR 2007-2008 THEATER OF KISS」。在本次演唱會演唱了作為《惡魔獵人 4》遊戲主題曲的新曲《DRINK IT DOWN》，此曲於2008年4月發行。2008年4月19日起舉辦世界巡迴演唱會「TOUR 2008 L'7 〜Trans ASIA via PARIS〜」，於上海、台北、巴黎、首爾、香港、大阪、東京等7個地市演出。連日本場演唱會在內共有30萬觀眾觀看演出。其中5月的巴黎演唱會，是樂隊於歐洲首次演出。此次巴黎演唱會更次是首次在日本國內戲院舉辦直播於日本以外的海外演唱會。
於同年5月13日的讀賣新聞日報刊登了新單曲《NEXUS 4／SHINE》發行一事外，並宣佈於巡迴演唱會完結後樂隊將會停止活動，直至2011年才會舉行樂隊立成20周年演唱會。即使在樂隊宣佈休息後，這後期間內樂隊並沒有完全休息。在2010年發行了新單曲《BLESS》 ，該歌曲為NHK電視台的冬季奧運會主題曲。同年3月播出百事可樂NEX系列廣告，並在廣告內首次翻唱ARROWS的歌曲《I Love Rock'n Roll》。於同年年末，更相隔了10年出席NHK電視台的紅白歌合戰。

樂隊在2010年12月31日晚NHK音樂廳演出紅白歌合戰後，立刻趕到幕張展覽館演出於2011年1月1日凌時開始的「20th L'Anniversary Starting Live "L'A HAPPY NEW YEAR!"」演唱會。此場演唱會更有在Ustream網上直播。演唱會完結後，在螢幕上公佈了將會推出『TWENITY』 系列精選輯，以「1991-1996」、「1997-1999」、 「2000-2010」區分為三個不同時代的歌曲分為三張專輯再次發行。除了精選輯發行外，更宣佈了5月會舉行二十周年記念演唱會。
2011年的5月28日及5月29日兩天於味之素體育場舉行樂隊成立20周年演唱會「20th L'Anniversary LIVE」。本次演唱會除了日本國內有40間戲院上映直播外，還包括海外的巴黎、倫敦、紐約、台北、香港、首爾等7個海外地方進行直播。兩天的歌曲並沒有一首重複，第一天演出歌單由樂隊成立初期至1998年發行的歌曲組成，第二天歌單則由1999年起發行的歌曲組成，並包括6月發行的新單曲《GOOD LUCK MY WAY》。由於2011年3月11日在東日本發生大地震，在本次演唱會演出的二個月前，全部樂隊成員及工作人員在官網發表公告同意捐出是次演唱會全數收益給東日本大震災受害地方。
2011年9月10日起，在日本5個地方舉辦了相隔了3年3月個月的巡迴演唱會「20th L'Anniversary TOUR」。當中12月4日在大阪公演更在日本國內54間戲院上映直播外，在香港、台北市、台中市、高雄市及首爾等5地方進行直播。於同年的10月及12月，更發行了新單曲《X X X》及《CHASE》並發行了映像作品『20th L'Anniversary LIVE -Complete Box-』。於12月31日更第5度出席了NHK紅白歌合戰。
於2012年2月發行了相隔4年3個月的第12張專輯《BUTTERFLY》，內裡包括了以往只在演唱會上曾演唱過的未發行歌曲《BYE BYE》。2012年3月起在世界14個城市舉行了世界巡迴演唱會「WORLD TOUR 2012」，公演地方包括香港、曼谷、上海、台北、紐約、倫敦、巴黎、新台幣、雅加達、首爾、檀香山等。連日本場演唱會，本次巡迴演唱會總共有45萬人觀賞。當中於3月25日在紐約麥迪遜廣場花園的演出，是首次有日本音樂人在該場地作單獨公演。至於日本國內演唱會則由5月12日開始在大阪、橫濱、東京舉行「20th L'Anniversary WORLD TOUR 2012 THE FINAL」。東京演唱會於國立霞丘陸上競技場(簡稱:國立)舉行，是歷史上以音樂人組別第4個組別，更是搖滾樂隊首次能在國立演出。5月31日首次在夏威夷檀香山威基基舉行演唱會「L'Arc〜en〜Ciel 20th L'Anniversary Year Live in Hawaii」，建於日本跟夏威夷關係良好上，檀香山宣佈將每年5月31日制定為(L'Arc〜en〜Ciel DAY)。
在2014年3月21日、22日是2012後相隔了1年10個月再次在國立霞丘陸上競技場舉行演唱會 - 「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2014 at 国立競技場」。本次因舞台及座位設置關係，每天有8萬人(兩日為16萬人)觀看演出，更成為國立霞丘陸上競技場史上最多觀眾觀看演出。此外，更在日本國內37間戲院上映直播及在英國、法國、美國、墨西哥、台灣、香港等20個海外地方進行直播。國立霞丘陸上競技場因應2020年東京奧運舉行的需求，2014年7月起拆除改建為新國立競技場，在拆除前的2014年5月，舉行演唱會舉行了最後的音樂活動「SAYONARA 国立競技場FINAL WEEK JAPAN NIGHT」。L'Arc〜en〜Ciel彩虹樂隊於該音樂活動最後一天演出了9首歌曲，為國立霞丘陸上競技場最後音樂活動圓滿落幕。
2014年8月以限定生產形式發行在「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2014 at 国立競技場」上披露的新曲 《EVERLASTING》。
同年12月，於2012年的世界巡迴演唱會「WORLD TOUR 2012」中拍攝的『Over The L'Arc-en-Ciel』電影，於12月5日至12月12日在日本國內72間戲院限定期間上映。以「世界眼中的L'Arc-en-Ciel、L'Arc-en-Ciel眼中的世界」作為電影主題，電影收錄了幕後花絮、訪問珍貴內容，透過鏡頭可以真實地感受到世界各地歌迷對L'Arc-en-Ciel的熱情和擁戴。本電影是同年度公映的音樂類紀錄片最快破了1億日圓的票房紀錄。除了在日本戲院上映外，更於12月30日～2015年1月3日在日本網上NICO NICO 收費平台上映。至於海外當年有舉辦世界巡迴演唱會演唱會的地方，則於2015年3月起上映。上映地包括香港，泰國，新加坡及當年沒有舉辦世界巡迴演唱會的阿根廷和墨西哥也有一起上映。

2015年9月21日、9月22日於大阪夢州舉辦野外演唱會「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2015 L'ArCASINO」，是在夢州首次舉辦的演唱會。除了在日本國內37間戲院進行直播，第二天公演更首次在多個地方以當天及延遲形式在戲院上映。上映地方包括演唱會當天上映香港、台灣及10月、11月上映的新加坡、泰國、菲律賓、印度尼西亞、法國、美國、墨西哥、秘魯、阿根廷、智利、歌倫比亞、哥斯達黎加、危地馬拉等。在本次演唱會上發表了新曲《Wings Flap》於同年12月23日發行。
2016年9月發表新曲《Don't be Afraid》，該曲是日本版《生化危機：終極屍殺》Resident Evil：The Final Chapter電影主題曲。在11月17日推世界首個VR MV《Don't be Afraid》，在MV內團員將化為數位角色，以「Resident Evil」系列的世界為舞台。單曲則於12月21日發行。
為了全球歌迷能一起慶祝25周年，在2017年3月29日iOS、Android推出「L'Arcollection」遊戲，以定位收集撒落在世界各地的樂團歌曲碎片。2017年4月8日、9日、在東京巨蛋舉行樂團成立25周年記念演唱會「25th L'Anniversary LIVE」。本次演唱會共收到60萬人次抽票申請，最終只能有5.5萬人(兩天合共11萬人)能在巨蛋即場欣賞現出。日本國內共有50間戲院兩天上映直播，海外場直播第二天演唱會包括香港、台灣、首爾、印度尼西亞、泰國墨西哥、歌倫比亞、哥斯達黎加及秘魯等地方上映。
2018年樂隊首次以聖誕節為主題舉行演唱會「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2018 L'ArChristmas」，並以25周年時演唱會舉行投票歌迷選出的所選出想聽的歌曲及以冬天主題的歌曲作為選曲基準，並演出了多首近年甚少演出的歌曲。次此演唱會日本國內共有50間戲院兩天上映直播，海外場直播第二天演唱會包括香港、台灣、首爾等地方上映。

2019年12月3日，樂隊在YOUTUBE 開設了官方頻道，將1998年同時發行的三張單曲MV《HONEY》、《花葬》、《浸食 〜lose control〜》設期間限定在YOUTUBE 上公開。於12月11日樂隊的音樂終於在各個音樂串流服務平台解禁，當天更以「YouTube Seven days 2019」為主題，於YouTube Premieres連續7天為公開《HONEY》, 《READY STEADY GO》, 《CHASE》, 《MY HEARTS DRAWS A DREAM》, 《Drivers' High》, 《REVELATION》, 《XXX》 LIVE影片!

1月9月-2月9日舉行了相隔8年的巡迴演唱會「ARENA TOUR MMXX」。

當初巡迴演唱會舉行日期還包括2月28日及2月29的橫濱ARENA (FC會員限定公演)及3月4日及3月5日的國立代代木競技場第一體育館場，

因應新冠肺炎感染擴大影響而宣佈中止。當初於日本國內、香港、台灣、韓國及泰國戲院上映的演唱會直播亦一同取消。
粉絲們更發起以 #エアMMXX 的hash tag為記，在twitter上舉行一場虛擬Live。

而預定在WOWOW播放3月4日及3月5日的演唱會場次雖然取消了，但因觀眾強烈要求改播其他場次，
樂隊成員跟WOWOW協商後，決定於6月27日播放原先只於2月8日跟2月9日埼玉超級競技場演唱會場內螢光幕所使用的片段。





</doc>
<doc id="9717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9717" title="欧洲法院">
欧洲法院

歐洲法院（；；，官方稱 ；；），根據歐盟法律為歐洲聯盟的最高法院，掌理一般案件的法律審上訴，以及特殊案件的初審。

作為歐盟法院的一部分，其有解釋歐盟法律和確保其在各歐盟會員國間能被平等適用的任務。

歐洲法院於1952年於盧森堡市設立，目前歐洲法院的法官是由各個歐盟會員國所推派的法官組成（目前為28名法官，另外尚有9名佐審官），通常一個案件的審理，可能由3個、5個或13個法官加以審理。

歐洲法院於1952年時根據巴黎條約 (1951年)設立，以做為歐洲煤鐵共同體中的一部分。 於最初設立時，歐洲法院共有7個法官，6個歐洲煤鐵共同體的會員國各可以指派一個法官，而第7個法官則由「大國」（西德、法國、義大利）指派。於1967年，歐洲煤鋼共同體和歐洲經濟共同體、歐洲原子能共同體合併時，歐洲法院成為歐洲各大共同體的一部分。

隨著1993年馬斯垂克條約的生效，歐洲聯盟正式成立。不過歐洲法院並沒有因此而如同其他機構一樣改變其名稱。其權力的來源是來自於歐洲聯盟的第一支柱：歐洲各大共同體。

歐洲法院於1997年時，隨著阿姆斯特丹條約的簽訂而使其權力獲得擴張，原本屬於第三支柱（刑事領域警務與司法合作）的議題被移轉至本法院來處理。

目前，隨著里斯本條約於2009年12月1日生效，歐洲法院的官方名稱從「歐洲各大共同體法院」（La Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) ; Court of Justice of the European Communities）變為「歐洲法院」（La Cour de Justice; Court of Justice）。

原訟法院（Tribunal de Première Instance; Court of First Instance）則更名為普通法院（Tribunal général ; General Court）。

至於歐盟法院（La Cour de justice de l'Union européenne (CJUE); Court of Justice of the European Union）將成為統合此二法院的法院，亦即，在歐盟法院之下，包含了「歐洲法院」和「普通法院」此二部分。

歐洲法院共有28名法官，並由9個佐審官協助做成各個判決。各個法院和佐審官由歐盟各個成員國予以指派 ，每一個法官和佐審官的任期為6年。根據條約規定，這些法官和佐審官必須要由法律專家中選出，且他們必須要能夠「毫無疑問地」保持其獨立性，同時必須具備有被指派到該成員國中最高司法單位的專業能力 除此之外，每個成員國所提名的法官還必須獲得其他全體歐盟成員國批准。

歐洲法院中法庭，可以由全體法官共同組成，也可以由13個法官組成大法庭，亦或是僅由3或5位法官組成法庭來審理。由全體法官共同組成大法庭來審理的情形在現今已非常少見，大部分的情況下，法庭多由3或5位法官組成。 

歐洲法院只有在由法院規則所規定的特定案件中，才會由全體法官組成大審判庭加以審理（包含解僱歐洲監察使（Ombudsman Européen ; European Ombudsman）或是某個歐盟成員國未履行其義務時）。另外，若歐洲法院認為該案件特別重要時，亦會由全體法官組成大法庭加以審理。

一般案件通常會由3或5位法官所組成的法庭加以審理。每個法庭各自選出該庭的庭長，在由5人組成的法庭中，庭長的任期為3年；由3人組成的法庭中，庭長的任期為1年。

最後，歐洲法院的判決是採取「合議判決」（Jugement collégial ; collegiate judgment）的形式做成，這意味著歐洲法院的判決中並不會有不同意見或協同意見的存在，判決最後只會以一種意見作結論，且參與審理的所有法官都必須在該判決上簽名，表示意見一致。

所有歐洲法院的法官都由9名佐審官予以協助，這些佐審官主要負責就各個歐洲法院的案件提供法律意見。它們可以詢問該案的當事人，並且在法官討論並作出判決前，給予當事人法律意見。佐審官設置的目的便是希望其能夠個案提出獨立且公正的意見。不過，和法院判決不同的是，這些佐審官的意見書是由各個佐審官獨自作出，因此通常較易於閱讀，且通常對於案件的處置會較法院的判決更為徹底，因為法院的判決通常僅限於就特定議題加以處理，而佐審官的意見書則較為全面。佐審官的意見通常僅具有建議性質，不拘束法院。不過這些意見仍然具有相當的影響力，且在多數案件中，這些意見會被法院所採納。 不過從2003年起，佐審官僅有在法院認為某個案件中有法律上新的爭點，請求其作成意見時，才會提出意見書。

歐洲法院自1951年起有佐審官制度，當時只有德國和法國可以各指派一名佐審官。佐審官制度於1973年第一次擴大，由2名增加到4名，分別由法、德、義、英等四大國委任。1981年加入第五名佐審官，由較小會員國輪流指派。1985年上調至6位，由煤鋼共同體其餘八名會員國輪流派任。1995年第四次擴大佐審官制度，8名佐審官中，其中5名的提名權歸屬於歐盟中的5個「大國」：德國、法國、英國、義大利和西班牙。剩下3個則是由其他22較小的成員國輪流提名輪替。而僅比西班牙人口小一點的波蘭，則不斷的要求擁有一位佐審官的永久提名權。目前，隨著里斯本條約的生效，假如法院有所要求時，則佐審官的數量將增加至11人，而其中的6位將由6個歐盟中的「大國」擁有提名權（上述5國加上波蘭），而剩下的5位則由其他成員國輪流提名擔任。

歐洲法院有他自己的訴訟規則 ，該規則中包含了書面審理階段和言詞辯論階段的規定。雖然在起訴的階段，當事人可以自由選擇使用歐盟成員國中的任何一種官方語言，法官和當事人的陳述將被同步翻譯。不過，在法院內部的工作語言，包含法官間的討論、初步報告和判決的草擬，都是使用法語。這造成法語成為歐洲法院和普通法院這兩個國際法院唯一的工作語言。

相反的，歐洲法院的佐審官則可以使用任何歐盟成員國的官方語言作為其工作或提出意見書的語言。而這些意見書將於之後被翻譯成法語，以利於法官間的討論。

所有歐盟的司法單位皆坐落於盧森堡，而與其他位於布魯塞爾和史特拉斯堡的政治單位相分離。歐洲法院的採取了宮殿式的建築模式，目前正在擴建中。

盧森堡是在1952年7月23日成立歐洲煤鋼共同體時被選為當時歐洲煤鋼共同體法院的院址。該院於1954年11月28日首次於一個被稱為「Villa Vauban」的地方聽訟。最終於1972年時，本院才遷入現在的宮殿式建築中。

1965年時，當時的歐洲煤鐵共同體之成員國選定以盧森堡作為歐洲煤鐵共同體法院的永久院址，其後所成立的司法單位（包含原訟法院、公務員法庭）亦選擇盧森堡市為其坐落的位址。這個決定最後於1992年時由位於愛丁堡的歐洲理事會再次予以肯認。

基於歐洲聯盟運作條約第258條（舊226條）之規定，歐洲法院可以裁決某個成員國是否有履行其基於歐盟法律所應盡的義務。在案件進入歐洲法院審理以前，必須由歐盟委員會先進行一道預備性程序，在該程序中，成員國有機會就該控訴予以回復。假如在此程序中未能終結該控訴，則該違反歐盟法的控訴將進入歐洲法院審理。而此可能是由歐盟委員會，或是由其他成員國交付歐洲法院審理，不過就後者而言，目前仍屬少數，通常都是由歐盟委員會將該案交付審理。假如法院發現確實有義務違反之情事，則被認定違反義務之成員國必須立即停止該違反義務之行為。假如法院在之後由歐盟委員會所提起的新程序中，仍然發現該成員國未遵守先前所作出的判決，則法院可以要求歐盟委員會強迫該成員國修正違反義務之行為，或是對該成員國施以制裁。

依據歐洲聯盟運作條約第263條（舊230條），原告可以向歐洲法院提起廢除某項由歐盟機構所頒行的措施（規則、指令或決定）之訴。關於各成員國對於歐洲議會或歐洲理事會所提起之訴訟，或是由某個歐盟機構對其他機構所提起的訴訟，專屬於歐洲法院管轄。除此之外，歐盟普通法院對於所有其他此類型的訴訟，特別是由個人所提起的訴訟，具有第一審管轄權。歐洲法院基於歐洲聯盟運作條約第264條（舊231條）有權宣告某個措施無效。

基於歐洲聯盟運作條約第265條（舊232條），歐洲法院或歐盟普通法院也可能會審查某個歐盟機構是否有不作為之違法情形。不過，在提起此種訴訟以前，必須要該機構已經被要求有某種作為。假如該不作為之情事被認為係屬違法，則該機構必須要做出適當的處置以終結該不作為狀態。

依據歐洲聯盟運作條約第235條（亦與第288條相關），歐洲法院可以就非基於契約而來，亦即侵權行為損害賠償之訴進行裁判。當某個成員國侵害其公民之權利，且該侵害行為是由於該國之政府機關或是公務員於執行其職務時所造成，則歐洲法院可以判決該國必須要負損害賠償責任。

基於歐洲聯盟運作條約第256條（舊225條），就歐盟普通法院所作出的裁決，僅能以法律問題為由向歐洲法院提起上訴（法律審上訴）。假如上訴被歐洲法院許可，且上訴有理由，則歐洲法院將會撤銷歐盟普通法院所作出的判決。在程序許可的狀況，歐洲法院可能自為判決，否則其必須要將該案發回歐盟普通法院重新判決，而歐盟普通法院必須受到歐洲法院之判決所拘束。



</doc>
<doc id="9719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9719" title="汤姓">
汤姓

汤姓是漢族姓氏之一，在《百家姓》中排第72位，按人口计算排名第101位（2007年数据）。

汤姓主要出自子姓，皆為商汤的後人，有几个起源：




</doc>
<doc id="9724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9724" title="嚴復">
嚴復

嚴復（），乳名體-{乾}-，初名传初，改名宗光，字又陵，后名復，字几道，晚号瘉壄老人，福建福州府侯官縣（民國初年與闽县合併为闽侯縣，今福州市）人，祖籍河南固始。中国近代启蒙思想家、翻译家。曾為复旦大学校长，京師大學堂校長，籌安會六君子之一。

嚴復系统地将西方的社会学、政治学、政治经济学、哲学和自然科学介绍到中国，他翻译了《天演论》、《原富》、《群学肄言》、《群己权界论》、《社会通诠》、《法意》、《名学浅说》、《穆勒名学》等著作。他的译著在当时影响巨大，是中国20世纪最重要启蒙译著。嚴復的翻译考究、严谨，每个译称都经深思熟虑，他提出的“信、达、雅”的翻译标准对后世的翻译工作产生深远影响。






嚴復總共譯有8部西方作品，合称“严译名著八种”。嚴復對自己的译著頗有自信，曾在信中说：“且彼中有数部要书，非僕为之，可决30年中无人可为者。”。嚴復譯書的稿費大都用於償還債務。

俞政曾在《严复译著研究》一書中指嚴復有多處「誤譯」，亦表示“严复一生著、译甚多。他在翻译西方论著的时候，常常掺杂己意，还要附加大量按语；有些译作甚至带有不同程度的改编（如《天演论》、《名学浅说》）：因此，人们把他的翻译作品称为「译著」。意思是说他的译作中的不少内容相当于他的著作，反映的是他自己的思想。”然汪榮祖在《重讀嚴復的翻譯》一文中則否定俞政的說法，表示俞政指出嚴復的誤譯，有的只是“意譯”與“直譯”上的區別。

1911年（宣統三年），皇帝下詔旨令典禮院和禮部各衙門創作“國樂”。同年10月4日（農曆八月十三）正式“諭旨頒行”，名為《鞏金甌》。嚴復正是這首國歌的作詞人。

严复在1895年所撰的《救亡决论》中提出了“废八股”的要求，认为“今日中国不变法则必亡是已。然则变将何先？曰：莫亟于废八股”。严复认为，科举制度有“锢智慧”、“坏心术”、“滋游手”三大弊害，“使天下消磨岁月于无用之地，堕坏志节于冥昧之中。长人虚骄，昏人神智，上不足以辅国家，下不足以资事畜。破坏人才，国随贫弱”。因此严复主张，如若不改科举、废八股，所谓练兵、所谓通商都只能是一句空话。“何则？无人才，则之数事者，虽举亦废故也。”

嚴復故居位于福建省福州市鼓楼区郎官巷，建筑融合了中国晚清及民国时期的风格，2003年故居修缮完毕对游人开放。

嚴復墓位于福建省福州市盖山镇阳岐村北鳌头山东麓，嚴復夫妇合葬于此，为福建省级文物保护单位。1970年代文化大革命時期嚴復墓曾遭破坏；1984年～1988年，得到福建省行政部门的拨款和嚴復长孙女严倚云的捐款，嚴復墓得以修復。










</doc>
<doc id="9725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9725" title="时姓">
时姓

时姓是漢字的姓氏之一，在《百家姓》中排名第83位，人数比较少。

据说伯夷死后，周武王把他的后代封在申国，也就是现在河南省南阳县以北的地方，列为诸侯之一。申国于春秋时被楚国所灭，按照当时的习惯，伯夷的后代“以国为氏”，姓了申。后来的时姓，正是出自一位叫做申叔时的楚大夫，以王父字为姓。

《姓氏考略》上说时姓：“世本，姓，出于殷，楚大夫申叔时之后，望出陇西，陈留。”

时姓还来源于宋姓。周武王封商王子微子启于商丘，建立了宋国，宋国公族子孙便以国名为姓，姓宋。传到春秋时，宋国有个大夫名来，受封为时邑的首领，他的子孙便以封地为姓，相传姓时。

现有毘陵锡山时氏宗谱14卷，
灌阳大营时氏宗谱大卷。



</doc>
