<doc id="1622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1622" title="芬兰">
芬兰

芬兰共和国（，），通稱“芬蘭”（，，），是北欧国家，也是個雙語國家，瑞典語和芬蘭語平等成為芬蘭官方語言。陆地上与瑞典、挪威和俄罗斯接壤，西南面被波罗的海环绕，东南部为芬兰湾，西面则为波的尼亚湾。芬蘭是世界高度的發達國家和福利國家，國民享有極高標準的生活品質。联合国公布的《世界幸福感报告》中芬兰在2018至2020年连续三年排为世界上最幸福的国家。

瑞典国王埃里克九世1154年将基督教带入芬兰。瑞典语一直是行政、教育机构的第一语言，而芬兰语直到19世纪芬兰民族主义高涨以及芬兰的第一篇民族史诗《卡勒瓦拉》发表后才受到重视。
1808年在芬兰战争中，瑞典與俄羅斯交戰落敗，芬兰被俄羅斯沙皇亚历山大一世的军队占领，此后芬兰脱离瑞典，成为俄罗斯帝国内的自治大公国，並由沙皇兼任大公直到1917年。

1917年12月6日俄国布尔什维克革命（十月革命）后不久，芬兰宣布独立。

1918年这个国家经历了一次短暫的内战。第二次世界大战期间芬兰与蘇聯两度交手：1939—1940年的冬季战争以及1941—1944年的继续战争，繼續战争其實就是芬蘭加入德國的巴巴羅薩行動的战役，1941年6月25日，德國侵苏行動的三日后芬蘭对蘇聯宣战，動员兵力47萬人入侵蘇聯，其間收復了冬季战争前的領土，為建立「大芬蘭」，芬蘭進一步入侵卡累利阿，9月控制奥涅加湖並攻占彼得罗扎沃茨克，但在摩尔曼斯克，芬德聯軍受到阻滯。

1944年6月蘇聯反攻芬蘭，於维堡-彼得罗扎沃茨克攻勢重新擊敗芬軍，同時德軍在爱沙尼亞被蘇軍戰敗，於是在9月同蘇聯簽停战協定，在盟軍和苏联壓力下，芬蘭發動拉普兰战争，芬兰将德軍赶出了芬兰北部地区。

1947年和1948年与蘇聯签署的多份条约规定了芬兰对蘇聯的义务与限制，芬兰在1940年合約的基础上，更多的東部领土遭到蘇聯侵佔。為免進一步受蘇聯控制，芬蘭和瑞典、奧地利一樣成為中立國，並拒絕加入北約和華約。

1991年蘇聯解体后，芬兰终于可以自行决定獨立的外交政策，并且在1995年加入欧盟。

芬兰的政治体制以芬兰议会为主，虽然芬兰总统也有较大的外交权力（根据芬兰宪法，总统有权解散议会，并举行新的议会选举）。多数行政权力控制在由芬兰总理领导的内阁中，而总理由议会选出。内阁由总理本人、中央政府各个部的部长及司法长官组成。

《芬兰宪法》规定，200人的一院制议会是芬兰的立法机关。议会可以修改宪法，解散内阁或否决总统的决定；但议会无权改变司法决议。内阁或任意一名议员都可以提出立法动议。议员任期4年，按比例代表制选出。

芬兰社会民主党、正统芬兰人党、芬兰民族联合党和芬兰中间党为現時芬兰主要政党。在2019年4月14日举行的芬兰议会选举中，社民党以微弱的优势成为议会第一大党，并在6月6日与中间党、绿色联盟、左翼联盟及瑞典族人民党一起组成执政联盟，社民党主席安蒂·林内出任芬兰总理。

司法体系分为一个负责民事以及刑事司法争议的法庭，以及一个专门负责公众与行政部分诉讼的行政法庭。芬兰为大陆法系国家，法庭分为地方法院、地区上诉法院及最高法院。

芬兰实行两级行政体制，即中央政府及市镇政府。市镇也可以自主决定是否使用“城市”的称呼。市镇的公共支出占所有公共支出的一半左右。市镇的财政来源于市镇收入税、来自中央政府的补贴、以及其它收入。在2017年芬兰全国有311个市镇，大多数市镇的居民数量少于6000人。

除了市镇之外，也存在两个中间层的行政结构。市镇组合成70个次行政区，及之上的19个行政区。这些次行政区及行政区是由成员市镇来管理的，且只有有限的行政权力。但奥兰自治区根据议会制的原则设有自治区政府及自治区议会。萨米人在拉普兰区北部关于语言和文化事务上设有半自治的萨米原住民地区。

芬兰原先有12个省份。1997年重新划定行政区后省份减少到6个。2009年底所有省份撤销，并从2010年起划为20个行政区。2011年1月1日，東新地區和新地區合併，行政区变为19个。其中奥兰政府享有高度自治。

芬兰国防军由职业军人（包括军官和技术人员）、现役士兵、和人数众多的预备役人员组成。常备武装力量为34,700人，其中25%为职业军人。芬兰有征兵制，所有年满18岁的芬兰男性公民必须在军队服役6至12个月，或者做12个月的民事服务。兵役后的自愿海外维和服务很受欢迎，维和部队在世界各地执行联合国、北约及欧盟的使命。每年大约有650名女性选择自愿的兵役，且申请人数在最近十年来逐步上升。女性允许参加包括前线步兵及特种兵的所有战斗部队。芬兰陆军包括高度灵活的野战军，并得到当地国防部队的辅助。芬兰国防军保卫国家领土，其军事战略利用茂密的森林地形和众多的湖泊来消磨侵略者，而不是试图在边界线上抵挡进攻的敌人。

芬兰的人均国防支出在欧盟中占据高位。芬兰的军事理论基于全方位防守的概念。全方位意指政府和经济的各个领域参与防守计划中。芬兰国防军由国防军总司令（现为陆军上将）指挥，总司令在军事指挥上直接向芬兰总统负责。国防军分为陆军、海军和空军。隶属于内务部，但是在国防需要时改编成国防军的一部分。

尽管芬兰还没有加入北约，但是芬兰已经加入了、及北约和平伙伴关系计划。2014年芬兰签署了一项北约备忘录，从而和北约达成一项实用性的联盟。2015年芬兰与北约达成一项允许在紧急情况下向北约部队提供援助的东道主国家支持协议，从而进一步加强了双边关系。芬兰在阿富汗和科索沃一直是个积极参与者。近年来芬兰在叙利亚、伊拉克和反伊斯兰国的战争中积极讨论自己现有及计划中的角色。

2015年5月芬兰国防军向全国所有相关男性寄出了近一百万封信件，通知他们在战争情况下他们的角色及责任。在世界范围内猜测芬兰在准备战争，但是芬兰官方强调这只是一项标准程序，尽管在芬兰历史上从未发生类似事情。

芬兰总面积共338,000平方公里，是欧洲第八大国。南北最长距离达1,157公里，东西最宽为542公里。

芬兰被誉为“千岛之国”与“千湖之国”：精确来说全国共有188,000个湖泊（面积500平方米以上的）和179,000个岛屿。芬兰地势平坦，拉普兰北部地区位于芬兰、挪威边界的哈尔蒂亚峰位于挪威一侧的最高峰海拔1,365米，其位于芬兰一侧的海拔1,328米的山坡处，为芬兰最高点。芬兰最长的河流是凯米河，长550公里。

除了湖泊之外，全国为大片森林覆盖，佔国土面积的69%。可耕种面积较少，仅占8%。岛屿集中最多的地方是在西南部位于芬兰大陆和奥兰群岛主岛之间的群岛海里。

芬兰地处北温带，冬天寒冷，有时严寒，夏天则比较温暖。芬兰地处北纬60度到70度之间，有四分之一的地方处在北极圈内，最北的地区夏天有73天太阳不落于地平线下，冬天则有51天不出太阳。

芬兰擁有世界上緯度第二高的首都赫爾辛基，僅次於冰島首都雷克雅維克。

芬兰是一个高度工业化、自由化的市场经济体，人均产出远高于欧盟平均水平，与其邻国瑞典相当。经济的主要支柱是制造业，主要以木材、金属、工程、电讯和电子工业为主。芬兰的通信产业以诺基亚为代表非常发达，芬兰是号称因特网接入比例和人均手机持有量最高的国家。贸易对芬兰而言十分重要，GDP中大约三分之一来自出口。除了木材和少数矿产，芬兰的原材料、能源和一些工业组件都倚赖进口。

芬兰跟全球经济紧密联系，其国际贸易占国民生产总值的三分之一。与欧盟的贸易占芬兰总贸易额的60%。主要的外贸伙伴为德国、俄罗斯、瑞典、英国、美国、荷兰和中国。贸易政策主要是由欧盟来制订的，芬兰在欧盟内除农业政策之外传统上是自由贸易的支持者。芬兰在1999年加入欧元体制，目前為唯一使用歐元的北歐國家。

由于气候与土壤的原因，芬兰的农业仅维持在基本农产品自给自足的水平。林木业作为出口的主要支柱，为农村人口提供了第二个工作选择。

芬兰的玻璃工艺制造世界闻名，金属处理工艺也相当精细。由于盛产木材，芬兰的家具设计和制造业在世界享有盛誉，20世纪初芬兰设计的家具现在看起来依然非常现代。

据2017年底芬兰人口登记中心数据，芬兰大约有552万居民。芬兰有两种官方语言：88.3%的人口的母语为芬兰语和5.3%人口的母语为瑞典语。少数人口包括了萨米人、俄罗斯人、犹太人和鞑靼族等。

冬季战争后大约有12%的人口需要被安置。战争赔款、失业问题以及对芬兰保持独立前景的不确定曾导致了大批的移民在1970年代离开芬兰。而到了1990年代，因为经济情况的大幅好转和政治及社会福利的稳定，芬兰又开始接收大批难民与移民。

芬兰的官方语言是芬兰语和瑞典语。在全国范围内芬兰语占主导地位，瑞典语则通行在西部和南部沿海地区及奥兰自治区。芬兰88.3%的人口的母语为芬兰语，它是乌拉尔语系芬兰语支中的一种。芬兰语是欧盟语言中四种非印欧语系语言之一。跟芬兰语亲属关系相近的语言是卡累利阿語和爱沙尼亚语，关系稍远的则有多种萨米语及匈牙利语。芬兰5.3%的人口的母语为瑞典语（芬兰瑞典族）。北欧语言和卡累利阿语在一定范围内享有特殊待遇。

在芬兰北部的一些市镇里萨米语也是官方语言，人数大约在7000左右的萨米人被认定为原住民。大约四分之一的萨米人的母语为多种萨米语中的一种。在芬兰说的萨米语有北萨米语、伊纳里萨米语和斯科尔特萨米语。

在芬兰有五千至六千人说罗姆语。罗姆语和在宪法中也得到了承认。在芬兰使用两种手语：芬兰语手语（使用人口数量为4000至5000人）和（使用人口数量大约为150人）。大约有800芬兰鞑靼人说鞑靼语，他们主要是在当芬兰还处于沙皇统治时的1870年代至1920年代移居到芬兰的。

少数族群（特别是芬兰瑞典族、萨米人和芬兰罗姆人）的权利在宪法中得到保护。

使用人口最多的移民语言是俄语（1.4%）、爱沙尼亚语（0.9%）、阿拉伯语（0.4%）、索马里语（0.3%）和英语（0.3%）。英语是最常见的小学三到五年级（9岁到11岁）的必修外语课（在一些学校必修外语课也可以选其它语言）。德语、法语和俄语也可以从八年级（14岁）起作为第二门外语来学习。

芬蘭為保障宗教自由的國家，基本上如果沒有明顯違反法律的事實，任何人可以信仰任何宗教，不需要官方批准。

基督教在12世纪起传播至芬兰，但是直至19世纪在农村中民间信仰里还保持着基督教到来之前的一些特征。

2019年底芬兰人口的68.6%是芬兰福音信义会（路德宗）的成员。路德宗教会的成员比例每年大约以百分之一的数量递减。第二大的教会是东正教，其成员大约是芬兰人口的1.1%。在芬兰宪法中规定了路德宗教会的特别地位，而对东正教会也制订了特别的法律。两者在很大程度上有等同于国教的地位，但是在法律上也保障了宗教信仰自由的权利，民众也有信仰其他宗教的机会。非任何宗教的比例在近年来也逐渐增加。至2018年底非宗教的比例为27.4%（可能包含一些宗教信息未知的人士）。另外大约有四万七千芬兰人，即将近芬兰人口的一个百分比，归属于没有正式注册的五旬节运动宗教组织。

其他教会的成员包括少部分基督新教其他教派的教徒、罗马天主教徒、穆斯林和犹太教徒。

芬兰严峻的气候条件，歷史上還有外國侵略，特殊的地理位置和历史，使芬兰人形成了极富特色的民族性格和文化。芬兰人性格内敛，行事低调，但实际上内心充满民族自豪感，在全球化的今天并不随波逐流，而是坚定的维护着自己的传统文化。

西苏（）精神是芬蘭文化的一部分，很難直接譯成別的文字，但可以理解為意志，決心，毅力和理性面對逆境。西苏一词也被芬蘭人用于命名其它東西，如芬蘭本土汽車品牌和芬蘭一艘名為Sisu號的大型破冰船。

據說，過去的芬蘭十分窮困，天然資源比不上鄰國，造就獨特的文化。由於沒有太多資源可供出口，故只有「將灰質轉化成GDP」，突顯優秀人才的可貴，教育成為芬蘭社會重要的一環。

芬兰有很多著名的艺术家：伟大的音乐家西贝柳斯开创了民族音乐的新纪元，被誉为芬兰民族音乐之父；语言学家艾里阿斯·隆洛特搜集编撰的充满传奇色彩的民族史诗《卡勒瓦拉》成为世界文学史中最伟大的史诗之一；著名建筑大师阿尔瓦尔·阿尔托以充满芬兰本土传统浪漫风格的设计在现代主义建筑设计潮流中独树一帜。芬兰还有一批世界一流的艺术家。尤为特别的是，芬兰极具本民族文化特色的设计风格使许多几十年前的工艺品和建筑物在现代人眼中仍是新颖别致、富有想象力的杰作。出自芬兰设计大师之手的作品大都以简洁实用的设计风格、优质的材料和精美的做工而享誉世界。

可以说书面芬兰语是米卡埃尔·阿格里科拉在宗教改革时把新约圣经翻译成芬兰语后才出现的。但直到十九世纪及芬兰民族浪漫主义之前鲜有值得一提的作品出现过。这使得艾里阿斯·隆洛特去收集芬兰和卡累利阿民歌并编撰成芬兰民族史诗《卡勒瓦拉》。从这时起有很多诗人和小说家开始用芬兰语来创作，其中著名的作家有阿莱克西斯·基维和埃伊诺·雷诺。在民族觉醒时期很多作家使用瑞典语创作，例如民族诗人约翰·卢德维格·鲁内贝里及萨克里斯·托佩柳斯。

芬兰独立后出现了一批现代主义作家，其中最著名的是用芬兰语创作的米卡·瓦尔塔里和用瑞典语创作的伊迪特·索德格朗。弗兰斯·埃米尔·西兰帕在1939年获得了诺贝尔文学奖。二战后芬兰文学跟国际潮流相比更转向于自己的民族特性，这以韦伊诺·林纳为代表。除了《卡勒瓦拉》和瓦尔塔里之外，用瑞典语创作的图苇·杨松是翻译成外语最多的作家。著名的现代作家包括阿托·帕西林纳、、卡里·霍塔凯宁、索菲·奥克萨宁和。备受尊重的芬兰文学奖授予每年的最佳小说。

相對其他歐盟國家，學前教育在芬蘭並不常見，學童往往要待到七歲才上學。學校通常由多人共同管理。除了芬蘭語，學校普遍而言都會教授英語，較年長的學童會修讀法語和俄語，某些學校會教授其他語言。將近成年的學生，甚至會再多學一種外語。

紀錄片「Waterfront Cities Of The World」指出，芬蘭人並不喜歡炫耀學識。舉例說，即使是相識多年的朋友，也不清楚對方的學歷和技能。當地的教育制度也不是菁英主義，會因材施教，同一老師會教導學生很多年，陪伴學生成長。

芬蘭設計重視實用和耐用，並不會「為設計而設計」，拒絕追逐潮流和拋棄主義（throwawayism），但並不代表墨守成規。除了具實際用途的生活用品，也有芬蘭設計師以較複雜的線條，創造出純粹為觀賞而設的玻璃製品。

在电影界著名的导演有阿基·考里斯麦基、莫里兹·斯蒂勒、，以及在好莱坞成名的电影导演和制片人雷尼·哈林。考里斯麦基的电影《没有过去的男人》是芬兰电影史上扬名国外的电影之一，它曾获得奥斯卡最佳外语片奖的提名以及戛纳电影节的评审团大奖。在芬兰每年大约出品12部长篇电影。

芬兰在国际上知名的电视节目有背包客旅游记录系列《》，以及四个好友玩特技及互相开各种玩笑的真人秀《》（类似与美国的真人秀《Jackass》）。
芬兰的游戏社群非常活跃，分会组织遍布全国，平均每月500名会员来首都赫尔辛基开会，有时还可达到1000人。

芬兰被认为是传统手机游戏强国，拥有Supercell、Rovio娱乐等知名手机游戏公司，《贪吃蛇》、《愤怒的小鸟》、《部落冲突》等手机游戏均诞生于芬兰。

芬兰是最频繁组织的国家，游戏demo创作大赛亦创立于芬兰。

有人認為圣诞老人的家就在芬兰境內的耳朵山。在1927年，芬兰電台的一個廣播節目宣稱，圣诞老人和两万头驯鹿一起就住在芬兰和苏联分界拉普兰省的“耳朵山”上，正是因为有“耳朵”，圣诞老人才能在北极听到世界上所有孩子的心声。从此，故事中的“耳朵山”就成了圣诞老人的故乡。在每年的平安夜孩子们在睡觉前将长筒袜挂在壁炉旁，然后带着热切的期盼进入梦乡，圣诞老人晚上就会乘着驯鹿拉的雪橇，把圣诞礼物从壁炉烟囱中分发到孩子们的长筒袜裡。

值得一提的是，世上不少國家均宣稱或被認為是聖誕老人的故乡，包括美國阿拉斯加、加拿大、挪威、格陵蘭。
芬兰人还发明了桑拿浴，号称芬兰的国粹。芬兰谚语说：先建桑拿，再搭房屋。桑拿是为数不多的进入世界语言范畴的芬兰词汇之一。傳統的桑拿房是用木材建造，其中包括蒸汽房、洗澡间和更衣室。現代的桑拿房在設計上變化甚多，一些戶外桑拿房，甚至用玻璃採光。芬兰全国有不同大小桑拿室，平均每間房屋就有一间桑拿房。除了私人的，也有開放予公眾的。

在發源地芬蘭，桑拿文化有不少不成文規矩，例如男女一同享受桑拿，有時是可以接受的，視參與者的年齡和親疏，十分難一概而論。有時男女一起，有時男女會分開進行。另外，在蒸汽房穿衣服可能被視為失禮的行為，例如在公眾桑拿有標示牌禁止穿泳裝。

在芬兰有一些深受欢迎的体育运动。有点类似棒球的芬式垒球是芬兰的国民运动，然而观众人数最多的运动项目是冰球。在2016年世界冰球锦标赛中芬兰对加拿大的决赛时，有69%的芬兰人观看了那场比赛的电视转播。其它受欢迎的体育项目包括田径、越野滑雪、跳台滑雪、足球及篮球。虽然在观众席上座率来讲冰球是最受欢迎的体育项目，但是足球在参与人员数量上是最大的团体体育项目，也是在芬兰最受重视的项目。

就人均赢得的奖牌和金牌数量上来看，芬兰在夏季奥林匹克历史上是最成功的国家。芬兰早在1908年还是俄罗斯帝国下属的自治大公国时第一次作为一个单独的国家参加了奥林匹克运动会。在1912年夏季奥林匹克运动会上，最早获得“”称号的汉内斯·科莱赫迈宁成功地夺得了三面金牌。

在二战之前芬兰在奥运会上是最成功的国家之一。在1924年夏季奥林匹克运动会上，芬兰仅凭三百二十万的人口而排在奖牌榜上第二名。在1920和1930年代，芬兰长跑运动员垄断了奥运会，帕沃·努尔米在1920至1928年间总共赢得了九枚奥运会金牌，并在1921至1931年间打破了22项官方记录。努尔米经常被认为是最伟大的芬兰运动员及史上最伟大的田径运动员之一。

上百年来芬兰男女运动员在掷标枪项目上表现出色。此项项目给芬兰带来了9枚奥运会金牌、5次世界锦标赛冠军、5次欧洲锦标赛冠军、及24次世界记录。

芬蘭也是知名賽車王國，擁有過14個世界拉力錦標賽冠軍和4個F1世界冠軍。




</doc>
<doc id="1625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="愛知縣">
愛知縣

愛知縣（）是位於日本中部地方的縣，首府與第一大城為名古屋市。

根據考古發現，至晚在十萬年前，愛知縣境內已經有「牛川人」生息繁衍。

愛知縣在歷史上，是尾張國、三河國這兩個令制國的轄區。1871年，明治新政府實行廢藩置縣，除知多郡外的尾張成為'，而三河則與知多合併成'。名古屋縣於1872年4月易名為愛知縣，之後在同年11月27日與額田縣合併成為今天的愛知縣。

縣名是由曾管轄名古屋市中心的愛知郡而來。爱知县和名古屋市获得2026年亚运会举办权。

愛知縣位處日本列島中央，向南可經三河灣及伊勢灣通往太平洋。東面與靜岡縣接鄰；東北面為長野縣；北面為岐阜縣；西面則為三重縣。縣的東西端相距106公里，南北端相距94公里；全縣總面積為5153.81平方公里，約佔全日本面積1.36％。最高點為海拔1415公尺的茶臼山。

轄下共38市7郡14町2村。




愛知縣是日本的工業大縣，是中京工業地帶的中心。愛知縣的工業產值在2013年達約42兆18億日元，連續37年排名日本第一，是第二位的神奈川縣的2倍以上。愛知縣有以豐田汽車為首的眾多汽車企業。豐田汽車在1937年設立。在高度經濟成長期之後，愛知縣的汽車產業發展成為高度發達的產業。

縣內總生產（2004年）有34兆6503億日圓，佔日本國內生產總值的7.0%。

五攝家是以愛知縣名古屋市為根據地的中部圈財界的一群名門企業，包括有旧伊藤財閥系企業的東海銀行及松坂屋、基建企業的名古屋鐵道、中部電力及東邦瓦斯五家商社所構成。曾經獨佔中部經濟聯合會（簡稱「中經聯」）、名古屋商工會議所（名商）等經濟團體的代表，名古屋觀光酒店及名古屋波士頓美術館等主導負責的企業。

愛知縣的人口在所有都道府縣中排行第四，計有7,046,000人（2009年5月1日）。在縣內市町村中，名古屋市人口最多，有2,090,549人；人口最少為富山村，只有512人。

過去愛知的交通主要依靠火車連接，昔日的樞紐機場為名古屋機場，但自從中部国际机场開放以後，對外交通就大大改善。乘搭火車從名铁名古屋站出發，只要30分鐘就可到達中部国际机场。

鐵路有東海旅客鐵道（JR東海）營運的東海道新幹線及多條在來線。名古屋鐵道為愛知縣最大的私鐵業者。

由於愛知縣是汽車產業重鎮，擁有汽車的人口比例亦高，主要的高速公路有東名高速公路、名神高速公路及新東名高速公路等。






</doc>
<doc id="1629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1629" title="约翰内斯·开普勒">
约翰内斯·开普勒

约翰内斯·开普勒（，，），德国天文學家、數學家。开普勒是十七世紀科學革命的關鍵人物。他最為人知的成就為开普勒定律，這是稍後天文學家根據他的著作《新天文学》、《世界的和諧》、《》萃取而成的三條定律。這些傑作對艾薩克·牛頓影響極大，啟發牛頓後來想出牛頓萬有引力定律。

在他的职业生涯中，开普勒曾在奥地利格拉茨的一家神学院担任数学教师，成为的同事。后来，他成了天文学家第谷·布拉赫的助手，并最终成为皇帝鲁道夫二世及其两任继任者马蒂亚斯和费迪南二世的皇家数学家。他还曾经在奥地利林茨担任过数学教师及华伦斯坦将军的顾问。此外，他在光学领域做了基础性的工作，发明了一种改进型的折光式望远镜（开普勒望远镜），并提及了同时期的伽利略利用望远镜得到的发现。

开普勒生活的年代，天文学与占星学没有清楚的区分，但是天文学（文科中数学的分支）与物理学（自然哲学的分支）却有着明显的区分。因為宗教信仰，开普勒將宗教論點和理由寫進他的作品。因為相信上帝用智慧創造世界，人只要透過自然理性之光，也可理解上帝創造的計畫。。开普勒将他的新天文学描述为“天体物理学”、“到亚里士多德的《形而上学》的旅行”、“亚里士多德宇宙论的补充”、通过将天文学作为通用数学物理学的一部分改变古代传统的物理宇宙学。

约翰内斯·开普勒于1571年12月27日，也就是当年的圣若望庆日，在帝国自由城魏尔德尔斯塔特（今德国巴登-符腾堡州的一部分，位于斯图加特市中心以西30km）出生，在他前面有两个哥哥和一个姐姐。他的祖父西博尔德·开普勒（Sebald K.）曾经是这个城镇的市长，但是约翰内斯·开普勒出生时，开普勒家族的家业已經开始衰落。他的父亲海因里希·开普勒（Heinrich K.）为了营生，当了一名危险的雇佣兵，在约翰内斯五岁的时候就离开了家庭，据说后来死于荷兰的“八十年战争”。约翰内斯的母亲凯瑟琳那·古尔登曼（K. Guldenmann）是一名旅店老板的女儿，同时是一名医生和草药商。约翰内斯是早产儿，孩提时体弱多病。然而，他超常的数学才能经常给他外祖父旅馆内的客人留下深刻的印象。

他在很早的年纪就接触到并喜欢上了天文学，而这种喜欢贯穿了他的一生。在他6岁时，他看到了1577年的大彗星，并写道他“被妈妈带到一处高地看彗星。”在他9岁时，他观察到了另外一次天文事件——1580年的月食，并记录道他记得他被“叫到门外”看月食，月亮“看起来非常红”。然而，童年患上天花，使他的视力衰弱，双手残废，因此限制了他天文观察的能力。

1589年，在经历过文法学校、拉丁学校以及毛尔布劳恩（Maulbronn）的神学院之后，开普勒进入了图宾根大学的图宾根神学院。在那里，他师从维塔斯·穆勒（Vitus Müller）学习哲学及雅各布·黑尔布兰德（J. Heerbrand，菲利普·梅兰希< Philipp Melanchthon>在威登堡的学生）学习神学。雅各布·黑尔布兰德同时还教了另外一名当时还是学生的迈克尔·马斯特林（M. Maestlin）直至他在1590年成为图宾根校长。他证实了自己是一名杰出的数学家，并作为一名熟练的占星家给同窗占星，为自己赢得了声誉。在1583-1631年间担任图宾根大学数学教授的迈克尔·马斯特林的教导下，他学习了关于行星运动的托勒密体系与哥白尼学说。在那段时间，他自己成了哥白尼的擁護者。在一次学生辩论中，他从理论和神学两个角度捍卫太阳中心说，坚称太阳是宇宙动力的主要来源。虽然他很想成为一名牧师，在他学业将要结束之际，开普勒被推荐担任格拉茨新教学校（后来成为格拉茨大学）的数学与天文学教师。他于1594年4月接受了该职位，时年23岁。

开普勒的第一部主要天文学作品——《宇宙的神秘》是第一部捍卫哥白尼学说、公开发表的作品。开普勒声称在格拉茨教学的1595年7月19日顿悟，在黄道十二宫图中展示了土星和木星的定期相遇：他意识到规则的多边体按照规定的比率与一个内切圆和外切圆相连，他推测这可能是宇宙的几何基础。在寻找符合已知的天文学发现（甚至使用加入该系统的额外星球）、独特排列的多面体的努力失败后，开普勒开始用立体的多面体进行实验。他发现五个柏拉图多面体中的每一个都可通过球体进行独特的内切和外切；先构建这些多面体，每一个多面体装在一个球体里，这个球体又装在另一个多面体内，每个多面体可产生6层，分别对应6个已知的星球——水星、金星、地球、火星、木星和土星。对这些多面体进行正确的排序——八面体、二十面体、十二面体、四面体和六面体，开普勒发现假设这些星球环绕着太阳，那么球体可以按照一定的间距进行排列，间距对应于每个星球路径的相对尺寸（在已知的天文学观测结果的精确度范围内）。开普勒还发现了一个公式，将每个星球的轨道大小与其轨道周期进行关联：从里星球到外星球，轨道周期的增长率是轨道半径差的两倍。然而，开普勒后来又否定了这个公式，因为这个公式不够精确。

正如他在标题中所表明的，开普勒认为他已经揭示了上帝对宇宙的几何规划。开普勒对于哥白尼学说的许多热情源于他对于物质与精神之间的联系的神学信仰；宇宙本身是上帝的一个影像，太阳对应圣父，星球对应圣子，它们之间的间隔对应圣灵。《宇宙的神秘》的最初手稿包含了一延伸章节，用以调和太阳中心说与貌似支持地球中心说的圣经选段。

在其老师迈克尔·马斯特林的支持下，开普勒获准在图宾根大学理事会发表他的手稿，期间他删掉了《圣经》注释，增加了对哥白尼学说及他的新想法更简单易懂的描述。《宇宙的神秘》于1596年年底发表，开普勒于1597年年初收到了发表的版本，并将其发送给著名的天文学家与赞助人。该书并未被广泛阅读，但是它建立了开普勒作为一名高水平的天文学家的声誉。对赞助人及格拉茨管理他职位的人充满热情的付出，也是他进入赞助体系的关键之路。

开普勒从未放弃柏拉图式的多面体-球体宇宙学说——《宇宙的神秘》，虽然根据他后来的作品，其中的一些细节可能需要修改。他后来的主要作品，通过计算行星轨道的离心率，发现更精确的球体内外尺寸，但在某种意义上都是对该作品的进一步发展。1621年，开普勒发表了他扩展后的第二版《宇宙的神秘》，比第一版长一半，在脚注部分详细记录了在第一版发表之后的25年内他所作的修正与改进。

关于其影响，《宇宙的神秘》可以视为将尼古拉斯·哥白尼在他的作品《天体运行论》中提出的理论进行现代化的重要的第一步。当哥白尼试图在该书中发展日心学说的时候，他用托勒密工具（即周转圆与离心圆）解释星球轨道速度的变化，并继续用地球轨道中心作为参考点，而不是用太阳中心“辅助计算以便使读者不会因偏离托勒密太多而感到混淆。”现代天文学家很大部分归功于《宇宙的神秘》，尽管它的主要论点有瑕疵，“因为它代表了清除哥白尼学说中托勒密理论残留的第一步。”

1595年12月，开普勒被介绍给了芭芭拉·穆勒（B. Müller），一个带着幼小女儿——吉玛·德威纳维尔德（Gemma van Dvijneveldt）的23岁寡妇（结过两次婚），并开始向她求爱。穆勒不但是她前两任丈夫财产的女继承人，同时也是一名成功磨坊老板的女儿。尽管开普勒有着高贵的身份，但是她父亲约布斯特（Jobst）最初也反对他们的婚姻；虽然开普勒继承了他祖父的高贵身份，但是他的贫困使他与芭芭拉不般配。开普勒完成《宇宙的神秘》之后，约布斯特动了怜悯之心，但是这个婚约差点告吹，因为开普勒外出专注于出版的各项事宜。然而，帮忙建立该婚配的教会官员强迫穆勒遵守他们的协议。1597年4月27日，芭芭拉和开普勒结婚。

在他们婚姻的早年，他们生育了两个子女（海因里希与苏珊娜），但是都在襁褓里夭折了。1602年，他们又生了一个女儿（苏珊娜），1604年，生了一个儿子（弗里德里希），1607年又生了一个儿子（路德维格）。

《宇宙的神秘》出版之后，在格拉茨学校检察员的支持下，开普勒开始了他的雄心计划，进一步发展和完善他的作品。他计划编写另外4部书籍：一部关于宇宙的静止事物（太阳和固定的星球）；一部关于行星及其运动；一部关于行星的物理属性与地理特征的形成（侧重于地球）；一部是关于天空对地球的影响，涵盖大气光学、气象学和占星术。

他还收集许多他曾经赠送《宇宙的神秘》的天文学家们的意见，其中包括瑞玛奴斯·乌尔苏斯（尼古拉斯·赖默斯·柏尔）[Reimarus Ursus（N. Reimers Bär）]——鲁道夫二世的皇家数学家，同时也是第谷·布拉赫的激烈对手。乌尔苏斯没有直接回复他，但是重新发表了开普勒的奉迎信，以寻求他与第谷关于第谷体系争论（现在的叫法）中的优势。尽管有这个污点，第谷还是开始与开普勒通信，一开始就对开普勒系统进行严厉但合理的批判；在许多反对的理由中，第谷对其使用哥白尼不准确的数据提出了异议。通过书信往来，第谷和开普勒就广大范围内的天文学问题进行了讨论，并重点讨论了月球现象与哥白尼学说（特别是其神学活力）。但是没有第谷天文台更精确的数据，开普勒无法涉及其中的许多议题。

结果，开普勒将精力转向年代学与“和谐”，即音乐、数学及物质世界之间的命理关系，以及它们的占星结果。通过假设地球拥有精神（一种他后期用于解释太阳引起行星运动的属性），他建立了一个将占星内容和天文距离与天气与其它地球现象联系起来的推测系统。然而，到了1599年，他又发现他的工作受到数据不准确性的限制——正如不断增长的宗教紧张气氛正威胁他在格拉茨的工作一样。就在同年的12月份，第谷邀请开普勒在布拉格会面；1600年1月1日（甚至在他收到邀请函之前），开普勒就启程，希望第谷的资助能够帮解决他的哲学问题以及社会与经济问题。

1600年2月4日，开普勒在伊泽拉河畔贝纳特基（距离布拉格35km）见到了第谷·布拉赫及其助手弗朗茨·滕纳格尔（Franz Tengnagel）与朗高蒙田纳斯（Longomontanus）。伊泽拉河畔贝纳特基是第谷的新天文台所在地。开普勒以客人的身份在这里住了两个月，分析了第谷的一些火星发现；第谷严密地保护着他的数据，但是对开普勒的理论思想印象深刻，所以之后给了他更多接近的空间。开普勒计划借助火星数据测试他在《宇宙的神秘》中的理论，但是他预计这项工作将花费2年时间（因为第谷不允许他单纯的将资料拷贝作为己用）。在约翰内斯·杰森纽斯（Johannes Jessenius）的帮助下，开普勒尝试与第谷协商一个更为正式的雇佣安排，但是协商在激烈的争吵中破裂。于是开普勒在4月6日就前往布拉格。之后，开普勒和第谷很快就和解了，并最终就工资和生活安排达成了协议，6月，开普勒回到格拉茨去接他的家人。

格拉茨政治上和宗教上的麻烦打碎了他立刻回到第谷天文台工作的想法；为了继续他的天文学研究，开普勒以数学家的身份向斐迪南大公爵（Archduke F.）寻求了一份工作。为此，开普勒专门写了一篇文章给斐迪南。他在文中提出了一个月球运动力学理论：“地球上有一种力量，引起了月球的运动”。虽然这篇文章并未使他在费迪南宫廷获得职位，但是却详细介绍了一种测量月食的新方法，他将这种方法运用到了7月10日格拉茨的月食现象。这些观察成了他进行光学规律探索的基础，而《天文学的光学需知》则是他光学探索的顶峰。

1600年8月2日，在拒绝皈依天主教之后，开普勒和他的家人被驱逐出格拉茨。几个月后，开普勒及他的家人来到了布拉格。差不多1601年一整年，他得到了第谷的直接资助，第谷安排他分析行星观测结果与编写反对第谷（此时第谷已过世）对手——乌尔苏斯的小册子。9月，第谷帮开普勒获得了作为他先前向皇帝提议的新项目的合作者的委任：将取代伊拉斯谟·赖因霍尔德（Erasmus Reinhold）所作的《普鲁士星表》的《鲁道夫星表》。1601年10月24日第谷出人意料的逝世了，两天之后，开普勒被委任成为他的继任者，作为皇家数学家负责完成第谷未完成的工作。接下去作为皇家数学家的11年是开普勒一生中最为多产的时间。

作为皇家数学家，开普勒的主要职责是向皇帝提供占星术方面的建议。虽然开普勒对同时代占星家对未来或特定神学事件进行准确预言的努力采取怀疑态度，但是当他还是图宾根大学的一名学生时，他已经向他的朋友、家人和赞助人展示了极受欢迎的占星水平。除了给同盟国和外国领导人占星外，皇帝在遇到政治麻烦时，也向开普勒寻求建议。鲁道夫对许多其宫廷学者（包括炼金术士）的工作有着积极兴趣，并跟踪开普勒在物理天文学方面的工作。

布拉格正式被认可的宗教教义是天主教和主稳健派，但是开普勒凭借他在宫廷的地位可以信仰他的路德教会而不受阻碍。皇帝名义上为其家庭提供了丰厚的收入，但是皇家国库开支过度，这意味着想要实际上获得足够的钱应对经济负担还是需要不断的争取。一部分源于经济困难的原因，他和芭芭拉的家庭生活并不如意，经常为争吵和疾病所扰。然而，宫廷生活为开普勒带来了与其他著名学者[其中包括约翰内斯·马修斯·瓦克·瓦克亨菲尔斯（Johannes Matthäus Wackher von Wackhenfels）、乔斯特·伯奇（Jost Bürgi）、大卫·法布里希斯（D. Fabricius）、马丁·巴查杰克（M. Bachazek）以及约翰内斯·布伦格（Johannes Brengger）]接触的机会，因此他的天文学工作进展迅速。

在开普勒继续慢慢分析第谷的火星观测数据——现在他可以拥有整体的资料——并开始了鲁道夫星表的缓慢编制过程的同时，他还从其1600年关于月球的文章中拾起了对光学规律的研究。不论是月食或是日食现象都展现了无法解释的现象，例如不可预期的阴影大小、月全食的红色、以及传说中环绕日全食的罕见光线。大气折射的相关议题适用于所有天文学观测。1603年的大部分时间，开普勒暂停了他的其它工作，而专注于光学理论研究；并由此撰写的手稿在1604年1月1日呈给了皇帝，并以《天文学的光学需知》为题发表。文中，开普勒对控制光强的平方反比定律、平面镜与曲面镜的反射、针孔相机原理以及光学的天文学含义，如视差与天体的可见大小，进行了描述。他还将光学研究延伸到人的眼睛，并被神经学家广泛认为是意识到图像由眼睛晶状体翻转投射到视网膜上的第一人。这个困境的解决办法对于开普勒来说并不是特别重要，因为他并不将其视为属于光学的范畴，虽然他确实表明，影像由于“精神运动”在“脑穴”中得到修正。今天，《天文学的光学需知》通常被认为是现代光学的基础（虽然它明显地没有包含折射定律）。关于投影几何学的根源，开普勒在他作品中引入了数学实体连续变化的概念。他主张到，如果一个圆锥截面的焦点可以沿着连接焦点的线运动，那么这个几何形状会把一个焦点改变或退化成另外一个。因此，当一个焦点沿着无穷大运动时，椭圆形就变成了一条抛物线，当一个椭圆的两个焦点互相融合时，就形成了圆圈。

1604年10月，出现了一颗明亮的新晚星（超新星1604），但是开普勒不信谣言，直至他亲眼看到了这颗晚星。他开始系统的观察这颗新星。从星相学的角度看，1603年的结束标志着火象三星座的开始，亦即周期800年的大交汇期的开始；占星家们将之前两次这种时期与查理曼大帝的崛起（大约800年前）和耶稣的诞生（大约1600年前）联系起来，所以他们期待有重大预兆的事件出现，特别是关于皇帝。正是在这种情况下，开普勒作为皇家数学家与占星家在其两年后《关于新星》的文中描述了这颗新星。文中，开普勒在对其他许多占星方面的解释与流传持怀疑态度的同时，专注于描述这颗新星的天文学属性。他注意到了其逐渐减弱的亮度，推测它的起源，并根据视差的缺失论证它属于固定的星体，进一步削弱了天体永恒性的教义（自亚里斯多德以后人们一直认可这样的观念：天体是完美与永恒的）。一颗新星的诞生意味着天体的可变性。在附录中，开普勒还讨论了波兰历史学家劳伦休斯·苏斯莱格（Laurentius Suslyga）最近的年代学工作；他计算到，如果苏斯莱格是正确的，年表提前四年，那么伯利恒之星——类似于今日的新星——将已经正好碰到了周期800年的第一次大交汇。

《新天文学》是根据第谷的方向进行的火星轨道研究（包括最初两个关于行星运动的定律）发展的顶峰。开普勒运用等分点（哥白尼把这种数学工具排除在他的学说之外）对各种安火星轨道近似值进行重复计算，并最终创造了一个在2弧分之内（平均测量误差）基本上与第谷的发现相一致的模型。但是他对这个复合体以及仍然有点不准确的结果感到不满意；在某些点，这个模型与数据的差异达到8弧分。一系列传统的数学天文学方法都使开普勒感到失望，他开始尝试为这些数据设置一个卵形轨道。

根据开普勒对宇宙的宗教观点，太阳（父神的象征）是太阳系的动力来源。作为物理基础，开普勒通过类比汲取了威廉·吉尔伯特（W. Gilbert）《论磁石》（1600年）中地球磁性灵魂的理论以及自己关于光学研究的工作。他假设太阳发射的动力（或动力个体）随着距离减弱，当行星靠近或远离太阳，运动会加快或减慢。可能这个设想的前提需要一种修复天文学秩序的数学关系。根据对地球和火星远日点和近日点的测量，他创立了一个公式。根据这个公式，行星的运动速度与它距太阳的距离成反比。然而，想要在整个轨道周期证实这种关系，需要进行非常广的计算；为简化计算任务，1602年底，开普勒运用几何学重新阐述了这个比例：行星在同样的时间内扫过同样的面积——开普勒关于行星运动的第二定律。

之后，他运用几何速率法则，假定轨道是蛋形轨道，开始计算火星的整体轨道。在经历大约40次的尝试失败以后，1605年初，他最终偶然想到了椭圆形这个概念，他之前认为这个解决方法太简单，以至于早期的天文学家们都忽略了。在发现椭圆形轨道适用于火星的数据之后，他立即推断出所有行星都以太阳为中心按照椭圆形运动——开普勒关于行星运动的第一定律。然而，他没有聘用计算方面的助手，所以他未将该数学分析扩展到火星之外。当年年底，他完成了《新天文学》的手稿，但是由于第谷天文台使用（第谷后人的财产）的法律争议，直到1609年才发表。

在《新天文学》完稿之后的几年，开普勒大部分的研究都集中在《鲁道夫星表》的编撰以及基于该星表的一整套星历（对行星和星位的具体预言，但是这两项工作在多年之后都没完成）。他还尝试（不成功）与意大利天文学家乔瓦尼·安东尼奥·马吉尼（Giovanni Antonio Magini）的合作。他的其它作品涉及年代学（特别是耶稣一生中事件的日期记录）与占星学[特别是对轰动性的大灾难预言的批判，比如哈利萨耶斯·罗斯林（Helisaeus Roeslin）的预言]。

正当开普勒和罗斯林忙于发表一系列攻击与回击时，菲利普·法赛里尔斯医生（P. Feselius）发表了一部作品，对占星学进行了全面地反驳（特别是罗斯林的作品）。一方面是出于对其所认为是占星学的多余的回应，另一方面是出于对过度的反对声音的回应，开普勒撰写了《第三方调解》。表面上，这篇文章——主要是给罗斯林和法赛里尔斯的普通赞助人看的——是对争论的学者之间的一次中立调解，但是文中体现了开普勒对占星学价值的基本观点，文章包含了行星与个体精神之间互动的一些假设机制。开普勒认为多数传统的占星学法则与方法是被“一只勤劳的母鸡”扒烂的“臭粪”，但是实际上认真的科学的占星家“偶尔会找到谷粒，甚至是珍珠或金块”。

1610年的头几个月，伽利略用他强大的新望远镜，发现了四颗绕着木星运动的卫星。在发表他的报告——《星夜的差使》时，伽利略咨询了开普勒的意见，某种程度上是为了增加其观测发现的可信度。开普勒给予了积极的回应，撰写并发表了一篇简短的回复——《与星夜信使的对话》。他支持伽利略的观测，并对伽利略的发现以及望远镜观测方法对于天文学和光学以及宇宙学和占星学的含义进行了一系列的推断。同年年底，开普勒在《四颗卫星的观测报告》中发表了其利用望眼镜对月球的发现，进一步支持伽利略的发现。但是令开普勒失望的是，伽利略从未发表过其对《新天文学》的（任何）反应。

在听说了伽利略用望远镜得到的发现之后，开普勒从科隆欧内斯特（Ernest）公爵那里借来了一个望远镜，开始对望远镜光学进行理论和实验研究。1610年9月，作为研究成果的手稿完成，并在1611年以《折射光学》为题发表。文中，开普勒提出了双凸会聚透镜与双凹发散透镜的理论基础——以及它们如何组合制作出一个伽利略望远镜——以及真实与虚拟影像、直立与倒立影像的概念和焦距对放大与缩小的影响。他还介绍了一个改进型的望远镜——现在称为天文望远镜或开普勒望远镜——该望远镜有两个凸透镜，可以比伽利略的凸凹组合透镜产生更大的放大率。

1611年左右，开普勒传阅了他的一份手稿，这份手稿最终以《梦》为题（在他过世之后）发表。这篇文章的部分目的是想描述从另外一个星球的视角来看，时下的天文学会是什么样子，以说明非地心学说的可行性。这份在转手几次后丢失了的手稿描述了一次神奇的月球之旅；它一部分是寓言，一部分是自传，一部分是星际之旅的专著（有时候也被称为第一部科幻作品）。多年之后，该故事的一份扭曲的版本引发了一场针对自己母亲的审巫案，起因是故事讲述者的母亲向一名恶魔学习太空旅行的方法。随着他母亲最终被判无罪，开普勒为该故事撰写了223个脚注——比实际的文本长7倍——对故事中隐藏的寓言性内容以及很多科学内容（尤其是关于月球地理）进行了解释。

作为那年新年的礼物，他为他的朋友也是多年的赞助人——瓦克·瓦克亨菲尔斯男爵，写了一本简短的小册子，题为《新年礼物——六角雪花》。文中，他发表了他首次对雪花六角对称性的描述，并将该问题扩展成为对称性的一个假设性原子论物理基础，并造就了后来人们所知道的开普勒猜想——最有效的球体填充方法说明。开普勒是将无限小应用到数学的先驱，请参考连续性定律。

1611年，布拉格政治与宗教之间日益紧张的关系达到了白热化的程度。鲁道夫皇帝的健康状况也在衰退，被他的弟弟马蒂亚斯（Matthias）逼迫退位作为波西米亚国王。双方都寻求开普勒占星术方面的建议，他刚好利用这个机会向他们提出和解的政治建议（跟星象无多少关系，除了劝阻激烈行动的一般陈述之外）。然而，很清楚的是开普勒在马蒂亚斯宫廷的前景已变暗淡。

就在同一年，芭芭拉感染了匈牙利斑疹热，之后开始突然发作。当芭芭拉正在康复的时候，开普勒的三个孩子都患了天花；6岁的弗里德里希最终夭折了。之后，开普勒写信给纽伦堡和帕多瓦的潜在赞助人。位于纽伦堡的图宾根大学，担心开普勒已经接触了违反《奥格斯堡信纲》与《协同信条》的加尔文主义异端学说，因而阻止他回归。而帕多瓦大学，在将要去世的伽利略的推荐下，希望开普勒能够填补数学教授职位的空缺，但是开普勒不喜欢他的家庭离开德国的领土，因而他来到了奥地利的林茨，确定在这里当一名教师和教区数学家。然而，芭芭拉病情再次复发，在开普勒回去之后不久就去世了。

开普勒推迟了搬到林茨的计划，继续留在布拉格直到鲁道夫于1612年初去世。同时遭遇了政治剧变、宗教紧张以及家庭悲剧（以及关于他妻子财产的法律纠纷），开普勒无法继续做研究。所以他将他的书信及早期的作品拼凑成了一份编年手稿——《编年纪选集》。在马蒂亚斯继任神圣的罗马皇帝之后，马蒂亚斯重新确认了开普勒皇家数学家的职位（及薪奉）并允许他搬到林茨。

在林茨，开普勒的主要职责（不包括完成《鲁道夫星表》）是在教区学校任教并提供占星术和天文学服务。在那里的头些年，相比在布拉格的生活，他的经济条件更宽松，宗教更自由，虽然鉴于他神学上的顾虑，路德会教堂禁止他参加圣餐。他在林茨发表的第一部作品为《德维罗纪元》（1613），该作品对耶稣诞生的年份进行了进一步的阐释；他还参加审议，确定是否将教宗額我略十三世改革的历法引入新教徒的德国地区；同年，他还写了影响巨大的数学著作《求酒桶体积之新法》。该著作发表于1615年，介绍了测量容器容积的方法，如酒桶。

1613年10月30日，开普勒娶了24岁的苏珊娜·罗伊特林格（S. Reuttinger）。在其第一任妻子芭芭拉死后，开普勒在两年间已经考虑了11个不同的对象（做决定的过程后来成了婚姻问题）。他最终回过头来选择了罗伊特林格（第五个对象）。对她，开普勒曾写道，“她用爱、谦逊的忠诚、节俭持家、勤劳及给继子们的爱俘获了我”。他这段婚姻的前三个孩子（格丽塔·里贾纳（Margareta Regina）、凯塔琳娜与西博尔德（Sebald））在童年时代就夭折了。另外三个孩子存活下来并长大成人：克尔杜拉（Cordula，生于1621年）；弗里德曼（Fridmar，生于1623年）；希尔伯特（Hildebert，生于1625年）。根据开普勒传记的作者，开普勒这段婚姻比第一段幸福。

自从完成了《新天文学》之后，开普勒就开始计划编制天文学教科书。1615年，他完成了《哥白尼天文学概要》三卷中的第一卷；第一卷（第1-3册）在1617年印刷，第二卷（第四册）1620年印刷，第三卷（第5-7册）在1621年印刷。尽管这个书名简单涉及了太阳中心说，开普勒的这套教科书成了他自己椭圆定律的巅峰之作，是其最富影响力的作品。它包含了全部三条行星运动定律，并尝试用物理因素解释天体运动。虽然它明确的将行星运动的头两条定律（在《新天文学》中适用于火星）扩展到其它行星、月球及木星的美第奇卫星，但是它并没有解释椭圆轨道如何从观测资料中获取。

作为《鲁道夫星表》与相关的星历的副产品，开普勒发表了天文历法，这套历法非常受欢迎，并抵消了他创作其它作品的费用，特别是当皇家国库的资助被中止后。根据他的历法，1617年-1624年间的6年中，开普勒预测了行星位置和天气以及政治事件；后者经常非常准确，得益于他敏锐的掌握了那个时期政治与神学的紧张关系。然而到1624年，紧张关系的升级以及预言的不准确意味着给开普勒自身带来的政治麻烦；他最后的历法在格拉茨被公开烧毁。

1615年，一个与开普勒的弟弟克利斯朵夫（Christoph）产生经济纠纷、名叫厄休拉·莱因戈尔德（Ursula Reingold）的女子，声称开普勒的母亲卡塔琳娜用一种邪恶的饮料致使她生病。之后，争吵升级，1617年，卡塔琳娜被控施行巫术；审巫案在该时期的中欧非常普遍。从1620年8月开始，她被囚禁了14个月。1621年10月，她被释放，一部分原因是开普勒所进行的广泛的法律辩护。原告没有证据，只有谣言。卡塔琳娜遭受了言语恫吓（形象描述等待她的、施予女巫的折磨），以最终逼迫她认罪。在这次审判期间，开普勒推迟了他的其它工作，转而专注于他的“和谐理论”，并在1619年发表了他的成果——《世界的和谐》。

开普勒深信“几何事物向造物主提供了装饰整个世界的模型”。在《世界的和谐》中，他尝试用音乐解释自然世界的比例，特别是天文学与占星学方面。“和谐”的中心是“天体音乐”，而毕达哥拉斯、托勒密以及开普勒之前的许多人都对“天体音乐”进行过研究；实际上，在《世界的和谐》刚发表之后，开普勒就卷入了与罗伯特·弗勒德（R. Fludd）的先后顺序纠纷，因为后者最近刚发表了他的和谐理论。

开普勒从研究规则的多边形和多面体开始，包括后来被人们所熟知的开普勒多面体。从那里，他把他的和谐分析扩展到音乐、气象学和占星学；和谐产生于天体灵魂所作的音调，对于占星学来说，和谐源于这些音调与人类灵魂的互动。在这部作品的最后部分（第5册），开普勒介绍了行星运动，特别是轨道速度与距太阳的轨道距离之间的关系。其它天文学家也使用了类似的关系，但是开普勒利用第谷的资料和他自己的天文学理论，更加准确的处理这些关系，并赋予了他们新的物理学意义。

在许多其它和谐中，开普勒清楚的说明了人们所知的行星运动第三定律。之后，他尝试了许多组合，直到发现（近似地）“周期的平方与平均距离的平方成正比”。虽然他给出了这次发现的日期（1618年3月8日），但是并未详细描述他是如何得出这个结论的。然而，直到17世纪60年代，人们才意识到该纯力学定律对于行星动力学的更广泛的意义。当该法则与克里斯蒂安·惠更斯刚发现的离心力定律结合时，它就能使艾萨克·牛顿、爱德蒙·哈雷、甚至克里斯多佛·雷恩（C. Wren）和罗伯特·虎克独立的论证太阳与其行星之间假定的万有引力随着它们之间的距离的平方的减少而减少。这就否定了学术物理学传统的假设——不论在什么时间，万有引力不随两个天体之间的距离改变而改变，正如开普勒所做的假设以及伽利略错误的普遍规律，即自由落体运动加速度是一样的，以及如伽利略的学生——波蕾莉（Borrelli）在其1666年的天体力学中所描述的一样。威廉·吉尔伯特在用磁铁做实验之后，确定地球的中心是一块巨大的磁铁。他的理论引导开普勒认为太阳的磁力驱动行星在它们自己的轨道运动。这是对行星运动的一个有趣的解释，但是对开普勒来说，很不幸，这种解释是错的。在找到正确的答案之前，科学家们需要对运动有更多的了解。
1623年，开普勒最终完成了《鲁道夫星表》，这在当时被认为是他主要的工作。然而，由于皇帝的出版要求以及与第谷后人之间的协商，该星表直到1627年才开始印刷。同时，宗教紧张——正在发生的“30年战争”的根源——再一次使开普勒及他的家人陷入危险的境地。1625年，天主教反改革派的代理人将开普勒大部分的藏书查封，1626年，林茨城被包围。开普勒搬到乌尔姆，在那里他自费印刷了该星表。

1628年，随着皇帝费迪南德的军队在华伦斯坦将军的指挥下获得军事上的胜利，开普勒成为华伦斯坦的官方顾问。虽然本质上不是将军府的占星家，但是开普勒为华伦斯坦的占星家们提供天文学计算，并偶尔为华伦斯坦本人撰写天宫图。在他生命的最后几年，开普勒花了很多时间旅行，从布拉格皇宫到林茨，从乌尔姆到萨根临时的家，以及最后到雷根斯堡。到雷根斯堡不久以后，开普勒就患病了。他于1630年11月15日去世，并安葬在那里；它安葬的地点在瑞典军队毁坏墓地之后不再存在。只有开普勒自创的墓志铭还流传下来：

开普勒的定律并没有立即得到认可。几个重要人物如伽利略和勒内·笛卡尔完全忽视了开普勒的《新天文学》。许多天文学家，包括开普勒的老师——迈克尔·马斯特林，反对开普勒将物理学引入天文学。一些人采取了折中立场。关于椭圆的虚焦点，伊斯梅尔·布罗（Ismael Boulliau）认可椭圆轨道但是用均匀运动代替开普勒的面积定律，而塞斯·沃德（Seth W.）则使用等径运动的椭圆轨道。

几位天文学者对开普勒的理论进行了试验，对其的各种修改违背了天文观测的结果。在这两颗行星没法正常观测到的情况下，金星与水星的两次凌日为开普勒的理论做了灵敏的试验。1631年的水星凌日，开普勒极其不确定水星的参数，建议观测者在预测日期的前一天与后一天寻找凌日现象。皮埃尔·伽桑狄在预测的日期观察到了凌日现象，证实了开普勒的预测。这是首次观测到水星凌日。然而，他试图在一个月以后观测金星凌日，却因为《鲁道夫星表》的误差而失败。伽桑狄并未意识到那次的凌日现象并非在欧洲的大部分地方都可以观测得到，包括巴黎。杰雷米亚·霍罗克斯在1639年观测到了金星凌日。在这之前，他用自己的观测结果修改了开普勒模型的参数，并预测了这次凌日现象，然后制作了观测工具。他一直是开普勒模型的坚定支持者。

全欧洲的天文学者们都阅读了《哥白尼天文学概要》。开普勒死后，该书成为传播其思想的主要工具。1630-1650年间，该书成为使用最多的天文学教科书，使许多人改信椭圆为基础的天文学。然而，很少人接受他建立于物理基础上的天体运动的观点。在17世纪后期，许多从开普勒的著作产生出来的物理天体学理论——尤其是乔瓦尼·阿方索·博雷利和罗伯特·虎克的理论——开始包含引力（虽然不是开普勒假定的准精神运动类）和笛卡尔惯性概念。而牛顿的《数学原理》则是这些理论的顶峰，在该著作中，牛顿从以力为基础的万有引力定律得出了开普勒行星运动定律。

开普勒在哲学和科学编史学方面的作用超出了其在天文学与自然哲学的历史发展中的作用。开普勒及其天体运动定律对早期的天文学史非常重要，比如孟都克拉（Jean-Étienne Montucla）1758年的《数学历史》以及德朗布爾（Jean-Baptiste Delambre）1821年的《现代天文学历史》。这些和其它从启蒙运动的视角编写的历史以怀疑和反对的态度看待开普勒的形而上学和宗教主张，但是到了后来的浪漫时期，自然哲学家们将这些元素视为他成功的关键。威廉姆·维赫维尔在他有着重要影响力的作品《归纳法科学的历史》（1837年）中，发现开普勒是归纳法科学天才的原型；在他的作品《哲学与归纳科学》（1840年）中，维赫维尔将开普勒称为科学方法最高级形式的体现。类似地，在凯瑟琳皇后购买了开普勒手稿之后第一个对其进行广泛研究的人——恩斯特·弗里德里希·阿贝尔特（Ernst F. Apelt）认定开普勒是“科学革命”的钥匙。阿贝尔特看过开普勒的关于数学、美感、物理学以及作为整个思想体系一部分的神学的观点，对开普勒的生活与工作首次进行了广泛的研究。

19世纪末20世纪初，开普勒书籍出现了大量的现代翻译版本，而他的全集的系统出版则在1937年才开始（21世纪初才接近完成），麦克斯·凯斯帕（M. Caspar）撰写的开普勒自传于1948年出版。然而，继阿贝尔特之后，亚历山大·柯瓦雷（A. Koyré）所写的关于开普勒的作品是对开普勒宇宙学及其影响进行历史解释的里程碑。20世纪30-40年代，科瓦雷以及第一代专业科学史学工作者中的其他许多人将“科学革命”描述为科学历史的核心事件，而开普勒是这场革命的核心人物（之一）。科瓦雷将开普勒的理论工作而不是实验工作置于从古代到现代世界观的知识转变过程的中心位置。自从20世纪60年代以后，对于开普勒的历史学术研究得到很大发展，涉及他的占星学与气象学、几何方法、他的宗教观在他工作中的作用、他的文学及修辞手法、他与同时期更广阔的文化与哲学思潮的互动，甚至是他作为一名科学历史学家的作用。

对于开普勒在“科学革命”中的地位的争论也产生了一系列哲学和大众的作品。其中亚瑟·凯斯特勒所作的《梦游者》（1959）是最具影响力的作品之一。在该作品中，开普勒无疑是这场革命的英雄（不管是道德上、神学上或认知上）。科学哲学家，如查尔斯·桑德斯·皮尔斯、诺伍德·拉塞尔·汉森（Norwood R. Hanson）、史蒂芬·图尔明（S. Toulmin）与卡尔·波珀都重复的求助于开普勒：不可比性实例、类比推理、证伪性与许多其它的哲学概念都在开普勒的作品中出现过。物理学家沃尔夫冈·泡利甚至使用开普勒与罗伯特·弗勒德的先后之争来探究分析心理学对科学研究的意义。约翰·博纳维尔（J. Banville）所作的非常受欢迎的甚至是玄幻的历史小说《开普勒》（1981），对凯斯特勒（Koestler）的叙事性非小说与科学哲学中的许多主题进行了探究。更为玄幻的是最近的一部非小说类作品——《天国的密谋》（2004），该书声称开普勒谋杀了第谷以获取他的数据。开普勒获得了作为科学现代性的象征与超出时代的人物的大众形象；科普作家卡尔·萨根称他为“第一个天体物理学家与最后一个科学占星家”。

德国作曲家保罗·欣德米特写了一部关于开普勒的歌剧——《世界的和谐》，以及一首源于该歌剧音乐的同名交响乐。

在奥地利，开普勒留下的历史遗产使他成为一枚银质收藏币的图案之一：2002年9月10日的10欧元约翰内斯·开普勒银质硬币。该硬币的反面是开普勒的画像，他曾经在格拉茨及附近地区教学。开普勒私下与汉斯·乌尔里奇·艾根伯格亲王（Hans Ulrich von Eggenberg）熟识，他很可能对艾根伯格城堡的建造产生了影响（这枚硬币正面的图案）。硬币上，在他的前面镶嵌了一个《宇宙的神秘》中的球体与多面体模型。

2009年美国国家航空和宇宙航行局将开普勒对天文学领域的贡献命名为“开普勒使命”。

在新西兰的峡湾国家森林公园，也有一座群山以开普勒命名，称为“开普勒山”，以及一条穿过该群山的被称为“开普勒小道”的“三日步行道”。

圣公会（美国）礼仪历的5月23日是纪念开普勒与哥白尼的节日。






</doc>
<doc id="1635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1635" title="人民行动党">
人民行动党

人民行动党（，缩写为PAP）是新加坡独立至今的唯一执政党，该党历任秘书长都担任新加坡总理的职务。1959年—1963年在英联邦新加坡自治邦，及1963年—1965年在马来西亚联邦新加坡州执政，自1965年在新加坡共和国执政至今。

在1963至1965年间，新加坡属于马来西亚联邦制下的一個州，而人民行动党则作为一个馬來西亞政黨存在。由於馬來西亞以馬來族佔大多數，實行「馬來人優先」的政策，與華人比例佔多數的新加坡格格不入。人民行動黨作為地區政黨，意圖聯合馬來西亞其他地區的非馬來族人及反巫統政治力量，推翻「馬來人優先」政策，此引起馬來西亞中央政府的強烈反彈。最後在雙方無法達成妥協的僵局下，馬來西亞决定促使新加坡退出联邦并宣佈獨立。

1965年8月9日新加坡退出马来西亚联邦后，人民行动党注册被吊销。蒂凡那与留在马来西亚聯邦的人民行动党党员吴福源、曾敏兴医生等重新组织新政党。蒂凡那本来想用回人民行动党党名来注册，不料因为社团注册局认为人民行动党为外国政党并使人混乱而不获批准。他只好把党名更改为民主行動黨。最后民主行动党在蒂凡那在1966年3月18日获得注册。

这个党是由刚从英国归来且受英语教育的中产阶级于1954年11月21日創立，第一屆中央委員是李光耀、王永元、方水雙、蒂凡那、杜進才、伊斯邁拉欣、曾超卓、李玉成、陳維今、蘇卡寧甘及莫達里。

多年来，这个政党一直由李光耀任秘书长並兼任新加坡总理（1959年至1990年），由于人民行动党一直执政，历任人民行动党的秘书长都出任总理职务，秘书长相當於英國等議會制國家的黨魁。

现任人民行动党主席是颜金勇，现任秘书长兼总理是李显龙（李光耀之長子），现有党员約15,000人。

在人民行动党執政下，新加坡经济发展迅速，成绩斐然，然而它也因為被指壓制言論自由、新聞自由和其他公民自由的法律而受到批評。

人民行动党的第35届（现届）中央执行委员会于2018年11月23日通过党选产生。
在新加坡屬於馬來西亞的期間，人民行動黨積極在馬來半島擴展。在新加坡被逐出馬來西亞後，人民行動黨撤出馬來半島和砂拉越等地區，當時仍在馬來西亞國會的人民行動黨籍議員蒂凡那於1966年3月18日將马来西亚的人民行動黨组织改組為民主行動黨，民主行動黨在成立後長期為馬來西亞最大反對黨，直至2018年馬來西亞大選後與盟友以希望聯盟成員黨身分上台執政，同時也是檳城州、雪蘭莪州、森美蘭州、馬六甲州、吉打州、霹靂州、沙巴州及柔佛州的執政黨。

人民行動黨自成立以來都是社會黨國際的成員，在1960年代更曾一度加入社會黨國際執行局，但由於人民行動黨在新加坡獨立後的高壓獨裁統治方式，加上其右傾及反共政策，迫害鎮壓左派異見人士及共產黨人，使其得不到歐洲方面的主流左翼社會主義黨派的認同。1976年，在英國工黨和荷蘭工黨的動議下，新加坡人民行動黨被逐出社會黨國際。李光耀更曾因此撰寫文章《Socialism that works: The Singapore Way》與歐洲社會黨國際成員筆戰。



</doc>
<doc id="1638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="开普勒定律">
开普勒定律

开普勒定律是由德國天文、數學家約翰尼斯·克卜勒所发现、关于行星运动的定律。他於1609年在他出版的《新天文学》科學雜誌上发表了关于行星运动的两条定律，又於1618年，发现了第三条定律。

开普勒幸运地得到了著名丹麦天文学家第谷·布拉赫所观察与收集、且非常精确的天文資料。大约于1605年，根据布拉赫的行星位置資料，开普勒发现行星的移动遵守著三条相当简单的定律。同年年底，他撰寫完成了發表文稿。但是，直到1609年，才在《新天文学》科學雜誌發表，這是因為布拉赫的觀察數據屬於他的繼承人，不能隨便讓別人使用，因此產生的一些法律糾紛造成了延遲。

在天文学与物理学上、开普勒的定律给予亚里士多德派与托勒密派极大的挑战。他主张地球是不斷地移动的；行星轨道不是圓形（）的，而是椭圆形的；行星公转的速度不等恒。这些论点，大大地动摇了当时的天文学与物理学。经过几乎一個世纪的研究，物理学家终于能够運用物理理论解释原理。牛顿應用他的第二定律和万有引力定律，在数学上严格地証明了开普勒定律，也让人了解了其中的物理意义。

开普勒的三条行星运动定律改变了整个天文学，彻底摧毁了托勒密复杂的宇宙体系，完善并简化了哥白尼的日心说。

开普勒的第一定律，也称為椭圆定律、軌道定律：每一个行星都沿各自的椭圆轨道环绕太阳，而太阳则处在椭圆的一个焦点中。

开普勒第二定律，也称為等面积定律：在相等时间内，太阳和运动着的行星的连线所扫过的面积都是相等的。

这一定律实际揭示了行星绕太阳公转的角动量守恒。用公式表示为

开普勒第三定律，也稱為週期定律：各个行星绕太阳公转周期的平方和它们的椭圆轨道的半长轴的立方成正比。

由这一定律不难导出：行星与太阳之间的引力与半径的平方成反比。这是艾萨克·牛顿的万有引力定律的一个重要基础。

用公式表示为

这里，formula_3 是行星公转轨道半长轴，formula_4 是行星公转周期，formula_5 是常数。

开普勒定律描述的是行星围绕太阳的运动，牛顿定律可以更广义地描述几个粒子因万有引力相互吸引而形成的运动。假設只有两个粒子，其中一个粒子超轻于另外一个粒子，則轻的粒子会绕著重的粒子運动，就好似行星根据开普勒定律绕著太阳運动。另外，牛顿定律还可計算出關於其它方面的解答，行星轨道可以呈抛物线运动或双曲线运动。这是开普勒定律所无法预测到的結果。在一个粒子并不超轻于另外一个粒子的状况下，依照广义二体问题的解答，每一个粒子會绕著它们的共同质心運动。这也是开普勒定律无法预测到的。

开普勒定律使用几何语言将行星的坐标及时间跟轨道参数相连结。牛顿第二定律是一个微分方程式。开普勒定律的推导涉及一些解析微分方程式的技巧。在推導开普勒第一定律之前，必須先推导出开普勒第二定律，因为开普勒第一定律需要用到开普勒第二定律裏的一些計算結果。

牛顿万有引力定律表明，任意两个粒子由通过连线方向的力相互吸引。该引力的的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比。由于太阳超重于行星，可以假设太阳是固定的。用方程式表示，

这裏，formula_7 是太阳作用於行星的万有引力，formula_8 是行星的质量，formula_9 是太阳的质量，formula_10 是行星相对于太阳的位移向量，formula_11 是 formula_10 的单位向量。

牛顿第二定律表明，物體受力後所产生的加速度 formula_13 ，和其所受的淨力 formula_7 成正比，和其質量 formula_8 成反比，以方程式表示，

合并这两个方程式，

思考位置向量 formula_18 ，對於时间 formula_19 微分一次可得到速度向量，再微分一次则可得到加速度向量：

在这里，用到了单位向量微分方程式：

合并方程式 (1) 与 (2) ，可以得到向量运动方程式：

取各个分量，可以得到两个常微分方程式，一个是关于径向加速度，另一个是关于切向加速度：

导引开普勒第二定律只需切向加速度方程式。试想行星的角动量 formula_27 。由于行星的质量是常数，角动量對於时间的导数为

角动量 formula_29 也是一个运动常数，即使距离 formula_30 与角速度 formula_31 都可能会随时间变化。

从时间 formula_32 到时间 formula_33 扫过的区域 formula_34 ，

行星太阳连线扫过的区域面积相依于间隔时间 formula_36 。所以，开普勒第二定律是正确的。

设定 formula_37 。这样，角速度是

对时间微分和对角度微分有如下关系：

根据上述关系，径向距离 formula_40 对时间的导数为：

再求一次导数：

代入径向运动方程式 (3) ，formula_25 ，

将此方程式除以 formula_45 ，则可得到一个简单的常係数非齐次线性全微分方程式来描述行星轨道：

为了解这个微分方程，先列出一个特解

再求解剩余的常系数齐次线性全微分方程式，

它的解为

这里，formula_50 与 formula_51 是常数。合并特解和与齐次方程解，可以得到通解

选择坐标轴，让 formula_53 。代回 formula_54 ，

其中，formula_56 是离心率。

这是圆锥曲线的极坐标方程式，坐标系的原点是圆锥曲线的焦点之一。假若 formula_57 ，则 formula_30 所描述的是椭圆轨道。這证明了开普勒第一定律。

在建立牛顿万有引力定律的概念与数学架构上，开普勒第三定律是牛顿依据的重要线索之一。假若接受牛顿运动定律。试想一个虚拟行星环绕着太阳公转，行星的移动轨道恰巧呈圆形，轨道半径为 formula_30 。那么，太阳作用于行星的万有引力为 formula_60 。行星移动速度为 formula_61 。依照开普勒第三定律，这速度 formula_62 与半径的平方根 formula_63 成反比。所以，万有引力 formula_64 。猜想这大概是牛顿发现万有引力定律的思路，但这个猜想无法被证实，因为在他的计算本里，并沒有找到任何关于这方面的证据。
开普勒第一定律阐明，行星环绕太阳的轨道是椭圆形的。椭圆的面积是 formula_65 ；这里，formula_3 与 formula_67 分别为椭圆的半长轴与半短轴。在开普勒第二定律推导里，行星－太阳连线扫过区域速度 formula_68 为

所以，行星公转周期 formula_4 为

关于此行星环绕太阳，椭圆的半長軸 formula_3 ，半短軸 formula_67 与近拱距 formula_74 （近拱点 A 与引力中心之间的距离），远拱距 formula_75 （远拱点 B 与引力中心之间的距离）的关系分别为

如果想要知道半長軸与半短軸，必须先求得近拱距与远拱距。依据能量守恒定律，

在近拱点 A 与远拱点 B，径向速度都等于零：

所以，

稍为加以编排，可以得到 formula_30 的一元二次方程式：

其兩個根分别为椭圆轨道的近拱距 formula_74 与远拱距 formula_75 。

代入方程式 (6) 与 (7) ，

代入方程式 (5) ，周期的方程式为



</doc>
<doc id="1653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1653" title="日本行政區劃">
日本行政區劃

日本行政區劃大致分為都道府縣（廣域型地方公共團體）以及市區町村（基礎型地方公共團體）兩大層級。現行制度是随着明治新政府于1871年实施废藩置县政策而建立的，法源依據則是1947年施行的《》。現今日本全國分为47个一级行政区（即都道府縣），其下劃設1741個二級行政區（即市區町村），包含市町村（主要依人口而定其為市、町或村）及特別區。

日本的地方政府基本上以行政區劃為基礎設置，稱為「地方公共團體」（）或「地方自治體」（）。包括都道府縣、市區町村在內的各地方公共團體，其居民可以選舉自己的行政首長與議員。在市町村、特別區等二級行政區之下，還設有數種不具地方公共團體身分的三、四級行政區劃，合稱為「」。此外，部分人口龐大的市可依法指定為政令指定都市，擁有若干都道府縣下放的政治權力；政令指定都市下設「」，位階介於市與町丁之間，但不具地方公共團體身分，因此其行政首長不民選、也不設置議會。

日本全國劃分為都、道、府以及縣，其下再設立市、町、村以及特別區，均為地方公共團體（地方自治團體），具備施行地方自治的公法人身分。都道府縣與町村之间尚有「郡」，在1920年代開始虛級化，雖然目前仍具備地址表記、廣域行政圈範圍、都道府縣議會選舉劃分等功能，但已不具備地方公共團體的功能。

另外，部分偏遠地區、離島地區還會設立都道府縣的行政派出機關「支廳」，但在平成大合併後多改制並更名為「縣民局」、「振興局」等。

在都道府縣的數量上，目前都、道各只有1個（東京都與北海道），「府」則有大阪、京都等2個，縣則有43個。

在市制度的演變方面，為因應大都市的產生，1956年創設政令指定都市制度（簡稱「政令市」），將一些原屬都道府縣的事務移讓給政令市。政令市之下劃設「」（非地方公共團體），地址表記可省略縣名。截至2012年，日本全國總共有20個政令市。另外，也設置標準較低、不設「區」、但仍有較多自治權的中核市；在2000年至2015年，還設有自治權介於中核市與普通市之間的特例市。

在更低層級，則有不屬於地方公共團體的兩個行政區劃等級。三級為和大字，此町跟二級區劃市町村的町在法律上地位不同，並與大字合稱，為日本三級區劃的統稱。四級則有丁目、小字；大字小字通常設在較鄉村的地區。

日本行政區劃的分級如下。其中加粗的为地方公共團體，具有地方自治的公法人身分。



</doc>
<doc id="1661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1661" title="汉朝">
汉朝

汉朝（公元前202年－公元220年）是秦朝后出现的朝代，又称天汉，在中國歷史上極具有代表性，具有承先啟後的重要地位。漢朝分为两个历史时期，西汉（前202年－9年）與东汉（25年－220年），中間王莽篡漢建立新朝（9年－23年）與更始帝時期（23年－25年），西漢與東漢合称兩汉，還有季漢（又稱蜀漢）；亦有以东汉与西汉的首都代指，合称两京。西汉第一位皇帝是汉高祖刘邦，建都长安；东汉第一位皇帝是汉光武帝刘秀，定都洛陽。

汉朝是中國歷史上第一个在黄河流域和长江流域实现真正统一的帝国，北到草原、南到长沙、西到荒漠和青海湖、东到辽东半岛都是稳固的汉土，在这片土地上人民创造了灿烂辉煌的文明，隶书记载了这些文明。因此，汉朝常被称为“強漢”，並與後來的唐朝並稱“強漢盛唐”，唐朝人亦有“以漢代唐”的現象。漢朝與公元前一世紀興起於意大利半岛的羅馬帝國東、西遙相並立。後世多將汉朝和約略同时期在歐洲的羅馬帝國並列为当时世界上最先进及文明的強大帝國。在汉武帝期间，又開疆拓土，汉朝陸續攻灭南越、闽越、卫氏朝鲜，在河西四郡和西南夷聚居地建立汉朝直属郡县。

漢疆域最鼎盛时期，正北至五原郡、朔方郡（今內蒙古包头及巴彦淖尔一带）、居延海乃至外蒙古，南至日南郡（今越南广平省等地），东至右北平和辽东半岛，西部至青海湖、河西四郡，新疆广大地区各政权臣服于汉朝。

汉朝進一步奠定了汉民族的民族文化，西汉所尊崇的儒家文化特别是西周文化和春秋经成為当时和日后的中原王朝以及東亞地區的社會主流文化。在后世，漢人成为中國人的自稱，隶书亦被定名為汉字。汉朝被认为是中国历史上最强盛的朝代之一，其归属感强，至西晋时依旧有义阳蛮张昌，匈奴人刘渊，刘芒荡以汉朝名号造反，直至唐代，“卯金刀”、“刘举”、“刘氏当王”、“刘氏主吉”、“伐武者刘”等一系列宣扬刘氏复兴的金刀之谶都络绎不绝。人们经常把汉朝和之后的唐朝并称汉唐，并以之为中国朝代的代表。

汉朝最早使用年号，建元为首個年号（漢武帝使用），但实际使用的第一个年号是元鼎，之前的年号系追认。汉初根据五德終始說，定正朔为水德，汉武帝时，又改正朔为土德，直到王莽簒政建立新朝，方-{才}-采用劉向和刘歆父子的说法，认为汉属于火德。汉光武帝光复汉室之后，正式承认这一说法，从此确立东汉正朔为火德，东汉及以后的史书如《汉书》及《三國志》等皆采用这种说法，因此汉代亦被称为「炎汉」。又因汉朝皇帝姓刘而称「刘汉」。

前209年，秦末，由于政令愈发嚴苛，而最终爆发陈胜、吴广「揭竿起義」的事件，先秦六國舊貴族也借此時機紛紛复国。秦二世三年十月，楚分兵，拜宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，率军救赵；同时令沛公刘邦将砀郡兵西向攻秦。沛公先率楚军北上收陈胜、项梁散卒，至东郡，与王离军相遇。楚军出击秦军，于杠里大破东郡尉与王离所率领的秦军。宋义率楚军行至安阳按兵不动， 前207年四月，楚国贵族后代项羽率領諸侯聯軍在鉅鹿之战消灭王离、降章邯秦军，同时劉邦北上先后开封之战 白马之战 颖川之战 洛阳之战 武关之战 蛲关、蓝田之战等戰役後滅秦進軍咸陽，而劉邦則入關推翻秦廷。。其后，項羽尊楚怀王为“义帝”，并自行分封天下（见《项羽十八诸侯列表》），封自己為“西楚霸王”，封劉邦為漢王。之后兩股勢力開始長達四年的楚漢戰爭。劉邦在萧何、韩信、曹参、灌婴、靳歙、周勃、郦食其、张良等人的协助下，最终在垓下之戰中擊敗項羽，於前202年正式稱帝，立國號“漢”，史称西汉。

漢高祖劉邦登基後，採用叔孫通的建議，恢復禮法，設三公和九卿，任用蕭何為丞相，採取與民休息、清靜無為的黃老治術政策，鼓勵生產，輕徭薄賦。在政治上，則先分封異姓王、臧荼、彭越、英布等為王，以及一些功臣为列侯（详见《西汉开国功臣封爵列表》）。

称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封劉氏宗親為王，仅存长沙王吴臣。后刘邦与功臣刑白马立盟誓：「非劉氏而王者，天下共擊之」，史稱「白馬之誓」。汉初政府官员基本上由大大小小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。
此時，由於秦末以來動亂多年，國力虚弱，漢高祖在平定异姓王韓王信的叛亂時雖三次野戰打敗冒頓。匈奴越过句注山逃跑，采取诱敌之计包围刘邦，刘邦看出了端倪，派人前往打探情况，娄敬认为不可攻击，但数万汉军已越过句注山追击，刘邦不想打击汉军高涨的士气，部署追击，为了防止不测，派周勃南下攻打楼烦的三座城池，再跟主力会合，以备后援，后来刘邦被冒顿包围在平城，刘邦坚守白登山，冒顿一时不能攻下，7日后周勃的军队赶到，攻打冒顿的包围圈，为刘邦解围，汉军打败匈奴，由於國力虛弱無法大規模反擊匈奴從此以後，漢朝採用和親政策，以婚姻和財寶換取和平。据史料记载，前后一共送去10位宗室之女，即冒顿单于于前200年、前192年、前176年所收到的3位公主，老上单于于前174年、前162年所收到的2位公主，军臣单于于前160年、前156年、前155年、前152年、前140年所收到的5位公主。

公元前196年，吕雉利用計謀於長樂宮鐘室將淮阴侯韓信殺死，還滅其三族。漢高祖去世后，太子刘盈继位，是为汉惠帝。惠帝时年16岁，大权尽为太后吕雉(吕后)掌握。因汉高祖刘邦在世时，刘邦之宠姬戚夫人曾想谋立己子趙王如意為太子，结果遭到吕后和功臣们的强烈抵制而未能成功。劉邦去世後，吕后即毒死赵王刘如意。劉如意死後，呂后使人挖去戚夫人的雙眼、熏聾其耳、灌藥致啞、斷其手足，然後丟進茅房裏，命名為“人彘”，意即「如豬之人」。對其他劉氏諸王也多加殘害。又逼漢惠帝立自己年僅十歲的外甥女張嫣为-{后}-，史稱「孝惠張皇后」。但张氏实在年纪太小，一直無法懷孕。吕后于便设计她假装怀孕，然後在強取宮人之子，即前少帝，並偽稱為张皇后所生，又秘密處死那個宮人，於是前少帝被立為皇太子。惠帝因呂后的殘暴而驚恐，數年後抑鬱病逝。之后两少帝先后继位。前少帝逐漸成長，獲悉他的生母已為呂后所殺，公然表示長大后將會報复呂后。呂太后盛怒之下，便將他監禁于永巷中，并對外宣稱少帝生病，大臣均不得見。後來更廢了少帝，并暗中誅殺。五月，立恒山王劉山為皇帝改名劉弘。吕后临朝称制，开汉代皇太后临朝称制之先河，且数为后世所效仿。

吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕，遭到时为右丞相的安国侯王陵坚决抵制。吕后曲升王陵为太傅，夺取实权。然后大封吕氏外戚为诸侯王和列侯。吕后為了增加呂氏的籌碼，將呂氏之女與劉氏宗室聯姻，不僅擁有權力，也可以藉此監視劉氏子孫的一舉一動。并且吕氏外戚亦掌控禁军，刘氏皇权遭到严重威胁。而朝中大臣多为随汉高祖的开国功臣，他们明里不敢反对吕后，但却已经开始为此准备。吕后临终时任命吕产为相国，先封呂祿為趙王，再任命他為上將軍，独掌军权。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝劉弘，迎立汉高祖刘邦與薄氏之子代王劉恆為帝，是為汉文帝。

吕后掌权，惠帝七年，临朝称制八年，前后共15年。高层之权的夺权并没有影响到国家的大政方针。吕后仍能忠实执行刘邦生前所定的休养生息、恢复民力的政策。相国（或丞相）之人选一如刘邦生前安排。萧何去世后，曹参继任，举事无所更改，一遵萧何约，力行清静无为之政，史称萧规曹随。除此之外，吕后秉政，继续宽刑薄罚，如废除“三族罪”、“挟书律”等秦朝恶法。对外政策上亦能理性冷静处理，继续“和亲”政策，避免战争。这样，吕后时期，国家经济呈上升之势，国力亦有很大增强。史称：「孝惠皇帝、高祖之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝拱己，高-{后}-女主称制，政不出户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是稀。民务稼穑，衣食滋殖。」

汉文帝之皇后窦太后尊崇道家，因此汉景帝与窦氏宗族都必须学习道家学说。汉文帝和兒子汉景帝在位期間，繼續秉持黃老無為的治国理念，奉行「無為無不為」的方針，實行輕徭薄賦、力行節儉的與民休息政策，恩威并施，以彌補秦末民变和楚汉战争的多年動亂帶來的巨大破壞，使人民負擔大大得到減輕，社会生产得以迅速恢复。通常认为文景之治的主要作為是汉文帝与汉景帝。实际上，竇太后在文景之治时代所起的作用也是举足轻重的。《史記》卷三十《平準書》對文景之治作出仔細的描述，當中提到兩帝在位其間，並無重大事故，百姓人給家足。國庫累積上億的銅錢，因為久而不用，串錢的繩子都爛了。糧倉裡堆滿穀子，由於太多放不下，而只能放在倉外，以致腐爛而不能食用。

文帝在位時，存在諸侯王國勢力過大及匈奴入侵中原等問題。文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。对待诸侯王，文帝采取以德服人的态度，小错不纠，在中央弱势的时候成功的安抚住各地蠢蠢欲动的诸侯，为后来景帝处理七国之乱造就一批忠心耿耿的诸侯王和大臣。最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王死后将齐国一分为七，既满足齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得贤德之名，又消除最大的一个诸侯国齐国。假如文帝的谨慎稳重的做法被一直持续下去，汉朝也就不会发生后来的七国之乱，诸侯王问题亦有希望能夠和平解决。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分別兩次“除田租稅之半”，即是租率最终減為三十稅一。文帝十三年，還全免田租。同時，對周邊敌对国家也不輕易出兵，維持和平，以免耗損國力。這就是輕徭薄賦的政策。文帝生活也十分節儉，宮室內車騎衣服沒有增添，衣不曳地，帷帳不施文繡，更下詔禁止郡國貢獻奇珍異物。因此，國家的開支有所節制，貴族官僚不敢奢侈無度，從而減輕人民的負擔。這就是休養生息的政策。文帝時，緹縈上文帝，痛陳肉刑的弊端，並願意代父贖罪，亦即後人熟悉的故事「緹縈救父」。文帝納言廢除肉刑，下詔廢除黥刑、劓刑、刖刑等刑罰，改用笞刑代替，並饒恕其父，可見文帝是寬容的一代賢君。

景帝即位不久，就采納晁錯的建議，削奪諸藩王的封地，引發各封國的擔憂，而在景帝三年正月（-{zh-hans:公元; zh-hant:西元;}-前154年）爆發以「清君侧」為名義的「七国之乱」，漢景帝因此腰斬了晁錯，以寄達到平息叛亂的目的。但是七國之亂并未因此緩和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各諸侯國的勢力因此極大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分樸素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。

在與匈奴和南越国（南粵）保持和平的同時，也在積蓄國力，透過馬復令等措施來積極備戰；此一時期史稱“文景之治”，是中國成為大一統帝國時代以來，第一次被傳統歷史學家讚譽的時期。

景帝驾崩後，其子劉徹即位，是為汉武帝。武帝在位共五十四年，是清朝康熙皇帝以前以及漢朝在位最久的皇帝，也就是中國歷史上在位第二長的皇帝。在位期間（在位前141年—前87年），採取一系列改革措施，銳意進取，使得西漢的政治、經濟及軍事大展新風貌，開創中國前所未見的波瀾盛世。

在政治上，武帝加強皇權，建立年號「建元」，始開中國以皇帝年號紀年的先例，採納主父偃的建議，施行推恩令，削弱諸侯藩王的勢力，從此，諸侯藩王的勢力不再能夠對中央朝廷構成威脅；後又以諸侯獻上的黃金成色不純為由，取消百餘位列侯的爵位，即史書上所稱的「酎金失侯」事件。經此二次事件後，中央集權得到大大的加強。文化上，廢除過去以「黃老學說、無為而治」的治國思想，積極治國；並採納董仲舒「罷黜百家，獨尊儒術」的建議，使儒家思想從此逐步成為中國歷經二千年的“主流思想”。

对外关系上，積極對付西汉的最大外患—匈奴。在此期間，先後出現衛青、霍去病、李廣、李陵、李廣利、公孫賀、公孫敖等傑出名將，經過武帝、昭帝、宣帝三朝數十年用兵後，終於徹底擊潰匈奴單-{于}-，使其「漠南無王庭」；又吞滅南越國，征討朝鮮，使漢朝成為当时的東方霸主。外交上，兩次派張騫出使西域，開闢丝绸之路，並先後以兩位公主劉細君、劉解憂和親西域大國乌孙，而達到離間西域和匈奴關係，進而联络西域的目的。

漢武帝晚年篤信巫术，聽信江充讒言，導致發生著名的「巫蛊之祸」，在這件事中，公孫敖、公孫賀、公孫敬聲、衛君孺（衛子夫之姐）、衛伉(衛青長子)、衛伐（衛青次子）、及太子劉據因而死亡。而皇后衛子夫也因過度傷心而自殺。

西汉經過多年對外戰爭，文景之治的積蓄耗費殆盡，經濟遭受巨大衝擊，國力也出現衰退的局面。為此，在巫蠱之禍后，漢武帝利用遠征軍失利的時機發表著名的“輪臺之詔”。辛德勇认为，轮台诏不是罪己诏，关于汉武帝罪己是资治通鉴的虚构，汉武帝死后并未改变西汉对外战争的基本国策。而田余庆认为汉武帝晚期改弦易辙。為提振經濟，漢武帝將鑄幣、鹽鐵收歸中央管理，加強農業生產，實行和糴法，開鑿白渠，並創立均輸、平準政策，统购统销，干预物價，加強國家在經濟中扮演的角色。

武帝去世後，鉤弋夫人（趙婕妤）之子，年僅八歲的劉弗陵即位，是為汉昭帝。漢昭帝登基之初，由上官桀、金日磾和霍光三人共同輔政。但是在元凤元年（前80年），爆發元鳳政變，上官桀被殺，霍光從此大權獨攬。霍光延續武帝在位晚年的政策，對內休養生息，放寬鹽鐵專賣制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孫昌邑王劉賀即位。他行為放縱（在位27天做出1127件荒唐的事，不排入帝序），密謀排除霍光，但反被霍光所廢。之後霍光又迎立劉病已(後改為劉詢)即位，是為漢宣帝。本始元年（前73年），霍光還政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此後宣帝將霍氏集團一網打盡。但是，宣帝繼續奉行霍光的治國路線，大力整頓吏治，勸民農桑，抑制兼併，降低國家在經濟中的角色。這段時期，漢朝不僅內政清明，而且對於匈奴繼續保持強勢，在汉宣帝神爵二年（前60年）設立西域都護以加強對西域三十六国所处地區的联络與控制。經過昭宣二帝的休養生息，國家經濟得以从武帝中期以来的衰頹困境下明顯恢復，並使漢帝國達到空前臻美的狀態，史稱“昭宣中興”。

宣帝死後，汉元帝刘奭即位，西漢開始走向衰落。元帝「柔仁好儒」，對于社會秩序采取放縱態度，經常下令大赦，并且放弃了汉初以来迁徙关东豪强充实关中陵寝地区的制度，導致盜賊遍地，土地兼併日益嚴重，也致使皇權旁落，外戚與宦官勢力興起。他死後，成帝劉驁即位。汉成帝时汉成帝的舅舅、舜的后人王凤与许平君的堂弟、孝成许皇后的父亲许嘉并立为大司马车骑将军。后来小许皇后失宠、赵飞燕赵合德姐妹崛起，汉成帝没有男性后代，舜的后人王凤、王莽逐渐控制了政权，王氏兄弟四人和侄王莽相继为大司马大将军。成帝死後，由定陶王之子哀帝劉欣即位，哀帝有「斷袖之癖」，終日與他寵信的董賢廝混相好，外戚王氏的權力一度受压抑。此時國家已是一片末世之象，民間「再受命」說法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董賢成為大司马，並迎接中山王劉衎即位，是為漢平帝，改元元始。但是，劉衎已淪為王莽的傀儡。五年後，王莽毒死僅14歲的平帝，並立劉嬰为太子，號「孺子」，自己擔任「假皇帝」，9年1月，王莽正式称帝，以劉嬰为定安公，建立新朝。

新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，僅十五年的新莽政权在赤眉、绿林民变下灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝，但也有認為是孺子婴才是西汉最后一位皇帝，原因是他被王莽篡位。若把一代而亡的新朝計入漢代歷史，那刘玄可算是西汉最后一位皇帝，因為劉秀建立的是新的劉氏宗室政權。

汉更始三年（25年）六月，原本服從更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒陽，史称东汉。即位後，于37年终于消灭赤眉、隗囂、公孙述等割据势力，统一全国。

汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整頓吏治，設尚書六人分掌國家大事，進一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的權力，加強中央集權；同時清查土地、新定稅制、振興農業，使人民生活逐步穩定下來；另外提倡儒術，建立太學，設置五經博士，與尊儒並行的便是表彰氣節，因此士大夫爭相以名節為目標，為淳美的政教，奠下基礎；對匈奴等外部勢力實行防御的策略，，對外戚嚴加限制，史称光武中兴。但由於分封土地，也造成土地兼併情況日益嚴重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。

汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史稱「明章之治」，此時推行的是儒家，與西漢的「文景之治」同為個時期的鼎盛。期间，竇固以班超出使西域，班超在西域長駐三十多年，不僅善於使用武力威懾各國，更善於運用外交手段去聯絡距離較遠的國家。但匈奴人亦同樣在開展類似的行動，推翻各國親漢的政權，再與新政權結盟。雙方不斷地反覆攻防，一直到20年後，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军竇憲领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史稱燕然勒石。二年後，永元三年（91年）竇憲派兵再次出擊，出塞五千里進攻金微山，大破北匈奴單于主力，斬名王以下五千餘人，俘虜北單于皇太后，北單于倉皇逃竄不知所終，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，漢朝國勢也再一次到達漢武帝時期的鼎盛；佛教也在此時傳入中國。但是在章帝后期，外戚竇氏日益跋扈，揭開東漢后期外戚與宦官兩股勢力爭鬥的序曲。

88年，年僅卅一歲的漢章帝突然駕崩，時僅十歲的太子劉肇即位，是為漢和帝，他即位伊始，實際上朝政都由竇皇后操縱，國家政治日益腐敗。竇氏的跋扈引發和帝的不滿，不久年僅14歲的和帝就抓捕外戚竇憲，外戚勢力開始衰弱，和帝信用宦官，從此東漢的政治淪為外戚和宦官兩股勢力的爭鬥。不過，和帝仍然在政事上非常勤奮，不失為英明之主。元興元年冬十二月，年僅廿七歲的和帝病逝。出生僅百日的少子刘隆即位，是為殇帝。殇帝僅在位8個月就駕崩。接替即位的是清河王劉慶之子安帝劉祜。他即位早期由太后鄧綏臨朝理政。鄧太后勤儉節約，任用賢良，同時對自己家族的勢力有所限制，卻也對宦官勢力縱容。建光元年（121年），鄧太后逝世，安帝親政，將鄧氏家族誅殺殆盡。安帝依賴外戚宋氏和閻氏以及宦官的力量。聽信奸臣，肆意無忌，朝政昏庸不堪，東漢快速衰落。延光四年三月，漢安帝在南巡途中死在葉城。外戚閻氏秘不發喪，擁立漢章帝之孫濟北王劉壽之子刘懿，史稱漢少帝，其在位僅200餘日就病死。少帝死后，閻氏家族密謀再立傀儡，被中常侍孫程擊破，閻氏家族被誅殺。孫程迎立濟陰王劉保，是為漢順帝。在順帝執政早期，宦官勢力膨脹，卻引發社會各界的反彈。阳嘉元年（132年），貴人梁妠立為皇后，從此梁氏外戚勢力開始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命為大將軍。漢安二年（143年）八月，順帝病死，太子劉炳即位，是為沖帝，即位时年僅2歲，由梁太后臨朝執政。永嘉元年（145年）正月初六，劉炳駕崩，年僅三歲。正月廿五日，梁冀擁立劉纘即位，是為質帝。質帝非常聰穎，稱梁冀為「跋扈將軍」，結果不久質帝就被毒殺。

本初元年閏六月初七日，大將軍梁冀擁立漢章帝之孫劉志即位，是為漢桓帝。桓帝年少，因此繼續由梁太后臨朝執政。桓帝即位之初，梁冀勢力幾無邊界，他殘害忠良，中飽私囊，無惡不作。桓帝對他暗中也頗為不滿，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包圍梁宅，梁冀與妻子雙雙自殺，梁氏外戚勢力土崩瓦解。宦官成為新的權力中心。單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封為縣侯；單超食邑兩萬戶，后又封為車騎將軍，其他四人各一萬戶，世稱五侯。五侯貪婪放縱，終致在延熹九年（166年）引發第一次黨锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），漢桓帝駕崩。桓帝沒有留下子嗣，由河間王劉開的曾孫劉宏繼位，是為漢靈帝。靈帝即位之初，就引發以竇太后、竇武為首的外戚勢力和以曹節、王甫為首的宦官勢力的激烈權力鬥爭。宦官成功發動政變，杀死窦武。外戚勢力被削弱。宦官随后制造第二次党锢之祸。而靈帝本人驕奢淫逸，為填補財政公開賣官，朝政腐敗。

數十年的政爭,长时间的羌乱以及天災動搖漢朝的民生，終於在184年爆發由太平道教主張角引發的黃巾之亂，黃巾軍以「蒼天已死，黃天當立；歲在甲子，天下大吉」號召數十萬民眾參與，雖然叛亂不久即告平定，但是東漢朝廷经此一役已實力大減,之后相继爆发北宫伯玉之乱和张举张纯叛乱。中央朝廷为了尽快平叛，又將軍政權力下放给各州的州牧。

汉灵帝死後，外戚大將軍何進和宦官雙雙火併同时死亡，終於結束戚宦之爭。但董卓掌權後，廢少帝劉辯為弘農王，改立陳留王劉協。此举引发关东州郡叛乱中央，最终演变成東漢末年军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。董卓为了躲避关东联军，焚毁首都雒陽并迁都长安。董卓被吕布誅殺後，经过几年混战，出現把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江東的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的劉焉等勢力。其中曹操「挾天子以令諸侯」，架空漢室權力，消滅各路割据势力，并在官渡之戰中消滅最強大的敵人袁紹军隊的主力，基本统一北方。

汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操揮軍南征，卻在赤壁之戰中被孫權、劉備聯軍擊敗，曹操被迫回北方，鞏固中原。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之勢開始形成。而在這段期間，汉献帝只是一個傀儡皇帝，真正實權掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王。刘备亦晋位汉中王，汉至此已名存实亡。

建安25年（220年）春正月庚子，曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕迫汉献帝「禅让」帝位，東漢結束。而曹丕篡漢建立魏後，割據益州的漢朝宗室劉備隨即稱帝，宣布繼承漢朝法統，史稱蜀汉。江东孫權虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后孙权亦称帝，國號吳，三國時代正式开始。曹丕代漢後，漢朝宗室遭到曹魏禁錮。這一措施直到西晉泰始二年（266年）才被廢除。

漢初，因秦末民变和楚汉战争致使国力虚弱，只得退让防守。河南地區在秦末民变爆发时为匈奴占领。期间南越（南粵国），閩越（閩越國），黔中地區亦先後独立。國土大幅減縮。

文景之治后，汉武帝时期，武功鼎盛，國土大幅擴展。元朔二年（前127年），卫青北擊匈奴，收復河南地、隴西、北地、上郡的北部，置朔方、五原二郡。雲中、雁門二郡的北界也向外擴展。西漢的北部疆界至此推到河套，陰山以北。元狩二年（前121年），漢將霍去病出隴西擊滅居於河西走廊的匈奴部落，以其地設酒泉郡。後又分割為張掖、敦煌、武威三郡。連同在湟水流域設置的金城郡，合为五郡，开始對西域的控制。建元三年（前138年），東甌迫于閩越王的威脅，舉國內遷到今江淮流域。元封元年（前110年），汉军又平定閩越國，其地劃入會稽郡。元鼎六年（前111年），漢军平南越国，又佔有海南島，在該地設十郡。在西南方向，漢军征服諸國，邊界推移到雲南哀牢山和高黎貢山。元封二年-元封三年（前109年—前108年），汉军在東北地區平定衛氏朝鮮，設置辽东四郡。邊疆形勢蔚為改觀。

新莽末年，疆域萎縮。東北撤銷真番、臨屯二郡。西南地區由七郡變成五郡，並且放棄海南岛上的珠崖、儋耳二郡。光武中兴后形势得到改观，版图基本恢复。東漢末期，中原戰亂不斷。曹操放棄定襄、雲中、五原、朔方、上郡、北地六郡。河套、陝北、晉西北、河北北部地方先後放棄。高句丽與林邑兩國蠶食東北及南方國土。只有西南地區擴展至大盈江一帶，其中益州郡、牂牁郡、永昌郡，与西南滇王（前278年—115年）、夜郎王（直至前27年）、哀牢王（直至76年）及钩町王共同并存。

在漢朝最大“領土”範圍内：東北的鮮卑、北边的匈奴（汉朝打败了匈奴）、中亚（汉攻大宛之战、郅支围城战）、贵霜（汉朝打败了贵霜）、青海西藏的羌人都是附属国。汉朝打败了匈奴后，汉朝在现代西伯利亚以及北极圈地区修建了阿巴坎遗址、燕然勒石、等建筑。

西域在漢朝早期是指南疆一帶，后来擴展到天山以北和中亞東部。西漢中早期，西域地區為匈奴所控制， 然后刘彻征服西域，西域成为汉朝的领土。

漢武帝時期，于建元三年（前138年）派張騫出使大月氏以聯合夾擊匈奴。張騫在路上一度被匈奴扣押，並在匈奴娶妻，十餘年後逃出，經大宛等國到大月氏，但未能取得夾擊匈奴的答復。後來張騫東返，又被匈奴扣押。直到元朔三年（前120年）才返回長安，回來時只剩他和隨從堂邑父兩人，他的匈奴妻子也一併來到長安。

元狩四年（前119年），漢武帝第二次派張騫出使西域，約烏孫共擊匈奴。雖然張騫未能說服烏孫國王夾擊匈奴，但是張騫卻與其使節先後遊歷大宛等國，後來亦由各國使節陪同，返回長安，從此以後，漢朝與匈奴反復在西域地區爭奪。元封六年（前105年），漢武帝以細君公主與烏孫和親。細君死後，漢又在太初四年（前101年）以解憂公主續嫁。同年，漢朝大破大宛，西域南道各國都轉投漢朝。漢武帝在烏壘設使者校尉，又在渠犁屯田。

到宣帝神爵二年（前60年），漢又驅逐匈奴駐在西域的僮僕都尉，控制西域北道，設立西域都護，總管西域事務，還在烏孫國都赤谷一帶屯田。元帝時，又增戊己校尉，在車師前王庭屯田。西漢末年，西域分為五十五國。

王莽時期，貶去其王號，降為侯，西域與漢關係趨緊，匈奴勢力再入。

東漢明帝初年以後，漢朝又恢復西域的關係，並于永平十六年派將軍竇固入伊吾廬屯田駐兵，次年在烏壘設西域都護，派班超負責西域事務。永元九年（97年），班超派甘英出使大秦(羅馬帝國)。甘英經條支、安息等國，到大秦西界望海而還。

隨著西域局勢的逐步趋于穩定，商旅往來日益頻繁，丝绸之路在西汉后期形成。這也是世界歷史上最重要的商道之一。漢朝遣使者至安息、奄蔡、條支和身毒等國，一年多則十餘批，少則五六批，攜帶金幣帛等物品，需要至少兩三年，甚至八九年才能返回長安。中國運往西方的物產以絲綢、鐵器和漆器為主；而良馬、駱駝、香料、葡萄、石榴、苜蓿、胡麻、黄瓜、胡豆和胡桃等也源源不斷進入中國。

西汉前期的中央行政制度早期仿效秦朝实行三公九卿制，丞相、太尉、御史大夫稱三公，丞相管行政，是文官首長；太尉管軍事，是武官首長；御史大夫為副相掌監察，輔助丞相掌管政治事物。而在西漢，還有一條不成文的規定，即必須做御史大夫后才能做丞相。而在御史大夫之下，還設有御史中丞，掌管宮內事務。九卿則是太常（掌祭祀鬼神，兼掌教育事宜）、光祿勛（掌宫殿門房及皇帝侍卫随从，兼掌州郡所荐三署郎人选之考选铨叙等人事事务）、衛尉（掌宫城衛兵）、太仆（掌車馬，兼掌全国牧政及驿站）、廷尉（掌法律审判）、大鴻臚（掌禮賓，兼掌外国及属国交往）、宗正（掌宗室族譜及诸侯王公主等督训）、大司農（掌全國經濟及财政用度）、少府（掌皇室財政，兼掌官营手工业作坊）。另外又有将作大匠（掌国家工程营缮）、执金吾（掌京师治安）、大长秋（协助皇后管理后宫），与九卿并称“十二卿”。

漢武帝時期，皇權開始大幅膨脹，為壓制位高權重的丞相，内廷尚书令的地位大幅抬升。漢武帝將身邊重臣如嚴安、主父偃、朱買臣等為郎加以侍中，與尚書令共議軍國大事，組成中朝。原以宰相為首的三公九卿組成外朝。

绥和元年，漢成帝時改御史大夫為大司空，元壽二年，漢哀帝把丞相改稱大司徒，東漢時改稱司徒，負責掌理教化，東漢光武帝時，三公權力再次大幅被削弱，尚書臺權力得到提升。東漢早期的三公是司徒、司空和太尉，三公職位雖高，但其权力不复西汉之巨，仅余每年考核天下州郡人民、土木、兵马之政及分督九卿的督察权，政事综理之责内移至禁中尚书台。尚書臺掌管全國政事，直接對皇帝負責。尚書臺設尚書令一人，為其主管長官；尚書仆射一人，為尚書令之副；左右丞各一人，為令、仆之佐。尚書令原分四曹，后增至六曹，每曹有尚書一人，侍郎六人。同時，東漢政府還設立三套監察機構，分別是中央的御史臺、兼具京官和地方官身份的司隸校尉與地方的州刺史。光武帝同時設立中常侍等宦官職務。一系列的措施大力削弱的三公的權力，尚書則權高位低，同時也為之後的宦官亂政埋下隱憂。

汉献帝建安十三年，曹操掌控下的朝政下令废除三公制，恢复汉初旧制，复设丞相，由曹操出任，军国大事一由丞相统任。

西汉初，刘邦封異姓王七人。但由於對功臣的猜忌，不久又相繼削除，同時大封同姓諸侯，這些王國「大者或五六郡，連城數十，置百官宮觀，譖于天子」。地方王國勢力的強大導致中央政府所實際控制的區域萎縮。呂后時期，增加外戚諸侯王。到文帝時期又紛紛剷除，增加劉氏諸侯王。但是地方王國勢力的膨脹已經對中央政府構成嚴重威脅。文帝接受贾谊的建議，用分地的方法削弱諸侯的勢力。景帝即位後採納晁錯的建議，直接縮減王國的封地，引發諸侯王的強烈反彈，導致吳楚七國之亂爆發，但未幾就宣告失敗。武帝后，採納主父偃的建議，推行推恩令，規定諸侯王位由嫡子即位，而餘子皆分一縣或一鄉的土地。因此王國不斷縮小，漢郡不斷擴大，加上邊郡的開擴，漢朝中央政府對地方的控制力日益加強。同時，政府將大量面積較大郡予以分割。到平帝元始二年，共有郡國103個，轄縣、侯國、公主沐邑、道（少数民族聚居地）等縣級政區1587個。

“州”作為行政區劃，在西漢時期萌芽，到東漢宣告形成。武帝元封五年（前106年），始在郡之上又設十三行部，每部派一刺史，每個行部管轄若干郡（國）。但此時的行部是監察區，還不是真正意義上的行政區。東漢末年，地方多事。灵帝中平五年（189年），朝廷選重臣出任刺史，稱州牧，掌一州軍民。州從監察區變為行政區。至此，中國地方行政由原本的郡縣兩級制度變為州郡縣三級制。

十三个州部为：司隶校尉部（治雒陽）、徐州刺史部（治剡县）、青州刺史部（治临淄）、豫州刺史部（治谯县）、冀州刺史部（治高邑）、并州刺史部（治晋阳）、幽州刺史部（治蓟县）、兗州刺史部（治昌邑）、涼州刺史部（治陇县）、益州刺史部（治雒县）、荆州刺史部（治汉寿）、揚州刺史部（治历阳）和交州刺史部（治龙编）。献帝兴平元年（194年），又分涼州置雍州刺史部。则至汉亡，全国有十四州。

漢承秦制，於諸子百家各立博士，統屬於太常，秩比六百石，其數多至數十人，數量多達數十人。但漢初朝廷所崇信的學術，黃老之外，便是申韓法家學說，對於儒家思想並不重視。到文帝時的賈誼，儒家思想才逐漸興起。武帝建元五年（前136年），增置五經博士，形成儒家獨大的局面。其後武帝又應公孫弘、董仲舒之請，於元朔五年（前124年）為五經博士置弟子員五十人，以受經術，期限為一年。弟子員的來源，主要選自民間十八歲以上的子弟，此外各郡具低級官吏品學兼優者，也可擔任弟子。畢業後，能通一經以上的可補「文學掌故」，等第高的可充任郎官，但只限於白身受業者。地方官吏出身的，則多派充九卿、列卿或郡太守的屬官。

宣帝時，五經博士增至十二人；王莽時，增設樂經，共為六經，每經設博士五人。弟子員也代有增加，昭帝時已滿百人，宣帝末至二百人，元帝時千人，到成帝時多至三千人。從太學的大量擴充，顯示西漢儒學教育的日益發展與儒家政治勢力的日益膨脹。東漢光武帝也於建武五年設學於京師，置博士十四人。太學生更不斷增加，質帝時，太學生已多至三萬人。

漢代察舉制度可分為兩類：一是詔舉，當國家有特殊需要時，下詔命官吏推擧人才。二是孝廉之舉，是由郡國按時向中央保薦當地的人才。薦舉為主，考試為輔，是兩漢察舉制的基本特點。

高祖曾於十一年（前196年），下詔徵求賢才，此擧開漢代選舉制的先河。其後文帝二年（前178年），曾下詔命「二三執政」擧「賢良方正、能直言極誎者」。至十五年（前165年），再度詔擧上項人才，保擧者的範圍則擴大到侯王、公卿和郡守，由皇帝親自策問，漢的選擧制自此開始普遍推行。其後武、昭、宣等朝，也曾屢次詔擧人才，都以賢良為主。西漢的名臣鼂錯、董仲舒、公孫弘等都以賢良入朝為官。漢代詔擧，除賢良外，尚有「文學高第」、「茂材異等」、「孝悌敦厚」、「勇猛知兵法」、「明當之務、習先聖之術」、「明陰陽災異」等名目，被擧者大抵為現任官吏。東漢時，詔擧由特擧變為歲擧，又稱茂材之擧。選擧的標準有四：即德行高超，經明行修，明曉法律和剛毅多略。每年由光祿勳、御史、司隸校尉及各州剌史等實責推擧。推行荐举、察举等方法的结果是门阀制度的大大发展，大量士族世家出现，与外戚、宦官形成东汉时期的三大势力，基本垄断国家政治。

漢朝的選舉制度是察舉制，以地方推薦為主，考試為輔，考試與推薦相輔而行。推薦過後是還要經過考試覆核；覆核合格後才能量才錄用。無論是特舉賢良方正，還是歲舉孝廉、茂才，均須經過中央覆試。漢代察舉制下的考試，在西漢時並不占主導地位，考試只是區分人才高下，授官大小的參考 ，這與後世以考試為主、以推薦為輔的科舉制截然不同。至東漢時，為糾正察舉薦人之濫，開始注重考試，形成察舉與考試相結合的選士制度，而且考試成份日益增加。在推薦基礎上加強考試，這是漢代察舉制發展的新趨勢。薦舉為主，考試為輔，是兩漢察舉制的基本特點。

漢朝的法律是律、令、科、比四種。律是有系統的成文法律，具有傳統性；令，則是君主視需要隨時頒布的法律，與律具有相同的效力；比，或稱決事比及法比，是無成法可引用時用來比類決事的法律。漢律最早是萧何制定的《九章律》，後來加上叔孙通《傍章》十八篇，张汤《越宫律》二十七篇，還有赵禹《朝律》六篇。漢律到武帝時期便已完備，但也由於法條過多，產生判決不公的情況發生，亦難免有自相矛盾之處，給予官吏做壞事的機會，昭帝以後的幾位皇帝，雖然有心改善，但始終沒有徹底執行。

西漢中期以後，儒學開始興盛，學者論法，多主張以德為主，以刑為輔。到了東漢時期，光武明帝，雖然提倡儒術，仍然崇尚法制。章帝時，採納陳寵的建議，除去嚴酷的法律五十幾條。和帝後，外戚與宦臣，輪流把持朝政，他們一向違法亂紀，視法典於無物，法家的儒化，使東漢政治趨於迂緩，喪失西漢盛時發揚蹈厲的政治精神，儒家雖然興盛，卻對國事幫助不大，這種情況維持至東漢結束為止，獻帝時，曹操當國，用法尚嚴，命應劭刪定律令，作《漢儀》二百八十篇，雖然一度走向法治，但東漢不久被曹丕篡位而滅亡。

漢朝早期實行徵兵制度，男子廿三歲起至五十六歲之間，服役兩年。一年在地方服役，名為正卒；另一年戍守邊郡，叫做戍卒。正卒在本郡服役，劃分兵種，加以訓練。屯戍各分為兩種：在京城或王國都城屯戍的稱「衛士」，在邊郡屯戍的稱「戍卒」。服役期滿後，役男即可返鄉，不過仍有隨時應召服役的義務。兵役之外，還有繇役，即每年為郡縣政府服力役一月，服役者稱「更卒」，同樣也是五十六歲免役。

京師的駐軍分為兩支，一支為南軍，守衛宮城和官署，另一支為北軍，屯駐於三輔地區保衛首都其他地區。它們名稱的來源，是漢的長樂宮、未央宮等宮，都在長安城的南部，故宮廷衛軍集中於城南，守城軍隊的重心則在城北，因此有南北軍之稱。所謂衛士，即是指南軍士兵，由三輔以外的各郡役男輪番充任。但衛士是有經過選拔的，並非所有的役男都當衛士，不充衛士的則當戍卒。北軍的士兵，則由三輔的役男輪流擔任，可能即是服正卒役。至於王國的衛士，則只在本國首都服役，不須屯戍京師。屯邊的戍卒，大都是關東人，此外尚有少數當地人；他們在邊塞城堡中，擔任守望的工作。

服正卒役的役男，由各縣集中於郡，劃分兵種，給予訓練。當時的兵種，主要有四種，即步卒、材官（精選的步卒），騎士、樓船士（水兵）。兵種的確定，皆依照當地的環境來做為標準。如西北產馬，則當地役男多編為騎士；平原及山地區（如巴、蜀、三河、潁川諸郡）的役男，則多編為步卒和材官；東海沿海及江湖附近地區（如廬江、丹陽、會稽等郡）的役男，則多編為樓船士。此外還有一種車士，多用於喪儀。各郡的正卒統屬於太守，而由都尉指揮監督，每年八月，由太守，都尉會同各縣令長丞尉一同檢閱，評定高下，名曰「都試」。都試的科目，以射為主，並加試其他技術。靠水的地方，則作水師演習；邊郡地方，則由太守率領馬隊巡行塞障。正國的正卒，則統屬於相，而由中尉率領。

漢代雖沒有固定的免役法，但也有若干免役的規定，由皇帝隨時以詔令頒行，大致上可分為四類：一是有政治地位的人，可以免役。惠帝時，曾下詔規定官吏秩六百石以上與父母妻子同居的，或曾做過將軍，都尉、二千石的，都可免役。此外，如宗室、關內侯，也曾數見於詔令。二是用以獎勵才德。惠帝時，曾下詔免除「孝悌力田」者的免役。元帝時，能通一經的儒者也可免役。三是有功的人，可以免役。如高祖規定，凡曾隨他入蜀漢定三秦的二千石吏，可世世免役；跟他參加平城之役的吏卒，可終身免役。宣帝時，也曾詔准霍光的後代免役。四是特殊情況下的免役。如人民九十歲以上只有一子，或是身材短小與染有疾病者，均可免役。

漢朝軍隊的編制，可分為三項：一是京師駐軍及中央设立的地方常驻军队的編制，二是地方郡兵以及邊郡亭障的組織，三是戰時的統率系統。

京師駐軍有南北軍之分，其任務也不相同，南軍由衛尉統領，守衛宮城。官城以內各殿舍的守衛，則以衛郎擔，由郎中令統領。衛郎雖屬南軍系統，但其份子並非從各地的役男中抽調而來，而多半由二千石以上大官的子弟，有軍官的良家子，郡國推舉的孝廉的博士弟子員等來充任，此外還有不少富人子弟。這個集團可以說是皇帝最親信的衛隊，也是未來將相大臣的儲備所。武帝時，於南軍增置羽林、期門等兵，為皇帝的隨從護衛，由光祿勳統領。

北軍由中尉統領，它的職責是拱衛都城，維持京師的治安。武帝時，改中尉為執金吾，並增置八校尉（中壘、越騎、步兵、長水、射聲、屯騎、胡騎、虎賁）及城門校尉，於是北軍大幅擴充，東漢分北軍為五校，卽屯騎、越騎、步兵、長水、射聲，各由校尉率領；並另設城門校尉。

正南北兩軍原各有兩萬人，武帝時期各減為萬人。京師沒有長期駐紮的軍隊，正卒一年一輪換。同時另外組織三支侍從軍（期門、羽林和羽林孤兒）。元鼎六年（前111年），又成立八支禁衛軍，每支有士卒約七百人，由八個校尉率領，因稱「八校尉」。這是中國歷史上募兵制的開始。到東漢光武帝時期，軍權進一步集中到中央。東漢時的南軍，按編制衛尉以下共有官長公車司馬令，衛士令、都候、宮掖門司馬及丞、尉等十九人，員吏二百九十九人，衛士二千五百零七人。北軍五校則有官長校尉五人，司馬六人，員吏六百十四人，士兵三千五百三十六人。西漢南北軍的士兵，是按兵役法自各地徵調而來，東漢則是招募來的。南北兩軍因是首都衛戍部隊，都不負野戰勤務。但從武帝起，時有以京兵遠征的事，東漢因行募兵制，民不知兵，一遇有事，多以京兵出戰。

東漢和帝以後，宦官權勢日大，至靈帝時，更擁有自己的武力，置西園八校尉，即上軍、中軍、下軍、典軍、助軍左、助軍右、及左右八校尉，以宦官蹇碩為統帥。又因有皇帝的支持，原有的南北軍自然無法與之為敵。朝中大臣、想要鏟除宦官，甚至想仰賴地方軍隊，因此造成董卓之亂。

东汉时，除了京师军队北军五营、虎贲、羽林之外，中央在地方设立常驻军队，号称“营兵”。营兵主要受朝廷特别设立的都尉、校尉、谒者、将军、中郎将等指挥，并和地方太守联系不大。其中主要有黎阳营、虎牙营、雍营、护羌校尉、护乌桓校尉、度辽将军（度辽营）、匈奴中郎將、渔阳营、扶黎营、戊己校尉。

地方各郡郡兵则是平時只有千人，遇战事临时擴招，且受太守直接指挥。

屯邊的戍卒，多在邊防工事的亭障中服役。亭的防禦設備有用土做成的高墩，為四方或六角形，上有通信用的旗桿。士墩叫烽臺，又叫堠；四圍有牆叫塢，塢高約合市尺一丈鄉右，每邊長五丈餘。烽臺和塢合稱為燧。發現敵人時，則於烽臺上點燃烽火，敵人逼近，則據塢以守。兩亭之間，相距約十里。每隔三亭以上，有特備公務人員食宿的「傳舍」，設於亭的附近。備有傳舍的亭的，稱都亭。障較亭為大，亦有圍牆，可容二百人，也可以放烽火。亭多設於長城以外，障多設於長城沿線。障的首長為障尉；燧有燧長，由亭長兼任；均受太守、都尉的指揮。

漢代遇有征伐，多自各郡國調兵出戰。戰時的統率系統，最高者為大將軍或將軍，皆臨時派定。將軍之下有部，大將可統五部，每部的首長為校尉（比二千石）和軍司馬。部下有曲，首長為軍候，曲下有屯，首長為屯長。至於地方的局部戰爭，則由郡都尉或縣尉、鄉官等統兵應戰。東漢後期的刺史，也可以統兵。

至於軍隊的調發，其權掌握在中央政府。國家有事，由中央下令調兵，太守發兵，西汉时由郡国都尉率領，东汉时郡国都尉裁撤，太守直接率领；至於中央下令時所頒的信物，高祖時用羽檄，是一塊長一央二寸的木偶，上插羽毛，表示疾速。文帝時，以虎符及竹使符調兵，虎符是銅製的虎形，竹使符是五寸長的竹片，上刻篆書。兩種符都是分成兩半，一半存於中央，一半存於郡國，中央欲調某一郡軍隊，則派使者持符前往徵調，太守勘驗屬實，然後指揮軍隊出發。但這辦法只限於內部，邊郡因應情形特殊，太守有自行發兵之權，漢代太守對軍事所負的責任很重，如有過失，會被彈劾為「乏軍興」，其罪重則死，輕則免。

漢代的募兵，是東漢徵兵制破壞後才普遍施行的，但早在西漢武帝時，那時便已經兼用募兵。當時對外戰爭頻仍，徵兵不敷使用，因此必須於徵兵之外，再另外招募，八校尉的士卒，就是招募來的。此外，武帝也曾利用大量的刑徒及惡少年從軍。武帝以後，募兵事由更為常見，有時甚至招募異族為兵，例如宣帝時代的羌騎，就是招募羌人組成的騎兵。

東漢光武初年，鑑於多年水旱為災、連年戰爭造成戶口銳減，決定採取與民休息的政策，從建武六年至建武二十三年，共計五次罷省郡國兵。雖然百姓仍有隨時應召當兵的義務，但平時沒有受軍事訓練的機會，因此士兵素質大為降低。此外郡都尉也因節省軍費而停止執行訓練，各郡國的役政，乃陷於停頓狀態。但這種情形只限於內郡，邊郡則不廢都尉和都試。這種情況從光武帝之後，便一直持續下去，因此政府不得不募兵來臨時補充兵源。再來官部郡徵兵機構的撤銷，雖然東漢法律有徵兵的條文，但有事時臨時徵兵遠不如招募來得方便，因此徵兵的事，很少實行。靈帝時，黃巾亂起，屯兵不足以應付，因此大舉招募，皇甫嵩、朱儁等人的平亂軍隊中，便有大量的募兵。其後大將軍何進也會招兵買馬，以制宦官。

由於東漢政府提倡儒學，人民風從，籍由經術取得高官之位，對兵事自然感到厭棄。既然人民不願從軍，募兵的數量常感到不夠。而自光武帝以來，各種胡族，聚集於近塞或塞內，他們仍保持其原有的勇悍風俗，於是漢朝又招募胡人為兵。招募的胡人，大都用來守邊或用來攻伐不順的外族。光武時，匈奴南單于投降，光武移之於塞內，命其捍衛邊疆，兼拒北匈奴及鮮卑。東漢一代，除南匈奴外，尚有大批投降的鮮卑、烏桓、羌，為政府招募為兵。東漢採「以夷制夷」的政策，用這些歸降的胡人軍隊從事對外的戰爭。這種現象成為東漢滅亡的誘因之一。

募兵制的最大缺點，就是非常容易把國家的軍隊變成私人武力。因為募兵常為無家無業的人，沒有家庭和產業的牽掛，也沒有一定的服役期限；長官與他們長年生活在一起，只要善待之，他們自然會視長官如父兄，為之出生入死；這樣一來便會形成私人為中心的中心集團，於是軍閥就是這樣產生的。東漢時，羌人強盛，屢次侵犯西疆，中葉之後，成為東漢邊疆一個很大的威脅，政府見此情況之下，只好讓大軍長期防衛西邊各郡。這些軍隊因為經常與羌人作戰，戰鬥力很強，與內部缺乏軍事訓練的各郡比較起來，戰鬥能力自然相差很大。東漢末年，涼州爆发北宫伯玉之乱，随后马腾、韩遂等纷纷加入，汉灵帝多次派遣大军都不能平叛。凉州也成为东汉末年率先脱离汉朝中央政府控制的地区之一。而出身凉州的董卓，控制了汉朝中央政府后导致各地郡守反抗，拉开了东汉末年军阀混战的大幕。

西元前3世紀，匈奴汗國被冒頓單-{于}-統治，武力十分強大，多次侵犯西漢邊境。前200年冬，劉邦親率大軍北上，匈奴軍隊佯裝後退，漢軍則迅速北進到平城白登山，卻在白登被冒頓單-{于}-的三十萬精銳騎兵包圍，劉邦與漢軍被包圍七天七夜，最後劉邦賄賂匈奴閼氏才得以逃出重圍。白登之围後，西漢元氣大損，從此之後一直被迫與匈奴汗国和親。

為了抵御匈奴的入侵，期间，西漢接續秦朝，繼續擴建延長長城，其西到起蒲昌海、東至鴨綠江以南、全長近一萬公里，是“中國歷史上最長的長城”。景帝在位時，西漢一方面繼續和親，同時也在邊境進行屯田移民，在國內則實行複馬令來增加馬匹，加強士卒訓練並大量製造兵器，這些都是預備反抗的準備。

漢武帝即位后，于元光二年（前133年）開始對匈戰爭。元朔二年（前127年），漢武帝派卫青以三萬鐵騎擊匈奴，收復河南地（新秦中）。元狩二年（前121年），又派霍去病出擊匈奴，出隴西，深入匈奴兩千餘里，奪得祁連山與河西走廊，切斷匈奴與西羌的联络，為西漢與西域之間開闢通道。元狩四年（前119年），匈奴入右北平郡和定襄郡，武帝派衛青和霍去病大舉回擊，至狼居胥山而還。從此，匈奴北徙漠北一直到公元前112年又南下。

但是，漢匈之間連年的戰爭嚴重損耗兩國的國力。武帝后期，汉改变国策，重新执行休养政策，而匈奴亦无力攻汉，仅能进行小规模骚扰。宣帝时期，匈奴虚闾权渠单于驾崩，随后发生五单于争立事件，分裂為五部；五单于争立事件持续多年，刚平息后又是三单于争立。其中一部首領呼韓邪單-{于}-通过臣服于汉的方式得到汉的支持，打败各个競争对手。但其三单于之一的郅支单于逃到西方，继续与汉作对，元帝时期为汉校尉陈汤率军击斩。郅支单于被杀后，前已臣服于汉的呼韩邪单于深为惊恐，再次款塞，要求與漢和親。前33年，呼韓邪單-{于}-到長安，漢元帝以王昭君嫁與呼韓邪單-{于}-，號寧胡閼氏，是為昭君出塞，漢匈關係因此長期友好，邊境和睦，互市頻繁。其他的部分匈奴部落西遷到中亞康居一帶。

東漢前期，匈奴分為兩部，分別為南、北匈奴。其中南匈奴立呼韓邪之孫比為單-{于}-，对汉奉藩称臣，汉在南匈奴设使匈奴中郎将，并把单于庭设于五原，以便支持和控制南匈奴。北匈奴立蒲奴為單-{于}-，在明帝在位时一度侵擾漢朝邊境，被擊退。章和元年，北匈奴為鮮卑所破，單-{于}-被殺，其中五十八部降漢。永元八年，車騎將軍竇憲等征伐北匈奴餘部，單-{于}-遁逃，竇憲在燕然山刻石紀功而還。此後，一些北匈奴南降东漢，另外一些則向西遷徙。而北匈奴故地逐渐为鲜卑侵占。

东汉后期，附属于汉的南匈奴由于受鲜卑压迫，屯居于五原、朔方、云中、西河、美稷一带，并逐步向内郡移徙。随着时间的推移，使匈奴中郎将权力越来大，甚至擅行废立匈奴单于。。汉末黄巾之乱，南匈奴接受朝廷征调，进入内地镇压黄巾军。由于政治动荡，这支军队单于於夫羅率领下，在漢靈帝駕崩後，乘黃巾之亂，跟白波賊合流進犯太原、河內等地。献帝时期，至曹操为丞相，分匈奴为五部，至此南匈奴不复存在。

西漢立國之始，它的南邊有三個华夏部族和百越部族共同建立的國家，即东瓯国、閩越國及南越國，统称三越。东瓯国據今浙江省南部，閩越國據今福建，南越國據今兩廣（即嶺南地區的廣東、廣西、海南和今越南）。這三國雖然受到漢高祖冊封，實際上為獨立，此種情況一直持續到漢景帝為止。到了漢武帝時，漢朝國力大為增強，三個國家的國力卻因為互相爭戰而相對衰弱，最后在漢武帝時期先後被滅，為了防止東甌及閩越再發生叛亂，於是將二國的人民遷徒至長江與淮水地區，另外將南越國之地分為南海、蒼梧、鬱林、合浦、珠崖、儋耳、交趾、九真及日南九郡，自此之後，這個地區再無大亂，光武帝建武十六年（40年），南越國地區發生叛亂，漢派馬援平亂，大破叛軍於浪泊，此後直到東漢滅亡，漢朝南疆未再發生動亂。

羌人分佈於今天青海省和甘肅省西南、四川省北部一帶。秦時羌人開始強盛，他們北與匈奴的河西地區為鄰，西北與西域相通。西漢初，匈奴冒頓單于勢力強大，西羌臣服於匈奴，中國與西域間的通道，完全被這兩個民族所隔絕。

羌在汉武帝时期被封闭在青海湖到西宁湟源县湟中县一线。“初开河西，列置四郡（河西四郡），通道玉门，隔绝羌胡，使南北不得交关。……羌乃去湟中，依西海、盐池左右。”汉宣帝时代羌汉军事对峙线在兰州，“遂寇金城。”汉光武帝时代羌汉军事对峙线在从西宁到兰州一线来回拉锯。

总地来说东汉初年羌汉军事对峙线在今天京藏高速公路偏向西宁一带拉锯，期间羌汉杂居，时有冲突，临羌县是汉羌军事对峙线最前沿。羌称帝后，羌汉形势发生巨变。羌人第一次攻入甘肃东南部。长安开始戒严，“置京兆虎牙都尉于长安，扶风读为于雍。”也就是在这个时候，羌汉军事对峙线发展到长安一带，而一部分羌军已经攻入山西上党，而甘肃省西部已经不再属于东汉。差不多在这个时候，甘肃战场与宁夏打通，羌人和匈奴可以直接联系了。

其后任尚、邓遵、马贤时代，羌人稍弱，东汉稍微恢复了甘肃东部，“帝乃复三郡。使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。既而激河浚渠为屯田，省内郡费岁一亿记。遂定安定、北地、上郡及陇西、金城常储谷粟，令周数年。”“自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。延及内郡，边民死者不可胜数，并凉二州遂至虚耗。”东汉国家国力在汉羌战争中被大大损耗。“今三郡为未复，园陵单外。”充分说明了汉长陵等陵园直接暴露在羌人的进攻矛头下。

在这种情况下，爆发了汉羌决战。马贤、赵冲之死标志着羌军对东汉全面战略进攻的开始。

总结：由于西羌的内迁，和河西走廊、陇西当地的汉朝人时常发生冲突。最初，西北的地方官多数都残酷苛暴，导致西羌反抗此起彼伏，西羌人屠杀汉朝人，西羌人在东汉取代了北匈奴成为汉朝第一外患，西北地区尤其是关中多次沦为战场，羌人还曾一度兵进至山西河东。不但如此，刚崛起的鲜卑、南匈奴亦不时起兵南下，战乱波及关中、陕北、陕南等地。此战之后，使得关中更加荒芜，成了羌、氐、匈奴、拓跋等族的混杂区，东汉西北人口大量内迁，导致河套以南地区也成了“羌胡区”。关中地区的经济、人口一直等到北周时期才逐渐复苏。唯一幸免战乱的西北地区是凉州西部，尤其是敦煌、酒泉和张掖等郡在战争时相对稳定，此地是后来张氏前凉的根据地。

东汉与西羌的战争严重损耗汉朝的国力，成为汉朝灭亡的诱因之一。董卓就是在东汉与羌的战争中崛起的汉军将领。

今雲南、貴州兩省，加上四川省的西部和南部以及甘肅省的南隅，這一片廣大的地區，在漢朝初期被許多異族所盤據，漢人統稱為「西南夷」，它們有的進入農業社會，有的則維持游牧生活，並且建立許多國家。武帝時期，令唐蒙由筰關入夜郎，見其君多同，給予豐厚的賞賜，並告知其漢朝的聲威，說服其臣屬於漢朝，夜郎願意臣屬於漢朝。元光五年（前130年），漢於夜郎及其附近之地置犍為郡；並於夜郎置夜郎縣，以多同之子為令。同年，邛、筰、冉、駹等族，也希望得到漢朝的賞賜，請求成為漢朝的臣屬，於是漢在其地置十餘縣，由都尉統之，隸屬於蜀郡。但是過了幾年，西南夷屢次反叛，漢朝發動軍隊平亂，需要花費許多軍費。最後，武帝採納公孫弘的建議，放棄西南夷的經營，全力對付匈奴。已設的縣，大都廢棄。

元鼎五年（前112年），南越反叛，漢朝下令西南夷發兵幫忙徵討，西南夷不從。隔年，漢朝派郭昌、衛廣擊敗西南夷，在這些地方設立益州等郡。新設諸郡轄區中的各部族，皆因其舊俗而治理，不徵賦稅。地方政府的開支，則由內地各郡分攤供給。西南夷至此歸入漢朝疆域，西南夷內屬後，仍有小規模的叛亂，終西漢之世，未發生大型動亂。王莽時才開始大亂。東漢光武帝，敉平動亂後。到東漢時期，漢朝與這些地方聯繫更加緊密。

漢高祖時，衛滿朝鮮滅亡箕子朝鮮後，定都於王險，惠帝呂后時，為漢藩臣，雙方平安無事數十年。漢武帝時，衛滿的孫子右渠在位，對漢的態度轉為強勢，武帝派楊僕、荀彘率軍討伐，費時一年方能平定，漢在其地設置樂浪、玄菟、真番、臨屯四郡，其中以樂浪為最重要。昭帝始元五年（前82年），漢朝撤除臨屯、真番二郡，以其地合併到樂浪、玄菟。半島上的民族，非常複雜。半島北部，除了來自中國的朝鮮人外，尚有濊貉、沃沮等族。半島南部，尚有辰韓、馬韓、弁韓並立，通稱三韓。

在玄菟郡東北今松花江上游一帶，尚有一個夫餘國，高句驪人便是夫餘人的別支。元帝時，夫餘人朱蒙，率眾南下至朝鮮舊壤，建高句驪國，以高為氏，逐漸侵佔漢玄菟郡地。半島南部的「三韓」地區，也慢慢發生變化，宣帝五鳳元年，朝鮮遺族據辰韓地建國，號「徐羅伐」，後改稱「新羅」，新羅不久便奪取弁韓。到成帝鴻嘉三年（前18年），高句驪王族據馬韓地建國，號「百濟」。西漢末年朝鮮半島的形勢，大致是西北部是漢樂浪郡轄區，東北大部為高句驪所據；新羅據東南部地，百濟據西南部地。百濟、新羅因居半島南部，與漢朝沒有什麼關係，惟高句驪與漢接近，關係較密。它自建國後，對漢一直是稱臣的。後來東漢之後，高句驪時叛時降，成為漢帝國的東北大患。

漢朝時期，日本列島共有一百多個國家，皆是倭人建立的，漢人統稱為倭國。倭奴則是諸倭國中的大國，它座落倭國的極南界，當在今日本南部的九州島上。因倭奴的勢力較大，且距大陸較近，所以它首先代表諸倭國與中國交通。據說當時倭人飲食以手抓取食物，並有紋身、赤足、蹲踞的習慣；男子則盛行多妻，女子則不淫不妒。同時社會安定，極少盜竊爭訟的事。自漢武帝於朝鮮設四郡後，中國文化開始影響諸倭，諸倭通使於漢者達三十餘國，倭國也於此時開始對漢作歲時的貢獻，納貢的地點大概在樂浪郡。

光武初年，遼東太守祭肜威震北方，若干外族國家聞聲朝獻。建武中元二年（57年），當時正是日本史上的垂仁天皇時代，日本倭奴國王遣使來漢，漢賜一枚「漢倭奴國王」金印，曾於清乾隆四十九年（1784年）在九州北部發現，至今是日本的國寶。此時倭奴又於安帝永初元年（107年）和獻帝建安六年（201年）兩度來朝。到三國時代，雙方的交流更加密切。

烏桓與鮮卑均屬東胡族。東胡位置在匈奴東邊，其活動範圍在內蒙古東部與遼寧省一帶。秦汉之际，东胡逐渐衰落，因此被匈奴雄主冒頓單于擊敗，馀部聚居乌桓山和鲜卑山，形成后来的乌桓族与鲜卑族。漢初，二族皆臣屬匈奴，武帝時，漢擊破匈奴左部，徙烏桓於上谷、漁陽、右北平遼東等郡，為漢朝監視匈奴的行動，並設護烏桓校尉管理，昭帝到西漢結束為止，烏桓雖然發動一些叛亂，不過沒有造成西漢太大威脅。

王莽篡漢後，因討伐匈奴，徵烏桓兵屯代郡，並以其妻子為質。烏桓因不服水土，相率逃亡，王莽因為這樣而殺害人質，烏桓決定投降匈奴。光武初年，烏桓與匈奴一同入侵漢朝，烏桓早已遷入中國塞內，造成中國北部居民，其生命與財產受到很大的侵害。建武二十年（44年），東漢派馬援征討烏桓，烏桓聞訊先行撤退。其後乌桓趁匈奴内乱之时进攻匈奴，把匈奴赶出大漠以南。东汉对乌桓的態度轉趨懷柔，允许乌桓人部分移居太原关内各地，駐牧於遼東屬國，再度為東漢監視匈奴，並複設護乌桓校尉管理，自此之後，乌桓為東漢保衛疆界。

鮮卑居地與烏桓相接，言語風俗也與烏桓相同，但它在西漢時代，與中國沒有交通。東漢光武初年，匈奴又再度強大起來，命令鮮卑、烏桓一同劫掠中國北部。建武二十一年（45年），鮮卑與匈奴入侵遼東，為遼東太守祭肜打敗，鮮卑對東漢才感到畏懼。次年，匈奴南單于降漢，北單于孤立，鮮卑開始通使於東漢，東漢命令鮮卑攻擊北匈奴，鮮卑因此受到東漢許多賞賜。其後經明、章二代，鮮卑均恭順無事。不過到和帝初年，竇憲大破北匈奴後，鮮卑趁機佔據其地，此後漸漸強大，而成為東漢的邊患。

秦末民变和楚汉战争，造成期间大量人口死亡。司马迁在《史记》中感叹：“初作难，发於陈涉；虐戾灭秦，自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟也。”漢五年（前202年）人口數在1500萬-1800萬人左右。此後由於奉行黃老政治、與民生息，到漢武帝时期的領土擴張，人口數量大幅提升。據《汉书·地理志》的記載，汉平帝元始二年（2年）有12,233,602户，口數為59,594,978人。

由於中國歷史早期農業發展集中在黃河流域，故人口密度分佈为北多，南少。若以淮河、秦嶺為界，北部人口占据85%以上的比例，以南人口占据不到15%的比例。人口數超過500萬的司、豫、冀、兗、青、徐五州均位於黃河中下游地帶，這五州的人口總數占全國的55%。首都長安周圍人口密度達每平方公里1000人左右。人口數量在200萬以下的有交、涼、并、朔方四州。揚、荊、益三州的主要人口分佈在成都平原、南陽盆地、太湖平原和寧紹平原。

新莽末期，自然災害頻發，天凤四年（17年）估计有5600万人口，但是由于王莽改制失败和天凤元年（14年）的黄河改道导致随之而来的绿林赤眉之乱和军阀混战，造成期间大量人口死亡。至建武中元二年（57年）時，全國人口數量僅2100.7820萬，僅相當于西漢元始二年的36.427%。後人口開始恢复增长。據《續漢書·郡國志五》所載，永和五年（140年），全國有戶969.8630萬，口4915.0220萬。至永寿二年（157年），全國有戶16,070,906，口50,066,856。東漢的人口分佈又有變化。新莽末东汉初期，大量的中原人民為躲避戰火向長江流域遷徙，南方人口升至全国四成。口數超過500萬的有豫、荊、揚、益四州。荊益两州的人口都增加一倍，扬州人口也增加四分之一。南方人口增長的同時，北方大部分郡國人口减少。东汉晚期战争不断，到晋武帝太康三年（282年），全国人口又只有1885万人；只相当于125年前的三分之一。

從西漢開始，铁製農具已經开始成為主要的生產工具，著名的農具種類有鐵犁壁、矩犁、全鐵曲柄鋤等。牛耕是最主要的犁地方式，最重要的犁地法是二牛抬杠。一些新式耕田法，如代田法、區田法相繼誕生。國家注重興修水利，尤以關中地區為最。著名的水渠有成國渠、六輔渠、白渠等。在雒水附近有一條龍首渠，由于附近地區土質松軟易坍塌，就用鑿井的方法代替地上渠道，叫做井渠，極類似于今天新疆地區的坎兒井。東漢初期，出現翻車和渴烏等水利工具，增加農業生產效率。著名的農書有《氾勝之書》，裡面提到的相關技術，有效提昇農作物的產量。

西漢前期，冶鐵業分國營（中央政府）、官營（地方經營）和民營三種類型。當時著名冶鐵家有卓王孫、南陽孔氏等。漢武帝于元狩三年收冶鐵為國營，自此之後冶鐵業開始衰落，但由於此對國家財政較有利，之後一直沒有改變此政策。到了東漢光武帝在位时，冶鐵業改由社會自營，加上水排的發明，冶鐵業更加發達。銅器雖出現變少，但在兩漢時期仍是重要的金屬器。漆器則是兩漢時期重要的工藝品。漢朝的紡織業亦有國營與民營之分，民間著名紡織業者有陳寶光妻，她是織花機的發明者。到东汉前期时，蠶桑養殖在長江流域和嶺南等地開始推廣，特別是巴蜀地區。蜀锦更價值連城，在三國时代甚至成為蜀漢一大財源。麻葛制品中，最出名的是產于會稽地區的越布。

西漢初期奉行重農抑商政策，不過由於實施黃老政策，對於商人的影響不大。經過文景之治後，商業勢力大為篷勃發展，社會心理也隨之改變，當時俗諺流傳着「夫用貧求富、農不如工、工不如商」，「今法律賤商人，商人已富貴矣，尊農夫，農夫已貧賤矣」。雖然曾受到武帝「富國抑商」政策打擊，西漢後期，由於漢室政權中衰，商人勢力於是重新抬頭。到了東漢，政府並未制定限制商人獲利的法令，所以商業發展一向順利，但也造成貧富差距急劇擴大，加深經濟矛盾，東漢就在這樣的情況下導致衰亡。

兩漢的商業都會的分布，並沒有太大的改變，商業活動以黃河流域為主，淮河流域次之，長江流域又次之。當時各都會分布的區域，可以劃分為三大部：（一）關中區—以長安為中心都會，南控巴蜀，西北控天水隴西北地上郡等腹地。（二）關東黃河北岸—分為河東、河內及其相聯繫的燕趙區。河東區以楊、平陽為都會。河內區以溫、軹為都會。燕趙區以邯郸與為都會。（三）關東黃河南岸—主要為河南區，並控馭齊魯梁宋三楚南越及穎川南陽區。河南區以雒陽為中心都會。

兩漢與西域的貿易最為盛行。。主要有兩條線南道與北道。南道以敦煌為起點，出玉門關至樓蘭，經大夏、安息、條支，過地中海至大秦，這條路線主要運送的貨物是絲織品，所以西方人稱為「絲路」。北道沿今天山南坡西行，越過葱嶺北部，可抵奄蔡，並可通向大秦。這條路線主要運送的貨物是貂皮，因此被稱為「毛皮路」。

南越於武帝設郡後，南海的商業與交通開始蓬勃發展，當時這個地區中最大的商業都市是番禺，它是珠璣、玳瑁、果布的交易之處。其他如徐聞、龍編、也都是著名的商業城市。西漢時代的海上交通，可到達馬來半島的都元國與諶離國。東漢時，中國商船可到達錫蘭島的獅子國一帶，與印度也有直接交通。因此錫蘭島與南印度的佛教，也經由海上來到中國南部傳教，桓帝延熹九年（166年），羅馬帝國皇帝馬爾庫斯·奧列里烏斯，遣使由印度洋經日南徼外來漢，貢獻方物。

西汉自建立以来，貨幣沿襲秦朝的半兩，但是品質低劣，實際重量往往只有八銖、四銖、甚至更輕，有的薄如榆聯，被稱為「榆莢錢」，貴族、豪商大肆盜鑄錢幣，造成币制混乱。郡国铸币失控也是汉景帝时期七国之乱發生的原因之一。汉武帝即位后，一方面出于中央政府在经济管理和政治统治上需要，另一方面由于對外征伐带来的岁出增加令国库日窘，故十分重视币制问题，先后进行六次币制改革。第六次改革推行“三官五铢”，一举解决困扰西汉金融多年的私鑄、盗铸问题，既稳定金融，又将汉高帝下放民间的铸币权重新统一于中央政府，於是幣制得到長期穩定。五銖錢成為自漢武帝時代直到隋朝七百餘年间國家鑄幣的主要形式。現在漢墓中經常出土的直徑約2.3公分，重量約3.5克的五銖錢，就是漢武帝時代第六次幣制改革产生的“三官五铢”。

西汉末期至新朝，王莽推行的一系列币值改革一度引起币制的混乱。到东汉初期，王莽币才逐渐退出历史舞台。

漢代的土地所有制與秦代相同，土地私有，並可自由買賣。土地所有者須向國家納耕地稅，耕地稅率為畝產的十五分之一或三十分之一。人口稅分為算賦和口賦。算賦是丁稅，十五至五十六歲的男女每年每人納一百二十錢（一算）。口賦是兒童稅，七至十四歲的兒童每年每人納廿錢。西漢早中期，政府積極推行「重農抑商」政策，壓抑富商豪強勢力，土地、農業問題曾一度穩定。到西漢後期，漢元帝廢除遷徙關東豪強前往關中漢帝陵區政策，土地集中日益嚴重，中央朝政腐败黑暗，造成自耕農大量破產，淪為佃農。豪強莊園勢力日益強大。東漢早期，雖然重新推行重農政策，卻因富商豪強勢力已成，而無法撼動，造成地主莊園勢力的膨脹，其後東漢諸帝無力解決這個問題，加上人口不斷增加，而糧食生產又沒有跟上人口成長，終於爆發黃巾之亂，導致三國局面的形成。

汉朝为道教、佛教两大宗教的形成及传入期。

道教可以追溯到秦漢以前中國人固有的多神教信仰傳統、巫術信仰以及神仙說的崇拜。在這三者各自發揮的影響下，另外儒家學說又與黃老思想合流，加上災異、讖緯之說，濔漫兩漢社會，為道教信仰奠定群眾基礎，最後促使宗教性質的道教產生，是黃老思想和神仙家緊密結合的成果，自從漢武帝罷黜百家之後，黃老思想便開始消沉，此後便被神仙家方士運用，朝向宗教方面發展。方士們將其思想拿來與他們鼓吹的神仙方術互相結合，於是老子日趨神化，時間久了便成了道教的始祖。到了東漢，黃老已經成為宗教的名稱。叫做「黃老道」，不過此時還是道教的前身，直到張陵出世後，編纂經典，傳道收徒，建立固定的宗教儀式和宗教組織後，道教的雛形便宣告完成。東漢末年，道教分為兩大流派，一支為太平道；另外一支为天师道，亦称为五斗米道。而五斗米道内部还有一个大支派，以于吉为教主，在长江下游地区传播。

佛教在汉朝由印度经西域传入中国。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢出使大月氏，其王使人口授《浮屠经》。东汉永平十年（67年），汉明帝夢見金人，於是派人去西域，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来许多佛像和佛经，用白马驼回首都雒陽，皇帝命人修建房屋供其居住，翻译《四十二章經》。也就是现在的白马寺。因此，在中國佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》，也成为中国第一部汉译佛经。馬伯樂認為這些记载純屬捏造，湯用彤則認為可能有部分屬實。147年安息人安世高到漢朝傳教譯經，167年月氏人支婁迦讖到漢朝傳教譯經。

巫覡活動，術數之學，這些民間禮俗迷信在漢朝社會相當普遍。比如傳統禁忌形式，曾經十分嚴格。湖北雲夢睡虎地秦簡《日書》中，就有關於行歸宜忌的規定。《日書》是選擇時日吉凶的術數書。在總計四百二十五支簡中，簡文直接涉及行歸宜忌的多達一百五十一支。漢武帝同樣「尤敬鬼神之祀」，曾經「作畫氣車，及各以勝日駕車辟惡鬼」。又在皇室活動中始用「越祠雞卜」之術。甚至在軍事行動中應用巫術，「丁夫人，雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛」。民間禮俗迷信對正統社會機制有修補與維護的作用。中國古代「符瑞」迷信曾經成為政治文化的特殊內容之一。西漢時，漢文帝時見黃龍，漢武帝時獲白麟、寶鼎、赤雁，漢昭帝時鳳凰集、神爵集，漢成帝時甘露降，都被看作體現統治成功的「嘉瑞」。

两汉是中国历史上科技与文化非常辉煌的一个时期。国家也非常重视教育和学识。文翁蜀郡作石室立學堂，為地方學校之始，尔後武帝令地方郡縣皆立學校，遂致「四海之內，學校如林，庠序盈門。」後漢國學猶盛，順帝以降，中央太學增至三萬餘生。漢人之學，皆重經驗、積往古之學說，因當時之風習，遂有發明制作之專家。

漢朝初建，承襲秦法，當時的學術思想界，卻恢復春秋戰國時代，各家並立的狀態，因為秦朝滅亡後，學術思想的研究障礙已解除，雖然秦朝的「挾書律」及「妖言令」到惠帝、呂后時才廢除，但實際上未廢除前，政府對學術思想的研究，是不太過問的。戰國時代的儒、法、道、陰陽、縱橫五家，在漢朝初期依然活躍，但在中期以後，由於政府的提倡，學術界變成以研究經學為主。

汉代的治国思想。汉代在立国时用法家之法，又用道家黄老思想为主，文景时期，并辅以儒家和法家思想为法制指导思想，不仅强调无为，还注重礼与德的作用，既承认法律的重要性，又坚持约法省简，务在安民。 而从汉武帝之后，统治者又确立儒家思想成为正统思想，并辅之以法家思想为法制指导思想，其中心是“德主刑辅”，即先用德礼教化，教化无效再施之以刑罚。这种刚柔相济的治国之道，成为汉武帝以后汉王朝法制的指导思想。这一思想对后世历代王朝的立法影响很大。汉宣帝曾有名言：“汉家自有制度，本以霸王道杂之。”便是这种思想的精辟阐述。

早在秦始皇焚书坑儒所毁坏的很多文献，通过汉代学者的记录得以重现，包括五经当中的古文尚书，也是这时候发掘整理出来的。漢初的經書，全由私人傳授，汉武帝采纳董仲舒的意见「罢黜百家，独尊儒术」后，经学成为学术主流，經學家也愈分愈多。由于不同学者对经书的理解与记忆有所不同，經學也被分为不同流派。宣帝时期，在太学中立学官的，《易》有三家，《书》有三家，《诗》有三家，《礼》有一家，《春秋》有两家，共十二博士。东汉初年，增加到十四博士。學者都尊崇其師以及學說，世代不替，因此學派的區分，日益嚴格。

兩漢的儒家，雖然尊崇孔子，不過也受到陰陽學家的影響，因此他們的學說，開始出現宗教的迷信色彩。例如京房易專重卜筮，大小夏侯尚書喜論五行之說。武帝時，董仲舒治公羊，著春秋繁露一書，其中也有不少離奇的話，此外他也提出「天人感應」，敦促君主施行仁政。成帝時的劉向，治穀梁，也多次以禍福附會其說。總之，這些學者認為天降的祥瑞或災禍，全是受到人事的影響，尤其是君王的賢愚勤怠，有非常密切的關係，由於武帝以來，君王的權力已經大為提高，唯一還有所顧忌的便是天災異變，當時學者常使用這種論調來批評當時朝政。

西漢末年，儒學附會陰陽學說後，天象人事的比附，演變為「讖緯之學」的出現，內容更為奇特。讖緯大都出於當時人之手，而偽託為古人的著作。這種神話思想的風行，使得儒學的人文精神和實踐精神遭到敗壞，也造成王莽篡位的理論基礎，光武帝同樣因為圖讖，最終建立東漢王朝，統一天下後，由於他特別篤信讖緯，在處理政務遇到紛爭，猶疑不定時，常常借重讖緯來幫助決策。又在建武中元元年（56年），又曾經正式「宣布圖讖於天下」，進一步確定圖讖作為法定經的地位。讖緯神學的尊嚴得到政治權力的庇護。造成當時「儒者爭學圖緯，兼復附以妖言」。因此讖緯的地位，在某種意義上甚至超過經書。後來曹魏代漢，也造作讖言「代赤者，魏公子」，「鬼在山，禾女連，王天下」。利用民間讖緯迷信，以實現政權的更替。

西漢晚期，劉歆發起研討古本經籍的運動，他根據漢代陸續發現的古文經書，如春秋左氏傳、古文尚書、逸禮等，另立解說，此外他也將毛詩也列為古文，與今文家相抗衡，引起「今古文之爭」，他不但提倡研究古文經書，更主張設置上述四經博士，不過為當時今文家所反對，立學官的事，終告失敗。不過民間研究古文之風大盛，學者輩，明帝時的賈逵，桓帝時的馬融，都以治古文名家，到东汉晚期，古文经学走向发达，今文经学日益衰微。古文學最大的貢獻，是把經學從今文家的荒誕迷信的經說，引導考據訓詁之途。

赋是汉朝流行的主要文学体裁，由《楚辞》发展而来，賈誼是為賦的開創者，他的作品《弔屈原賦》、《鵬鳥賦》等作，借物抒懷，意境深沉，同時在抒發情感之外，兼言哲理，這是文學由通俗體走向文人體的表現。賈誼的賦作氣力雄勁，但文采不艷，在他之後的賦家，則完全著重於辭藻的鋪陳，作品更趨文人化。武帝時代的枚乘、枚臯、東方朔，更趨向於這個方向，到司马相如的《子虚赋》、《上林赋》，這些賦作氣勢恢宏，代表時代精神的豪邁勇進、物質生活和精神生活的豐富多彩。西漢後期，最有名的賦作家是揚雄。東漢時期，則以班固、張衡的作品地位最高。東漢後期，長篇賦逐漸變少，各種抒情寫物的短篇賦開始流行，與先前的長篇賦文辭藻華麗的風格逐漸漸行漸遠，意境較為清新。

漢武帝時设立乐府，搜集民间诗歌，並令詞臣製作詩歌，協以音律，即为乐府诗，樂府的句府雖然參差，但以五言最為突出，它促進五言詩的產生。樂府歌辭本來配題、配樂，各有其特定用途，其後，襲舊題舊樂而改歌辭；或僅借舊題，樂辭均改；乃至題、樂、辭均改之例日益孳多，辭與樂的關係乃漸漸疏離，最後完全無關，成為徒詩—僅供閱讀的作品。其特色是詩人以極昏混亂的景、極沉重的口吻描寫戰爭之頻繁、慘烈、以及陣亡者的忠勇與悲哀，完全呈現現實世界的不堪，給人極為強烈的震撼。樂府詩為中國古典詩注入寫實的精神，建構寫實傳統堅實的基礎。代表作品為《陌上桑》與《孔雀東南飛》。

古詩與樂府詩同起源於漢代，主流形式是五言，五言之外，也有七言的形式。大抵由樂府詩演變而成。兩漢時代處於發展階段，到東漢末年才趨於極盛。其特色為：章法上，句數不定，可自由伸縮，不受限制，但通常為雙數句；韻法上，以連句韻及隔句韻為常見，可自由換韻，用韻較寬。代表作品為：東漢班固的《詠史詩》，象徵五言詩的正式成立、《古诗十九首》，樸實自然，感傷抒情，為五言詩最早成熟的作品，後來在魏晉南北朝更為篷勃發展，曹魏曹丕的《燕歌行》，象徵七言詩的正式成立，南朝宋鮑照以後才逐漸發展。

漢代的散文，繼承先秦諸子系統的論說理文，作品特色是大段鋪排，氣勢雄渾。句式厚重樸實又不失變化，最具代表作者仍是賈誼。他的《治安策》，對文帝、景帝、武帝三朝政治情況的發展有著深厚的影響，僅以文章而論，其辭理的暢達，剖析的深刻，以及氣勢的高昂，為散文開創獨樹一格的境界。他的另一本著作《過秦論》，體裁與賦接近，這篇論成為魏晉六朝人著論的典範。其他有名的書策作者有晁錯、董仲舒、司馬遷等。晁、董的作品，皆流暢適切；司馬遷的文章，與當時辭藻華麗的風格與眾不同，以「辨而不華，質而不俚」的手法建立自家的風格，他的最具代表作品為《報任少卿書》，字句間充滿情感，也是漢代的散文名作之一。

在史学方面，漢朝史官司马谈之子司馬遷的《史记》是中国歷史上第一部纪传体通史，也是二十四史中的第一部，为以后两千年正史的编纂提供规范。全书分为十二本纪、十表、八书、卅世家、七十列传，共一百卅篇，五十二万六千五百字。班固所编写的《汉书》分为十二纪、八表、十志、七十列传。全书体例仿效《史记》，惟改「书」为「表」，废「世家」入「列传」，还开创刑法、五行、地理、天文、艺文四志和《百官公卿表》。《汉书》是中国历史上第一部内容完整的断代史。更是成为以后历代王朝撰写本朝历史的范本。而两汉时期其他的史书还有《東觀漢記》、《汉纪》和《吴越春秋》等。很多西方学者认为，汉代的作家所开创的史学标准，直到18世纪都一直领先于世界。

漢代的主要書寫文字為隸書，從秦代隸書發展而來。「隸書」又稱「佐書」、「古隸」、「今隸」、「八分書」。隸書具有以下特色：一、隸書的最大特點是由直線構成，它不像小篆由相互連接的圓轉，有時又有逆向書寫的線條組成，而是由散開而平直方折的筆畫構成，凡逆筆都變為順筆，書寫起來不僅順手，而且快速。二、筆畫難以呈現具體的形象，古文字象形的特質從此消失，而且形體多已不合六書原則。三、漢字發展至隸書已經徹底「符號化」。隸書對大、小篆加以省略、簡化，結構單純許多，就是做為日常生活書寫工頁，不啻為一大進步。另外篆隸形成中國書法藝術主流，漢代時期，隸書漸漸取代小篆成為主要书写字体，隸書的出現奠定現代漢字字形結構的基礎，成為古今文字的分水嶺書法。隸書經過兩漢的發展後，又發展出另一種字體「楷書」，最後成熟於唐代。

漢代的藝術活動，繼承和發揚先秦多種形式藝術與技術的基礎，造形意識從萌芽逐漸趨於成熟；西域與佛教外來藝術的傳入，更豐富漢代繪畫與雕刻的題材與技法，表現出極高的原創性。無論陶兵馬俑、歌舞俑還是畫像石、畫像磚，工匠懂得雕刻這些作品的人、神、獸。工匠除了用特殊的藝術手法塑造和描畫古代著名人物、神仙妖魔和珍禽異獸，也能以寫實的手法描繪當時生活中的達官貴人、文臣武將乃至工匠農夫。

漢代陶俑的最高水平表現在歌舞俑上。西安出土的舞女俑，扭動腰肢，揮舞雙臂，挪動舞步，正在輕歌曼舞。舞女身穿舞裙，纖細的腰上束著寬腰帶，兩條寬大的舞袖隨風擺動，像長而輕的紅綢。這座塑像體態輕盈，動作優美富于動感；舞衣和長袖柔軟而飄，顯得非常生動。從歌舞俑的造型來看，漢代工匠已經確實掌握人像塑造的技巧，尤其是人物在運動時，肩、胸、腰、腿的變化關係，給人像注滿活躍的生機。漢代最具代表性的石雕為霍去病陵墓石雕。內部有馬踏匈奴、卧馬、躍馬、卧虎、卧象、卧牛、石蛙、石魚、野人、野豬、石蟾、母牛與小牛，人與熊等造型。。麻浩崖墓的石雕佛像是中国最早的佛教造像之一。由於近代以來，漢代青銅器大量出土。這些青銅器有兩個特點：一、青銅器出土的地域非常廣大，除了文化發達的黃河和長江中下游地區外，偏遠的雲南、貴州、廣東等地，也發現精美的青銅器。二、青銅器的種類比較齊全，既有皇親國戚墓葬裡的豪華器具，也有一般墓葬裡的各式生活用品，還有雲南、貴州等地各民族的具有充滿地方特色的青銅器。

繪畫品類多為帛畫、壁畫、畫像石、畫像磚。

漢朝帛畫作品極多，然而至今已幾乎無存，唐朝張彥遠的《歷代名畫記》就指出漢朝帛畫數量繁多，然而經天災人禍後毀壞極為嚴重。現在能見到的漢代帛畫作品是出自漢墓的「非衣」、「銘旌」（旌幡）等隨葬品。這是時下所見最早的記錄現實生活的大型繪畫作品。惜剝損較重，只能觀其大略。最完整的為馬王堆漢墓出土的帛畫，描繪墓主人的地上和地下生活。而長沙楚墓出土的帛畫《龍鳳仕女圖》，是中國最早繪畫作品之一。西漢壁畫的幻想氣氛相當濃厚，從已發現的雒陽墓室壁畫來看，題材多集中於青龍、白虎、朱維等方位神，荷花，靈芝等仙草，還有日月星象、後龍升天、乘風成仙等神話內容，其風格與戰國帛畫有承襲關係。東漢墓室壁畫雖然以仍然以升天、避邪、鬿福為主要內容，但是加強繪畫的人文因素，表現生活的場景明顯增多。畫像石在漢代陵墓地面建築的石闕、石亭祠的壁面上，地下建築墓室的石構件上，往往雕刻出各種人物故事、生活過程和動植物形象，人們一向稱之為「畫像石」。漢代畫像磚的數量上雖然沒有比畫像石多，但仍有其歷史意義與藝術價值。漢代畫像磚是由戰國和秦代的瓦當、空心磚上的畫像演變而來的。

西漢初年，先秦雅樂已多數失傳，但民間音樂在上層社會上中頗為盛行。他們尤其喜愛楚歌。，楚漢戰爭末期，西楚霸王陷入「四面楚歌」的困境，對著虞姬唱出《垓下歌》：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可奈何」。張騫通西域後，把西域的摩訶兜勒曲和蒙古的北狄樂帶回中國，當時樂官李延年據以製成「新聲二十八解」，聽到的人都大受感動。從此，中國的音樂在民間音樂和外族音樂的互相交融下更加蓬勃發展。從這個時侯開始，中國音樂有古樂和胡樂之分。古樂是指上古以來的傳統的本土音樂，胡樂則指從外族胡人吸收的音樂。另外漢武帝時設樂府，採集許多民間歌謠與外來歌曲後，在東漢末年，出現琴曲《垓下歌》，表現出中國古代音樂的陽剛之美。

漢代舞蹈是以楚舞與中原舞蹈、中原與西域舞蹈的結合為特色。它改變先秦以來縱向承襲為主的格局，開闢縱橫吸收、交流、結合發展的新局面。由於西域和西南越等少數民族樂舞、雜技、幻術的傳入，表演性質舞蹈技藝的大幅提高，著名舞蹈作品和舞人的出現，樂府對民間樂舞的廣泛採集，舞蹈表演活動普遍興盛起來，出現中國歷史上第一個舞蹈藝術發展的高潮。

中國戲劇在漢代處於發展階段，漢代民間的各種演出總稱為「百戲」，包括歌舞、雜技、武術等各類伎藝形式。秦二世就有「角抵」戲，到了漢朝蔚為風行。張衡《西京賦》描繪，就有角抵戲，提到「東海黃公」，「戲」裡一個演員扮黃公，以紅綢束髮，佩赤金刀；一個演員扮成猛虎。博鬥的結果，黃公被虎咬死。表演為代表體，顯示出簡單的戲劇性，可以視為中國戲劇的胚胎。

漢代在中國古代建築史上，是承先起後的時代。漢代建築有以下特色：一、布局和結構均勻、對稱。二、門窗變化自由，有多種樣式出現。三、頂部舒展而優美，基部氣派而穩固。四、常分利用其他造型藝術，使繪畫、雕塑等各方面藝術裝飾於建築。五、木料的框架總是顯露出，建築物的基本輪廓。六、城市規畫嚴謹方整。七、園林布置靈巧別緻。

漢代聞名於世的建築，如：兩都長安、雒陽和成都的建設，大量宮室、離宮、苑囿的興建，長城防禦體系的延伸與修繕，大規模營造陵墓、壇廟等等。其面積廣大、數量亦多，達到前世前所未有的地步，形成中國建築發展史上的高峰。漢代生產技術的發展和鐵工具的大量使用，對建築上的材料與應用，甚有幫助。

公元前一世纪的《周髀算经》及东汉初年的《九章算術》则是数学领域的杰作。其中，《九章算术》是战国、秦、汉古代社会创立并巩固时期数学发展的总结，列有分数四则运算、今有术（西方称三率法）、开平方与开立方（包括二次方程数值解法）、盈不足术（西方称双设法）、各种面积和体积公式、线性方程组解法、正负数运算的加减法则、勾股形解法（特别是勾股定理和求勾股数的方法）等筹算方法，形成一个以筹算为中心、与古希腊数学完全不同的独立体系。1983年至1984年，《算數書》在湖北江陵張家山漢墓中出土，《算数书》的发现，對《九章算术》的完成，有著直接的影響，也改写中国古代数学史，将中国古代数学的历史推前三百年。

在科技方面，东汉张衡制成世界上第一台能够感知地震的地動儀，另外撰有《靈憲》一書，解釋天體演運。前104年，司馬遷、唐都、落下闳等人制定的《太初曆》第一次将二十四节气订入历法。85年，又改用《四分歷》。

兩漢出現許多名醫。西漢的淳于意、東漢的张仲景、華佗等等。西漢淳于意，留下25例病歷紀錄，對治愈和不治都有客觀的分析，在中國古代醫學史上，具有創始的意義。张仲景因《伤寒杂病论》而被尊为「医圣」。而史书记载华佗更是世界上最早采用全身麻醉的医師（華佗是否真有其人仍受到史學家陈寅恪等人的质疑）。俞跗運用人體解剖術治病。

《神农本草经》是這一時期著名的藥典，共收錄藥物365種，分上、中、下三品，上品敘述滋補藥物，中品敘述滋補和治病兩種性能的藥物，下品是專門治病的藥物，這為中國後世的藥物分類法提供一定的參考。針灸也得到突破性發展，東漢前期的《黃帝明堂經》，初步建構傳統的腧穴學，用來服務於針灸臨床。與《黃帝明堂經》同時問世的《難經》，提出「命名」的新說，進一步確立陰陽五行學說對傳統醫學理論的指導地位。

漢代出現不少農學著作，其中以《氾勝之書》與《四民月令》最為著名。
《氾勝之書》是中國歷史上第一部完整的農學著作。該書講及當時的耕作的基本原則、播種日期、種子處理、個別作物的栽培、收穫、留種和貯藏技術、區種法等。氾氏的農學成就在漢代產生深遠的影響。東漢末年鄭玄注《周禮》和《禮記》，都曾經引用「氾勝之術」和《氾勝之書》。唐朝人賈公彥《周禮疏》：「漢時農書有數家，《氾勝》為上。」，成書於二世紀中期，敘述田莊從正月直到十二月中的農業活動，對古時穀類、瓜菜的種植時令和栽種方法有所詳述，亦有篇章介紹當時的紡績、織染和釀造、製藥等手工業。

汉代也是中国最早发明瓷器烧造的时代。这个时期还发明蒸馏法、水力磨坊、现代马轭和肚带的原型、漆器、用于冶金的往复式活塞风箱、出现于汉末的独轮车、水车和吊橋。造船已经采用船尾柱舵。两汉时期，中国的冶炼技术也有长足的发展和进步，铸钱技术成熟，如三铢钱、五铢钱等。彩绘工艺独特，如马王堆所出土的帛书彩绘，各种生活用品齐全，如有「汉代魔镜」之称的铜镜，煮盐技术也不断提高，两汉出现蒸馏酒，酿酒水平臻于完美。农业技术大幅度提高，东汉早期出现水排等新式灌溉工具。

西漢中后期，宮廷內已出現一種絲質的紙，叫做赫蹏。在東漢，漢和帝時（105年），宮內宦官蔡伦改進造纸术，大大降低造紙成本，取代簡帛成為主要的書寫材料。造紙術在西元3世紀後傳入朝鮮半島和日本，在751年发生的怛罗斯之战后又傳入中亞，之后通過阿拉伯諸國進入北非與歐洲，改變世界文明史。

漢朝社會頻繁的移動行為，成為商業發展有利的條件，加速物資的流通速度，「農商交易，以利本末」，因而使得經濟生活表現出前所未有的活力。當時「重裝富賈，周流天下，道無不通」，「千里游赦，冠蓋相望，乘堅策肥」，「船車賈販，周於四方」，「東西南北，各智巧」。以繁忙的移動行為為基礎的民間自由貿易，衝破政府抑商政策的多重限制，對於秦漢經濟的繁榮表現出顯著的歷史作用。

另一方面，交通建設的發達，對於漢朝政權統一也有所助益，有的學者曾經指出：「交通的便利，行旅安全的保障，商運的暢通，驛傳制度的方便，這些因素都使漢代的人民得以免除自身的地域中心之見，他們的所見所聞比較全面且充實，知識容易傳播。漢代上層階級大多走過許多地方，因此對於「天下」全貌了解得較為清楚，也加強他們對於統一的信心。這一點不僅影響到當時人政治生活心理的健康，而且能鞏固全國文化的統一性。

交通建設技術性的進步，除了表現在道路和運河的建設外，車輛和舟船的普及和運輸動力的改良，也具有重要的意義。在這一段時間。「鹿車」製作簡易，偶爾也可以用來運貨和載人，戰國時期發明的雙轅車，漢代民間社會也開始普遍使用。由於畜牧業的發展，馬、牛、駱駝等牲畜，廣泛作為車輛動力的牽引來源，這些物品與動物的應用，為當時的生活帶來不少的方便。

兩漢均是初期经历战争，天下殘破，經濟凋敝，初期的皇帝往往會自奉節約，以身作則，社會風氣較為儉僕，不過隨著時間的推移，當政治安定、經濟發展、社會富裕後，這時的皇帝沒有繼續維持節儉風氣，甚至起來帶頭放縱享樂，於是奢侈之風便會由上而下蔓延，社會風氣自然會轉向浮華與奢靡，而造成嚴重的社會危機，而導致王朝的解体。

漢代社會根據政治、經濟、法律地位及享受特權的多寡，社會民戶可以劃分為「貴」、「良」、「賤」三個等級。「貴」包括皇帝及其宗室、外戚、軍功後裔等。這個等級高居社會上層，掌握統治權力，享受很大特權。「良」包括豪族地主、商人地主、廣大的自耕農和半自耕農。這個等級具有自由身份，雖然財產貧富懸殊很大，不過一樣處在被統治地位，沒有享受到多少特權。「賤」包括豪強底下依附民、賓客、奴婢等，這個等級的最大特點是人身自由受到限制，處在被國家或豪強大族嚴格管理和控制的地位。

漢代的社會生活方面，貴族人士穿著長袖的袍服，並穿戴頭巾，平時收取田租為主，他們得以養尊處優，進行其他的娛樂活動，儒學成為中國文化的主流後，讓其子弟研習經學，將勢力擴散至政治地位上，於是土地兼併現象便難以阻止且日益嚴重，一般平民則穿著睡衣寬鬆褐和續鼻褲，偶爾還加一件及膝之短袍。一般以小家庭為最基本的經濟組織，但種田時需要鄰里的合作。主要的農作物為米及稷黍。婦女以蠶桑為常業，由於大部分收入要繳交給地主，因此僅能勉強維持生活，當政府給予傜役過重或遇到天災人禍，這時農民不是依附豪強為奴，就是挺而走險發起革命。

漢代延續秦代，以皇帝為核心，以郡縣制為基礎的專制主義中的中央集權制正式成為主要的政治制度；地主經濟取代領主制在統一國家範圍內得以確其主導地位；「書同文，行同論」、「罷黜百家，獨尊儒術」的文化思想統一等，這些都成為中國兩千年封建社會開創先河。在社會結構上，皇帝、皇室貴族及異姓貴族、官僚士人、平民、奴婢賤民之類的等級集團，大體形成。漢代土地兼併、農民起義及社會周期性動蕩等社會現象，都在後代各王朝不斷重演。

西漢立國，以軍事功臣作為統治集團的核心，戰爭中「攻城先登」與「趣功戰疾」者得以立功封候。戰爭的特殊背景對社會生活心態產生深刻的影響，所謂「剽輕」、「剽疾」的節奏風格，一時在當代文化心理比較中居於顯著的優勢。接著在文景時代視社會背景，實行寬仁之政，政府對秦時苛急之政深切反省，以「無為」原則加以改變。但是「無為」並不代表消極怠惰。其實漢文帝和漢景帝二人本身是相當勤政的。那時政府鼓勵「勤身從事」，文景之世所謂「天下翕然，大安殷富」。漢武帝親政後，以武力征討四方，開疆拓土，尚武之風大起，影響到社會節奏而轉為緊湊。一時「有氣敢狂」之士多以「用善騎射」而得功名。戰爭背景所啟動的勇進精神對社會風氣的影響，可以說一直持續到西漢結束為止，雖外西漢有「輕俠」之稱。西漢官吏尹賞曾以嚴厲手段打擊威脅治安的「長安中輕薄少年惡子」。西漢「少年」好勇鬥狠，激進豪放的性格特徵，代表時代精神的某種傾向。

東漢立國，社會風氣有所轉變。社會生活節奏趨於舒緩，由於光武帝、明帝、章帝三朝推崇儒學，民間學子爭相學習儒學，儒學正統對民間所謂「輕」的風習，一向持否定的態度。儒者講究安詳凝重，而鄙視輕狂疏放，另外馬援侄子馬嚴、馬敦「通輕俠客」。馬援曾在交趾前線寫信提醒他們，不要仿效俠者的行為，此舉不會得到社會的尊重，以致「陷為天下輕薄子，所謂畫虎不成反類犬」。也以「輕薄」指違背儒學生活的行為傾向。以「輕」為特徵的生活節奏當時受到社會的非議。而東漢時期北邊軍事形勢已經發生重大的變化，「匈奴既分，羽書怖聞」，南疆蠻夷也「往化既孚，改襟輸寶」，在外患壓力減輕之下，光武帝中期後以後，國家無戰爭，於是東漢長期以來是輕武備而重文治，而「專事經學」，社會上瀰漫著淳美的政教之風，并且士人也开始轻视武人。

漢代的婦女地位，遠比後世多數朝代來的高。呂后曾把持朝政十五年，東漢時期，臨朝太后多達六位，「多女主臨朝，不得不用其父兄子弟，以寄腹心，於是權勢太盛。」，造成外戚勢力一再抬頭的原因。漢代貴族婦女在婚姻關係和家庭生活中佔據較高地位，也留下深刻的歷史烙印。「使男事女，夫诎於婦」的情形在民間也有表現。婦女有較高的社會地位，在有些地區甚至長期成為一種民俗特徵。漢代寡婦不受約束，西漢丞相陳平的妻子，嫁給陳平之前曾五次守寡。在婚姻離異時也可以採取主動，同樣是漢代婦女的權利。但在刘向、班固、班昭等人提倡从一而终情况下东汉时期恪守贞节的女性人数较西汉时期有了大幅的增加，越来越多的妇女开始自动守节。漢代文化融合多種文化因素初步形成的時代，儒學禮制尚未能規範所有的社會層面，「夫為妻綱」的性別統治局面也尚未成型，於是存在「婦人尊貴」的現象。






</doc>
<doc id="1674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1674" title="四人帮">
四人帮

四人幫为中國共產黨“無產階級文化大革命”時期（1966年—1976年）形成的一個政治集團的名稱，形成於1973年中國共產黨第十次全國代表大會之後，其成員按“粉碎四人幫”時中共中央公布的顺序依次为王洪文、张春桥、江青和姚文元。江青为毛泽东第四任妻子，张春桥、姚文元和王洪文均由毛泽东从上海提拔到中共中央并委以重任，四人在文革后期皆为中共中央政治局委员，王洪文和张春桥二人在中共十大上更是成为排名第三和第九的中共中央政治局常委。

1976年10月6日，毛泽东逝世一个月后，时任中共中央第一副主席、国务院总理华国锋、时任中共中央军委副主席兼秘书长叶剑英、时任中共中央办公厅主任汪东兴与时任中共中央军委常务委员陈锡联以及时任北京市革命委员会主任吴德等人联手将王洪文、张春桥、江青、姚文元以及毛泽东的侄子毛远新五人拘禁，其主要追随者亦在随后的政治斗争中遭到清洗。1977年7月，中共十届三中全会决定开除王洪文、张春桥、江青、姚文元四人的党籍并撤销党内外一切职务。

1980年四人帮被公审的时候，四人帮被正式命名为“江青反革命集团”。

1974年7月17日，在中共中央政治局会议上，中共中央主席毛泽东批评王洪文、张春桥、江青、姚文元搞帮派活动，说：“她（江青）算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”这是历史上第一次将江青等四人当成一个宗派提出。

1975年5月3日深夜，毛泽东召集在北京的中共中央政治局委員，在他的住所召開中央政治局會議，親自講話來劝告四人幫。這次會議是他生前最後一次主持政治局會議，也是他生前最後一次長篇講話。談話時，他再次提到「三要三不要」（要搞馬列主義，不要搞修正主義；要團結，不要分裂；要光明正大，不要搞陰謀詭計），並進一步對江青等四人說：「（你們）不要搞『四人幫』，你們不要搞了，為什麼要照樣搞呀？為什麼不和二百多個中央委員搞團結？搞少數人不好，歷來不好。」此後，「四人幫」就成了江青等四人的代稱。

四人帮被视为文化大革命期间一派重要政治势力，被视为毛泽东贯彻其文革思想的主要推手。

1965年，在毛泽东的支持下，由江青、张春桥指使，姚文元编写的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》成为发动文化大革命的导火线。文革前期，江青、张春桥、姚文元一直是中央文革小组的主要成员，对文革的发动和打倒所谓“刘少奇、邓小平资产阶级司令部”起到了至关重要的作用，直接导致时任国家主席刘少奇和中央书记处负责人邓小平倒台。1969年中共九大上，三人全部进入中共中央政治局；也是在这次大会上，林彪成为了唯一的中共中央副主席和毛泽东的法定接班人。

1970年的中共九届二中全会上，在林彪的支持下，陈伯达等人对张春桥发起了含沙射影的猛烈攻击；但在毛泽东的支持下，大会转而批判陈伯达。1971年，在“副统帅”林彪出逃并丧命之后，造反派起家的王洪文从上海上调中央，不久就和江青等三人结成联盟。1973年中国共产党第十次全国代表大会上，四人中最年轻的王洪文被选为排名第二（仅在周恩来之后）的中共中央委员会副主席，张春桥也晋升中共中央政治局常委，四人帮的势力空前强大。

1974年1月，江青等人发动了“批林批孔运动”，将矛头指向总理周恩来。1974年10月周恩来入院后，邓小平重新崛起，出任中共中央副主席、国务院第一副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长（合稱「三副一长」），实际负责中央日常工作。特别是在1975年的第四届全国人民代表大会上，四人帮的组阁计划以失败告终，四人帮的势力受到沉重打击。

晚年的毛泽东虽然并未将最高权力交给四人帮，但在第四届全国人大之后也没有再削弱四人帮的势力。相反，1976年1月周恩来逝世后，毛泽东却以“批邓、反击右倾翻案风”为名再次打倒邓小平。在逝世前，毛泽东任命华国锋为中共中央第一副主席兼国务院总理，确立其接班人地位。

四人帮在毛泽东逝世时的具体职务是（按中共党内地位高低顺序）：王洪文任中共中央政治局常委、中共中央副主席；张春桥任中共中央政治局常委、国务院副总理、解放军总政治部主任；姚文元任中共中央政治局委员，主管全国的舆论；江青任中共中央政治局委员，虽然没有具体权力，却以“毛泽东妻子”的特殊身份成为四人帮的核心人物。

1976年4月，有很多群众在悼念周恩来的四五运动中表示了对四人帮和文革的不满。同年9月9日，毛泽东逝世，四人帮开始加紧夺权，如时任中共中央副主席王洪文的秘书直接绕过时任中共中央第一副主席华国锋命令各地方主要领导有问题需要请示王洪文的秘书米士奇。

1976年10月6日，国务院总理兼公安部部长华国锋、中央军委副主席兼秘书长叶剑英、国务院副总理李先念等人在获得中央警卫部队领导，中共中央办公厅主任汪东兴的支持后進行逮捕行動，分别拘留了四人帮及該派系的核心成員（如毛远新、马天水等人），继而隔离审查，一般以此事件作为“文化大革命”结束的标志。

事后华国锋出任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，并继续兼任国务院总理和公安部部长，成为最高领导人。王张江姚四人随后被中共中央永远开除党籍，当时给这四个人的定性是“形左实右”。中共中央对王、张、江、姚四人发起大批判，罪名包括“破坏无产阶级大革命”、“破坏批林批孔”等等。

1978年中共十一届三中全会之后，邓小平逐渐取代华国锋成为中共实际的最高领导人。在他的倡导下，中华人民共和国政府开始对四人帮和林彪等两个集团在法律上进行审判和定罪。值得注意的是，中共有意把张春桥的政敌陈伯达划归四人帮集团，以避免林彪问题的复杂化。

1980年9月29日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过《》，任命最高人民法院院长江华兼特别法庭庭长。

1980年11月20日下午3时第一次开庭，对江青等人进行公开审判。1981年1月25日上午宣判，认定他们均为林彪、江青反革命集团成员，并判处了相应的刑罚：


在法庭上，江青是唯一为自己辩护的四人帮成员，她的辩护理由是她不过是在执行毛泽东的命令，而且她所做的一切都是为了保卫毛泽东。

1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，将文革定性为“由领导者（毛泽东）错误发动，被江青（四人帮）和林彪两个反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”

“四人帮”被打倒之后，中国政府揭露四人帮在文革期间互相勾结，逆行倒施，并对老同志进行无情迫害，对人民、对国民经济犯下了滔滔罪行。其中用漫画形式来形容四人帮，如“政治流氓”王洪文、“狗头军师”张春桥、“白骨精”江青、“吹鼓手”“文痞”姚文元等。

郭沫若所写的一首《水调歌头·粉碎四人幫》上半阕称“大快人心事，揪出四人帮。政治流氓文痞，狗头军师张。还有精生白骨，自比则天武后，铁帚扫而光。篡党夺权者，一枕梦黄粱。”




</doc>
<doc id="1677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="孟子">
孟子

孟子（），名轲，鄒國（今山東省鄒城市）人，東周战国时期儒家代表人物。其字號在漢代以前的古書沒有記載，但曹魏、晉代之後卻傳出子車、子居、子舆、子展等不同的字號，字號可能是後人的附會而未必可信。生卒年月因史傳未記載而有許多的說法，其中又以《孟子世家谱》上所記載之生於周烈王四年（前372年），卒於周赧王二十六年（前289年）較為多數學者所採用。

孟子之弟子萬章與其餘弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，被尊称为孟亞聖，又称孟子林，与孔子合称为「孔孟」。

据说孟子是魯桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孫氏、孟氏。魯穆公八年（公元前408年），齐国攻破了孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就從魯國遷居到鄒國（今山東省鄒城市），於是孟子自此成了鄒國人。相傳其父名為激，字公宜；其母親的姓氏也有仉氏與李氏之說。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其「孟母三遷」、「斷機教子」等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
子思為師，但根據史書考證發現子思去世時離孟子出生還早幾十年，所以還是如《史記》中所記載的受業於子思的門人的說法比較可信。

孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但是不被当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孫-{丑}-》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》；《万章》上、下；《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。

南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大學》、《中庸》合在一起称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛并长于辩论。

孟子思想主要分为政治哲学，即仁愛，以及人生哲学，即性善（人性善）。

先秦儒家對於人性善惡問題給予了極大的關注。在中國人性論史上，第一個提出性善論的是孟子。他認為，人性是善的，就像水往低處流一樣，這是一個不爭的事實。孟子認為，人生來都有最基本的共同的天賦本性，這就是“性善”或“不忍人之心”，或者說對別人的憐憫之心、同情心。他舉例說，人突然看到小孩要掉到井里去(「乍見孺子將入於井」)，都會有驚懼和同情的心理。這種同情心，並不是為了討好這小孩子的父母，也不是要在鄉親朋友中獲得好名聲，也不是厭惡見死不救的名聲，而完全是從人天生的本性中發出來的，這就是“不忍人之心”。

“不忍人之心”也叫“惻隱之心”。此外還有“羞惡之心”、“辭讓之心”、“是非之心”。這四種心﹙也叫“四端”或“四德”﹚，就是孟子論述人性本善的根據。孟子認為，人與禽獸的差別很微小，僅僅在於人有這些“心”。如果沒有這些“心”，就不能算作是人。在他看來，如果為人而不善，那不是本性的問題，而是由於捨棄了本性，沒有很好地保持住它，絕不能說他本來就沒有這些“善”的本性。因此，人如果有了不善的思想和行為，就應閉門思過，檢查自己是否放棄了那些天賦的“心”，努力把這些“心”找回來，以恢復人的本性。這就是孟子所說的“求其放心”，後世稱為“復性”。如果反省自己，一切都合乎天賦的道德觀念，那就是最大的快樂，這就是孟子所說的“反身而誠，樂莫大焉”。

孟子的性善論對傳統思想影響很大，宋代以後流傳的《三字經》第一句話就是“人之初，性本善。”性善論也成為後來儒家的正統觀念。

在先秦儒家中，有一派反對孟子的性善論，而主張性惡論。這一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性惡，其善者偽也”的著名論點。他認為，人生來的本性是：餓了就想吃飽，冷了就想穿暖，累了就想休息，這是人之本性的真實表露。在他看來，“好利”、“疾惡”、“好聲色”等，都是人的自然情欲，也是人的性惡的表現。而善的道德意識是後天人為加工的結果。這種後天人為的加工就叫“偽”。

荀子針對孟子的性善論，第一次運用“性”與“偽”的範疇來說明人的自然本性和社會道德的關係，反對把人的自然屬性道德化，強調“性偽之分”，認為人的自然本性是基於生理機能而產生的物質生活的欲求，而社會道德規範是對這種欲求的限制和調節，二者是對立的。同時，二者又是統一的，“無性，則偽之無所加；無偽，則性不能自美。性偽合，然後聖人之名一”。意思是說，沒有自然本性，社會道德的人為加工就无从施加；沒有人為加工，人性就不能由惡變善。聖人的作用就在於把“性”和“偽”很好的結合起來、統一起來。

荀子較全面的論述了“性”與“偽”的對立統一關係，並着重強調對人性的改造，提出了“化性起偽”、“塗之人可以為禹”等觀點，認為人都有改變本性，成為聖人的可能。荀子性惡論的觀點對法家影響甚大，。傅斯年認為荀子的說法與孔子相近，反而孔子與孟子對性的看法迥不相同，而這點差異「宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也」。

“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子認為君主應以愛護人民為先，為政者要保障人民權利，這就是孟子的民本思想(部份人以為孟子是民主的先驅)。孟子贊同若君主無道，人民有權推翻政權。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用尚书太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”告诫人君重视民心。正因此原因，《漢書》「藝文志」僅僅把《孟子》放在“諸子略”中，視為子書，沒有得到應有的地位。

到五代十國的後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入「經書」的開始。到南宋的孝宗時，朱熹將《孟子》與《論語》、《大學》、《中庸》合在一起稱「四書」，並成為「十三經」之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。

傳說明太祖朱元璋因不滿孟子的民本思想，曾命刘三吾等人刪節《孟子》中的有關內容。如《盡心篇》，刪“民為貴，社稷次之，君為輕。”十字。又《盡心篇》，刪“吾今而後知殺人親之重也：殺人之父，人亦殺其父；殺人之兄，人亦殺其兄。然則非自殺之也，一間耳。”七句。又《離婁篇》，刪“君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎。”六句。

孟子主張君主行仁政，承接性善論，孟子認為「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要將自己的仁德推廣，所謂「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由愛護自己的家人，到愛護國民，就是仁政。

推行仁政的具體措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安樂，即「保民而王」，人民自然擁戴君主，國家自然富強安定。

关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。

孟子是儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不很高，甚至有一首諷刺孟子的打油詩：“乞丐何曾有二妻？鄰家焉有許多雞？當時尚有周天子，何事紛紛說魏齊？”。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代了颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试科目之中。元丰六年（1083年），孟子首次被官方追封，为“邹国公”，翌年被批准配享孔庙。以后《孟子》一书升格为儒家经典，南宋朱熹又把《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合为“四书”，其实际地位更在“五经”之上。元朝至顺元年（1330年），孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。明朝朱元璋輯有《孟子節文》，删掉《孟子》裡的章句，如“民为贵，社稷次之，君为轻”、“残贼之人谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”等。朱元璋曾说“使此老在今日宁得免耶！”越南学者张汉超在文章中说：“为士大夫者，非尧舜之道不陈前，非孔孟之道不著述。”

 歷代追封追諡 

孟子对日本明治维新发起人吉田松阴等人有一定影响。因发起第二次世界大战而作为战犯被判处绞刑的东条英机在监狱中也曾引用孟子的话“诚者，天之道也；思诚者，人之道也”(《孟子·离娄上》)。





以下為孟子相關參考論著資料：



</doc>
<doc id="1688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1688" title="数量级">
数量级

數量級是指數量的尺度或大小的级别，每个级别之间保持固定的比例。通常采用的比例有 10、2、1000、1024、"e" （欧拉数，大约等于 2.71828182846 的超越數，即自然對數的底）。

通常情况下，数量级指一系列 10 的冪（次方），即相邻两个数量级之间比为 10。例如说两数相差三个数量级，其实就是说一个数比另一个大 1000 倍。本文主要描述十进制的数量级，并采用科学记数法表示。




要在物理世界中把事物分类可以有很多不同的做法，其中一个方法就是比较它们的大小。本文以下的部份包括了同一数量级的事物（时间、长度、面积、体积、质量和能量）的列表，这对于了解事物的相对大小及宇宙大概的规模是很有帮助的。我们将会用到国际单位及其前缀：这些单位都包含了数量级的概念。参看单位转换。

在下面的表中以下的数量将会被放在同一列：长度及光跨越该距离所需的时间；一正方形的面积及其边长；一正立方体的体积及其一面的面积；某份量的水的质量及其体积。




</doc>
<doc id="1698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1698" title="朝鲜民主主义人民共和国">
朝鲜民主主义人民共和国

朝鮮民主主義人民共和國（），简稱朝-{}-鮮（），大韓民國、台湾和香港也稱其為北-{}-韓（），是一个位於東亞朝鮮半島北半部的社會主義國家，於1948年9月9日成立。实际控制领土約12萬平方公里（約佔朝鮮半島总面积的55%），法定首都與最大都市為平壤。该国與大韓民國以三八線（朝韩非軍事區）分隔。北疆以鴨綠江、豆滿江（圖們江）為界，與中國和俄羅斯接壤。

1945年日本二戰投降後，由美國接管的半岛南部在1948年8月15日率先建立大韓民國政府，而由苏联民政厅控制的半岛北部稍晚于9月9日建立朝鲜民主主义人民共和国政府。1950年6月，朝鲜战争爆发。联合国军所支援的韩国，同苏联以及抗美援朝方針指导下的中华人民共和国所支持的朝鲜最终在1953年7月27日签署停战协议。朝韩双方以新三八线为界保持半岛“停战”状态至今。

《朝鲜宪法》称朝鲜是一個以金日成金正日主義為思想體系的社會主義國家，拥有約120萬军力的现役部队，是全球武裝部隊人数第五多的國家。2017年该国宣称拥有有洲际弹道导弹火星15彈道飛彈的投射能力，2018年宣布停止核计划，集中进行经济建设，2019年美国首次承认朝鲜拥有核武器。

在建國初期，朝鲜经济發展較快，其生活水平一度高於同期的南韓。但自苏联解体以来，因外界援助的减少，加上天災等因素導致糧食短缺，经济发展缓慢。2012年金正恩主政以来，由于采取部分市场化措施、减少对军事的投入，经济狀況有所改善。

該國的漢字全名為「」，簡稱「朝-{}-鮮」（／）該簡稱亦為中國官方使用，讀作Cháoxiǎn|ㄔㄠˊㄒㄧㄢˇ(在台灣讀作 Cháoxiān|ㄔㄠˊㄒㄧㄢ)。朝鮮國內通常使用簡稱「朝-{}-鮮」、「共和國」或「共和國北半部」。

大韓民國官方將朝鮮民主主義人民共和國稱作“北-{}-韓”（／）。此外韓國有称呼该国为“金氏朝-{}-鮮”（／）或「」（漢字表記「」）。在日本常簡稱為。

中华人民共和国在1992年與韓國建交以前，一直將朝鮮民主主義人民共和國視為朝鮮半島唯一合法政府，拒絕承認大韓民國政權，按照地理位置将三八线以北稱為「北朝-{}-鲜」，将以南称为「南朝-{}-鲜」；至1992年中韩兩國建交以後，不再跟随朝鲜当局对韩国的称呼，同时采用不带地理方位的称呼，即朝鮮民主主義人民共和國去掉“北”字称为“朝-{}-鮮”，大韩民国称为“韓-{}-國”。

中華民國政府在與韓國斷交以前，將大韓民國視為朝鮮半島唯一合法政權並拒絕承認朝鮮民主主義人民共和國。断交后仍沿用将半岛南北分别称为“南-{}-韓”、“北-{}-韓”的用法，因此在臺灣、香港、澳門、及許多海外華人社区主要使用这种用法。

半岛双方均承认源自同一古代王朝（高麗王朝；고려；Goryeo）的Korea为各自的英语名稱，因此英语中沒有出现漢字文化圈使用「朝鮮」还是「韓国」的問題。因此朝鮮民主主義人民共和國在英文语境中广泛使用「」称呼，簡写為N. Korea，亦使用DPRK（Democratic People’s Republic of Korea）作为英语简称。但由于韩流的影响，各国社区以及民间交流的中使用的Korea通常代指韩国而非朝鲜。

1945年8月15日，日本投降，二戰結束。根據雅尔塔会议的安排，朝鮮半島由美國與蘇聯共同托管，並在三八線劃地而治。同年8月26日，北方成立“平安南道人民政治委员会”作为临时行政机构。10月10日，-{朝}-鲜共产党北-{朝}-鲜分局成立，11月18日改名为“北-{朝}-鲜共产党”，金日成当选为第一书记。1946年2月，北方设立国家最高权力机关“北-{朝}-鲜人民会议”，2月8日建立了以金日成為委员长的“北朝鮮臨時人民委員會”作为最高行政机关。11月3日，北方各道市举行地方人民委员会代议员选举。1947年2月17日成立了最高权力机关“北-{朝}-鲜最高人民委员会”和最高行政机关“北朝鲜人民委员会”，并开始土地改革。

1948年4月29日“北-{朝}-鲜最高人民会议”通过了《朝鮮民主主義人民共和國憲法》，并在8月25日举行普选，产生-{朝}-鲜最高人民會議议员。同年8月15日，大韩民国率先正式成立，紧接着9月9日，朝鮮民主主義人民共和國也宣布成立，金日成出任首届朝鲜内阁首相。此时，-{朝}-鲜半岛两个政权对峙的局面正式诞生。12月，苏联军队撤出半岛北部。1949年6月28日-{朝}-鲜成立“祖国统一民主主义战线”，实际上成为最高人民会议内部的政党联盟，控制了议会百分之百的议席。

朝鮮立國後，金日成試圖以武裝力量統一朝鮮半島，在蘇聯的支持下，朝-{}-鮮人民軍於1950年6月25日越過三八線，發動對韓國的進攻，韓戰爆發，但是朝鲜的这一突然举动并未得到中国的支持，毛泽东认为，指挥中国人民解放军横渡台湾海峡，进攻台湾，才是最为紧要的，帮助朝鲜半岛统一的问题，中朝应该事后再谈。朝鮮人民軍於6月28日攻下漢城，並迅速攻到洛東江一帶。7月7日，聯合國安理會通過第84號決議，派遣聯合國軍支援大韓民國國軍抵禦朝鮮的進攻，聯合國軍司令由美國指派。9月15日，聯合國軍在仁川登陸後，漸漸扭轉了戰爭的局面：他們先於9月28日重佔漢城，並在10月9日越過三八線進行反攻，打下平壤，使朝鮮中央政府一度北遷到江界。隨後，金日成请求中華人民共和國出兵支援，北京派遣人民志願軍參戰，聯合國軍因而遭到擊退，漢城再度失守。不久，聯合國軍又重奪漢城，並將戰線重新回到三八線。此後，雖有聯合國軍的美軍在平壤進行無差別轟炸，也有朝-{}-鮮人民軍在喋血嶺的抗戰，但戰爭一直處於膠著狀態。

1951年7月10日，中國和朝鮮方面與聯合國軍的美國代表開始進行停戰談判，在經歷了幾次的談判後，雙方最終於1953年7月27日在板門店簽署《朝鮮停戰協定》，朝鮮半島沿三八線非軍事區劃分為兩個國家，亦標誌著歷時3年的韓戰形式上的結束，但朝鮮一方在國內的政治宣傳，仍聲稱自己屬戰勝一方，並且宣稱引發韓戰的是美國的侵略及南朝鮮。中华人民共和国一方的宣传表示，朝鲜是受害者一方，中国对朝鲜的支持是在维护正义。

朝鲜战争結束後，朝鲜劳动党政權試圖進一步強化其統治，一方面他們積極宣揚仇美思想，並宣稱朝鲜战争是由美國發動，旨在吞併朝鲜。另一方面，朝鮮政府擴張對金日成的個人崇拜，主體思想也於1950年應運而生。同時，金日成還在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内企圖推翻他的「延安派」与「蘇聯派」成員，史稱八月宗派事件。此後，他又根據國民的家庭背景將民眾劃分為三個社會阶级。

1960年代，朝鮮在中蘇交惡後在敌对的蘇聯與中華人民共和國之間左右逢源，以保證自身的最大利益，但總體上中朝關係仍然是較為穩定的友好關係。同時儘管也有過多次矛盾，但雙方關係總體上也比較為穩定。在蘇聯的支援下，朝鮮的經濟穩步上揚，當中特別以重工業的發展最為顯著。朝鮮的供電網在1970年早已超越韓國，覆蓋了全北朝鮮境內的村子及家庭。在1971年，人均能量消耗為1326千瓦，較韓國的521千瓦高出一倍有多，類似情況持續至1988年才有改變。至1976年，朝鮮的人均國內生產總值（GDP）已領先韓國。而在1980年代以前，更有不少中國朝鮮族人，因中國大躍進的災難，逃回朝鮮；接著文革啟動，朝鮮成了接濟中國難民的一方。
1970年代，隨著中美和中日關係的改善，加上冷戰的對峙形勢緩和，朝鮮半島的關係開始改善。1971年韓國紅十字會向朝鮮紅十字會提議召開會談，以討論尋求離散家屬團聚的方法，並得到朝鮮的回應。同年9月，雙方的紅十字會舉行了首次的預備會議，並在次年8月正式展開會談，南北雙方長期對立的關係從中打破。同時，韓國總統朴正熙於1972年5月派情報部長李厚洛密訪朝鮮，與金日成商討朝韓關係等問題。數日後，时任朝鲜第二副首相朴成哲回訪漢城。雙方最終在同年7月4日發表《朝鮮北方和南方聯合聲明》，以圖實施朝鮮半島的和平及統一。

1980年代，與韓國的關係更進一步，實現了雙邊貿易和民間的交流。同時，金日成的長子金正日在1980年成為朝鮮勞動黨中央政治局常委，隨後在1982年加入最高人民會議，他不但取得「親愛的領袖」的專稱，更成為大規模個人崇拜的對象，金正日成為其父繼任人的地位更為鞏固。但另一方面，朝鮮面臨著經濟危機，隨著蘇聯的經濟衰退，蘇聯不能再以特優價格向朝鮮提供糧食、能源和肥料等資源，進口量因而大減，更埋下了在1994年至1998年間全國糧食短缺的隱患。

朝鮮勞動黨總書記、國家主席金日成在統治朝鮮近半個世紀后，於1994年7月8日在其官邸逝世，享年82歲。1997年(朝鮮主體曆89年)10月，第二代領導人金日成之子金正日當選朝鮮勞動黨總書記，正式上臺執政。

由于1991年蘇聯解體后，對朝鮮的援助停止，朝鮮與新成立的俄羅斯聯邦兩國之間的貿易，只剩下原來的5.5%。同時中国在1992年8月24日與大韓民國建交，於是，朝鮮不但失去主要的政治盟友和支援，并因為外交因素與一向經濟有著往來的中國交惡，開始在國際社會陷入空前的孤立與被排斥狀態。在内部糟糕的糧食政策和缺乏外部支援的情况下，朝鮮於1994年爆發大規模的飢荒，至1998年災難得以舒緩時，全國的死亡人數外界猜測達25萬至350萬各種預估，但從未有準確資料。
飢荒過後，已成為朝鮮第二代領導人的金正日宣佈最艱難的時期已經過去，朝鮮正式邁向「強盛大國」的年代。-{zh-hans:另一方面; zh-hant:另一邊廂;}-，韓國總統金大中在1998年入主青瓦臺後，積極改善與中國和日本等鄰國的關係。2000年，金大中推行「陽光政策」，希望以和談等手法處理朝鮮半島分裂的局面。同年6月13日至6月15日，第一次南朝鮮高峰會在平壤召開，金大中與金正日舉行會談。這是朝鮮半島分治55年後的首次首腦會議，會議後兩國發表了《北南共同宣言》。這也是自半島分裂後，雙方領導人首次會晤後簽署的歷史性文件。此後，韓國無條件的向朝鮮提供經濟援助，兩國又在經濟、文化等領域上建立合作關係，朝鮮半島的局勢進一步緩和。

韓國對朝鮮實施經濟援助，朝鮮取得發展核武的資金，並承認正在發展大規模殺傷性武器。為使朝鮮放棄發展核武，美國在2003年與中國、日本、韓國和俄羅斯與朝鮮展開六方會談。會談共進行了六輪，期間，朝鮮曾在2006年7月6日發射導彈及進行核子試驗﹔但隨後會談在2007年取得了突破性發展：朝鮮同意分階段放棄核武並願意對濃縮鈾問題採取合作態度。然而，朝鮮在2009年4月14日又宣佈退出六方會談，並重新啟動核設施。同年5月，朝鮮進行第二次的地下核試。

朝鲜半岛北南關係也在此時再度惡化。2010年3月26日晚間，大韓民國海軍的天安號護衛艦，在黃海海域巡邏時被潛艇發射的魚雷擊沉，美國方面說法是朝鮮發射（朝鮮方面一直未承認）。同年11月23日，朝鮮又發動延坪島炮擊事件。

2011年12月19日第二代領導人金正日離世，享年69歲，其幼子金正恩接任最高領導人之位。然而，朝鲜核問題和朝鮮半島的局勢並未有改善，2013年2月12日進行第三次的核試。同年3月5日宣佈撕毀「朝-{}-鮮停戰協定」又切斷在朝鮮半島非軍事區板門店與美軍的軍事熱線，觸發新一輪的朝鮮半島危機。
2013年是金正恩進行思想定義的一年，6月朝鲜修改了地位高於憲法及勞動黨章程的《樹立黨的唯一思想體系十大原則》，刪除「共產主義」及「無產階級專政」等字眼，改為「主體革命」並明定朝鲜由「白頭血統」世襲。國慶日朝鮮勞動黨建黨68周年紀念日，勞動黨官方报纸《勞動新聞》登载文章，強調聯邦制度才是最光明正大的民族共同统一方案。同年12月，金正恩整肃内部，將其姑父张成泽開除黨籍。外界相信他已被處決，但缺乏直接證據。直到2015年8月15日當局把時區由UTC+9改為（朝鲜标准时）至此思想運動暫告一段落。之後核武器计划加速進展，朝鲜于2016年1月3日便宣稱進行氫彈試爆並取得成功，洲際飛彈的試射也使世界多國學者表示低估對朝鲜技術實力的判断。

2016年5月9日，朝鲜劳动党时隔36年召开全国代表大会，金正恩被推舉為朝鮮勞動黨委員長。2018年4月20日，朝鲜劳动党召开七届三中全会，通过若干个和经济建设密切相关的决议和战略路线，例如“集中一切力量，进行社会主义建设”、“向经济建设大进军”、“在党和国家的全盘工作中，优先重视经济工作”等等，被认为是释放了类似中国共产党十一届三中全会的经济建设信号，以及出现和美国开始密切外交接触的苗头。同年4月30日朝鮮廢除二年多前新制定的朝鮮标准时，再次使用和韩国、日本同一时区的東9區標準時間。

2018年6月12日，美國和朝鮮兩國歷史性破冰，美國總統唐納·川普與朝鮮勞動黨委員長金正恩於新加坡舉行首腦會談，是韓戰結束後兩國領導首次會面，並簽署聯合公報。2019年2月27日至28日两国领导人在越南河內舉行第二次朝美首脑面談，以探討朝鮮半島無核化的實行方式，然而兩國因未能就解除制裁達成共識，最終談判破局。同年6月30日，正在韩国访问的美国总统特朗普抵达朝韩非军事区板门店，同朝鲜最高领导人金正恩举行会面。特朗普与金正恩委员长握手，随后跨过朝韩军事分界线，并站在朝方一侧合影，特朗普成为首位踏上朝鲜实际控制领土的美国在任总统。

朝鮮位於東北亞的朝鮮半島北部，北緯37度至43度，東經124度至131度，面積為120,540平方公里，佔據朝鮮半島總面積的55%。該國三面沿海：西面有黃海和朝-{}-鮮灣，東部臨日本海，北鄰中華人民共和國，南接大韓民國和東海。東北角的羅先與中國和俄羅斯濱海邊疆區隔圖們江（朝方稱之為「豆滿江」）相望。朝鮮最大的城市是首都平壤市，人口328萬，其他主要城市包括南部的開城、西北部的新義州、東部的元山和咸興以及東北部的清津。

朝鮮山多平地少，逾八成的國土皆為山地，部份海拔都超過2000米，平均海拔440米。山區則集中於北面，在東北地區高於2000米的山就有50餘座。該國山脈的是高度由北向南逐漸遞減，故此平原大部分都在西部和南部地區。因此，朝鮮的農地大多位於南部，耕地面積有限，只占14.4％。
朝鮮全國有138條40公里以上長的河，主要河流包括其與中國的界河鴨綠江和圖們江。當中，鴨綠江是全國最長的河流，長度為790公里。

朝鮮半島全境屬溫帶季風氣候，四季分明，春季在3月至5月，夏季為6月至8月，秋季則在9月到11月，冬季為12月至2月。年平均為8-12°C，年降雨量為1000至1200毫米，雨季集中在7月至8月時的夏天，旱季則在4月至5月。由於該國河流的上游流經山區，加上非法伐木，造成河床上升的現象。因此每當暴雨時，河流流量會變得非常急速，容易造成泛濫的出現。此外，沿海地區還會受到颱風吹襲。

朝鲜的人口為約2400萬，兩性人口比例平均。年齡構成為0-14歲占16.1%，15-64歲占68.2%，65歲及以上佔15.7%。按聯合國對人口老齡化是指65歲及以上佔總人口7%，60歲及以上佔總人口10%的定義，朝鲜是一個人口老齡化社會。此外，朝鲜也是全球其中一個種族結構比較簡單的國家，該國絕大多數為朝鮮族，有少部分華人以及日本人。

而據美国中央情報局世界概況的數據指，朝鲜人在2012年的預期壽命為69.51歲，較全球平均水平的66.57歲略高﹔夭折率為51.3，是俄羅斯的5倍和大韓民國的15倍。國民年齡中位數33.2歲，男性中位數31.6歲，女性中位數34.8歲。人口自然增長率是0.53%，人口出生率為千分之14.49，死亡率千分之7.05。

朝鮮以主體思想、先軍思想、社會主義治國。自1948年金日成建國後，該國便由朝鮮勞動黨實行一黨專政，其餘的幾個政黨（如朝鮮社會民主黨和天道教青友黨）則以參政黨的身份辅助勞動黨執政。此外，最高領導人的地位是一直由金日成、金正日和金正恩的金氏家族所壟斷，三人曾任執政勞動黨的總書記和委員長。因此，自經濟學人信息社在2008年發表的民主指數中，朝鮮長期處於末位。

朝鮮在蘇聯的協助下建立政權，是一個史達林主義國家。東歐劇變、蘇聯解體後，1992年該國在修憲時把馬克思列寧主義刪除，並寫入「主體思想」；2009年，朝鲜又在憲法中去除共產主義一詞，並強調「先軍思想」。現時，朝鮮民主主義人民共和國在憲法中規定朝鮮為社會主義國家，並以主體思想和先軍思想為政治、經濟、文化等方面的「指導方針」，如以本國偉人取代外國偉人，掌握對朝鮮特色的社會主義的闡釋，防止思維混亂和國家變色。

朝鮮首任領導人為金日成，他本以在日治時期的抗日運動成員，在攻打普天堡哨站成名，因而被蘇聯擁立為朝鮮勞動黨的領袖。1948年朝鮮建國後，金日成正式成為朝鮮勞動黨委員長和內閣首相。其後，金日成先後消灭在原朝鲜半岛北部共产主义代表玄俊赫和民族主义代表曹晚植的派別后，再以「美国间谍」的罪名处决了朝鲜劳动党领导人朴宪永等人。之后，金日成又陆续清洗了以许嘉谊为代表的亲苏派和以武亭为代表的延安派力量，集黨政軍大權於一身，鞏固他和家族對黨和國家的絕對權力。1966年出任勞動黨總書記，1972年出任國家主席，1980年，金日成欽點其長子金正日為勞動黨中央政治局常委，成為其接班人。1991年，金日成的長子金正日出任朝鮮人民軍最高司令官，1993年，出任朝鮮國防委員會委員長，1994年7月8日，金日成去世。金正日在守孝3年後繼承其位，在1997年10月，獲提名為朝鮮勞動黨總書記和朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長，正式成為朝鮮第二任的最高領導人。

1998年，朝鮮修改了宪法，不再設国家主席（並將「國家主席」的榮譽永遠保留給已故的金日成個人，尊称其为“共和国永远的主席”），撤銷原國家權力的最高領導機關中央人民委員會。2011年12月17日，執政17年的金正日去世，在翌年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议上，会议「遵照金正日的遗训」，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，成為朝鮮第三代領導人。同时，會議又通過将金正日追封為「永远拥戴为朝鲜劳动党总书记」。2013年6月，朝鮮又在地位高於憲法的《樹立黨的唯一思想體系十大原則》中明文規定「應將我們黨和革命的血脈——白頭山血統永遠延續下去」，分析指這是確立了金正恩一家的世襲專政制。

朝鮮的立法機構是最高人民會議，為憲法規定的國家最高權力機關。每五年選舉一次，全年召開兩次定期會議，並由最高人民會議常任委員會召開。最高人民會議的權力包括修訂憲法、法律和確保國家對內外政策的基本原則等；其職能則包括選舉如國務委員會委員長、最高人民會議常任委員會委員長和內閣總理等國家領導人、審議和批准國家財政預算、接受中央政府和內閣的工作進度報告。為確保最高人民會議就執行上述的職能，人民會議下設法律、預算等委員會。
現時，最高人民會議共有議員687人，常任委員會委員長為崔龍海，也是對外的國家元首之一。此外，除中央設立人民會議外，道、市和郡都有其地方人民會議，代議員的任期為4年。

政府內閣是國家最高權力的行政執行機關。內閣由總理、副總理、委員長和政府各部長所組成，任期5年。內閣下設全體會議和常務會議。全體會議由內閣全部成員組成，討論國家的新問題；常務會議由總理、副總理和總理任命的內閣成員組成，討論全體會議委托的問題。現在，內閣由兩個委員會、27省、1院、1個銀行和兩個局所組成。

國家的權力機關是國務委員會，由最高人民會議選舉產生，任期5年，並由委員長、副委員長和委員構成，其責任為統率、指揮全國一切武裝力量，並全面領導國家事務，現任委員長為金正恩，第一副委員長為崔龍海。

《朝鮮民主主義人民共和國憲法》於1948年首次通過下成立，它規定了政府的架構、執政黨朝鮮勞動黨的職能與政府運作的關係。憲法保證公民擁有言論自由權、選舉權、獲得公正審判的權利、宗教信仰自由的權利等公民權利和政治權利。

朝鮮政府曾四度修憲，而最近的一次修憲是在2012年，在序言中首次写明朝鲜为“有核国家”（“（金正日同志）使我们的祖国转变成政治思想强国、拥核国和无敌的军事强国”）。修改后的宪法，增加了前一年逝世的朝鲜最高领导人金正日的业绩，称“金正日是绝世的爱国者，社会主义朝鲜的守卫者。金正日将我们的共和国强化、发展成为金日成同志的国家，将民族的尊严和国力提升到了最高境界”。同时，宪法的别名由原来的“金日成宪法”变为“金日成-金正日宪法”。

朝鮮的法院和檢察院是朝鮮的国家审判和检察机关，並須服從朝鮮劳动黨的絕對領導，其審判制度由憲法、法院構成法和刑事訴訟法等組成。

朝鲜民主主义人民共和国中央法院是朝鲜最高国家審判機關，下設道（直轄市）法院、地方人民法院两级法院。另外，該國還設有軍事法院和鐵路法院這兩种特別法院。當中，中央法院是最高審判機關，負責指導司法行政工作、通過非上訴事件的審理、處理在道法院和特別法院一審的上訴和抗诉，以及自我監督。道（直轄市）法院則監督所屬的人民法院的審判工作、審判管轄道內的叛國罪和15年以下的勞改等一般罪行和處理管轄道內人民法院的上訴和抗诉。基层行政区设立的人民法院則負責一般犯罪和民事案件，並負責仲裁、法律解釋、資料宣傳、法律商談、公证等工作。

朝鲜民主主义人民共和国中央检察院是朝鲜最高国家检察機關。檢察院具有犯罪搜查和提出起訴的職能，並有義務保障公民的申訴權和辯護權，解釋勞動黨的司法政策和法律，以確保社會主義遵紀守法。检察院和法院一樣，都以中央检察院為中心，下設道（直辖市）检察院、市（区）、郡檢察院和特別檢察院。朝鲜的檢察院制度由中央检察院統一指導，下級必須服從上級和中央检察院的領導。

儘管上述的制度保障了公民的權利，然而，有学者认为，朝鲜的法律乃勞動黨掌控政權的工具，該國所有的律師均為政府服務。批评意见指朝鲜政治犯甚至在未明罪名下就被判入集中營。

自1948年起，朝鮮每隔5年則會舉行全國性的選舉，以決定最高人民會議的議席。然而，雖然其憲法規定所有17歲以上的公民都享有选举和被選舉權，但實際上選舉中的參選人都已經由朝鮮勞動黨事前議定。此外，由於各投票站都設有警察、國安局人員和朝鮮勞動黨黨員駐守，因此選民若對參選人投入反對票就會被立即監視，而且是非常危險的，據一些脱北者了解，投反對票的選民會被處決或送入勞改營和集中營強制勞動。另外，選民除非有合理的解釋，否則不得不去投票，違者很可能被警察監視和查問。在這種的情況下，朝鮮的選舉投票率和勞動黨的參選人得選率往往達100%。

朝鮮在建國後以農業和工業維生。1950年代和1960年代，朝鲜政治穩定，外交上和蘇聯以及中華人民共和國等社會主義國家結盟，經濟發展較快。但是，由於朝鲜自身经济的结构性问题，因此在1980年代經濟漸走下坡路。最终在1990年代苏联解体外援急剧减少后经济濒临崩溃。关于朝鲜经济在1980年代陷入困境的原因学术界有多种说法，小牧辉夫认为有以下三点原因：第一，设备老化，技术落后，用于设备更新的外汇缺乏；第二，过重的军事费负担；第三，计划经济体系的非效率性以及政治优先主义的弊害，其中第三点影响最为显著。1990年代又补充了关于朝鲜1991年以后经济崩溃的一个原因，即对苏联，东欧贸易的急剧减少。方灿荣则归纳为四点：第一，斯大林式的中央集权统制计划经济体制内在的构造缺陷；第二，经济管理，政策的原因，自立经济路线，重工业优先政策，过度的军事负担；第三，主体思想对于资源分配的扭曲；第四，社会主义阵营的崩溃。木村光彦则对金日成自身无原则的蒞臨指導进行了否定。梁文秀则对朝鲜经济低迷的原因进行了详细的分析。

隨後，朝鲜的分配制度癱瘓，並出現了嚴重的通漲。有見及此，朝鲜政府先後局部性開放其經濟，又推行「經濟管理改善措施」，以嘗試開源節流和平抑物價，但成效有限。2009年11月30日，朝鲜突然宣佈從12月1日起，全面推行貨幣改革，現有的100圓將改為1圓，每戶限定換10萬舊幣。由於朝鲜實行高度集中的計劃經濟，貨幣改革導致國家確定物價前商品無法銷售，加之民眾恐慌兌換外幣，引發經濟混亂。因此本次改革以失败告终。由於貨幣改革徹底失敗，新幣不斷加速貶值，市場各類商品均是有價無市，經濟已走向崩潰，原朝鮮勞動黨計劃財政部部長朴南基也因主導貨幣改革而被免職後枪斃。

據估計，工業是現時朝鲜最主要的產業，佔本地生產總值（GDP）的43.1%，服務業為33.6%，農業為23.3%。

朝鮮是全球唯一一个還實行集体农业并以此為主的國家。自1948年立國後，朝鲜則沿用蘇聯的集體化生產，農民會從國家分配到種子、農具、肥料和機器，並按照政府的要求耕種。農民要將收成上貢政府，他們則會取得食物和其它日用品作酬勞。由於朝鲜山多平地少，可耕地面積只佔國土的22%，耕地大多集中在如咸鏡兩道和江原道等東部地區，加上蘇聯解體後失去了支援，造成肥料和燃料短缺，農產量頓時下降，之後中國曾一度接手援助角色。1993年中國曾向朝鲜大量出口燃料和食品，佔當年朝鲜77%和68%的燃料和糧食進口量。蘇聯解體後還持續保持親俄立場未轉向的朝鲜引發中國方面不滿，因而2年後決定停止對朝鲜的援助，施以某種懲戒。在1994年至1996年間該國的糧食產量就銳減六成，並從而造成了五年大饑荒的出現，直到21世紀後中方逐漸恢復援助。

為提高農民生產的積極性和農產量，朝鲜政府2002年推行的改善措施中推行承包制，又提高農作物的收購價格。私人農場也在此時被政府提出，農民可以擁有自己的土地，並自行決定所種的作物。在這些的政策下，朝鲜的糧食產量有所增長，2004年，該國的農產量躍升至4百萬噸，是1997年的兩倍。然而，由於缺乏肥料、機器協助生產和天災，儘管產出有所增長，但農產量還是相當有限，並仍不時出現局部性的饑荒或糧食短缺。2007年發生的水災，就令南部出現糧食不足的情況。有鑑於此，朝鲜政府在2012年決定進一步改革農業：集体農場可有更大的自由度選擇耕作的作物及對其的處置權。

現時，朝鲜的農產品有稻、玉米、马铃薯、大豆、豆类；牛、猪、猪肉和雞蛋。

朝鮮在工業上同樣實行指令經濟，政府會為工廠提供燃料和材料，廠方則會按政府的要求製造所需產品和數量。在1950年代，朝鲜的工業快速發展，其總工業產出量在1953年至1960年間增長了39%，是為全球之冠。同時，朝鲜也是繼日本後的第二大東亞工業國。然而，隨著蘇聯解體，朝鲜失去了主要的盟友，能源入口量大減，工業嚴重衰退，在2002年，全國共有四分之三的工廠倒閉，朝鲜的經濟形势更為嚴峻。

為舒困工業政府在同年進行改革方案，中央下放權力於企業，廠方可自行決定生產計劃，企業又需自負盈虧，工人的工資也會按其產量增減。此外朝鲜還開發了開城、南浦和新義州等工業區，容納外國企業在當地設廠，以圖增加工業產量和學習其技術和生產模式。

然而這些的措施成效有限，據大韓民國《中央日報》報導，在2005年，在150間與朝鲜簽下合約的韓國企業中，只有45間的合約多於6年，22間會在當地設廠5年。2008年的另一篇報導則指出，80%的韓國企業都表示在當地營運困難，主因為交通和通訊問題。另外，開城等工業特區也時因政治因素而關閉，在2013年4月初，朝鲜忽然宣佈因「『好戰分子』試圖將開城工業園作為衝突的焦點，進一步使朝鮮半島危機升級」而關閉開城工業園區，並撤出園區內所有工人令韓國企業造成損失但又在同年6月表示可重開工業區。之後2019年起中美交惡讓中朝關係極大恢復，中國共產黨中央委員會總書記習近平2019年應朝鮮勞動黨委員長金正恩邀請訪問朝鮮後，開始釋放出中國將全力支援金正恩經濟現代化的信號，核武問題將不再是兩國主要議題。

工業還是現時朝鲜最主要的產業，並以重工業以及國防工業為主，其主要製品有機器製造、化學、採礦、冶金、紡織、食品加工。礦產有煤、鎢、石墨、磷酸鹽、鐵、錳、銅、鉛和鋅。其中煤礦、鎢礦、石墨較為豐富菱鎂礦更是藏量居世界第一，自產鈾礦的優勢除了核武能力外也有核能開發潛力。同時朝鲜是全球第15大的產萤石國，也是第12大的產銅國和產鹽國。2003年朝鲜公佈電腦發展計劃書，並計劃在2023年成為全球主要的軟件大國。

朝鲜实行计划经济，並且反對資本主義。故此，除了從蘇聯和中华人民共和国購入糧食、肥料和燃料外，鮮有與其它國家進行貿易。另一方面，金日成在任期间又大力掃蕩民間的自由商業活動，国内贸易和商業也幾乎完全由國家控制。1969年，他推行「反市場政策」，從事買賣者會被視為「敵對階級」。國內的商店均由國家所有，民眾會在工作單位取得各種的劵（如傢俱劵），並憑劵到國營店取得所需的東西，空有金錢而無劵者不能在店內取得所需物資。

到了1980年代至1990年代，朝鲜政府陷入財困，情況因而出現了改變。為賺取外匯，朝鲜成立《投資法》，又開設羅先經濟特區容許外國企業到當地投資。此外，外匯商店也應運而生，這種出售各種進口商品，包括食物、傢俱、電器等。外匯商店只接受美元、歐元和人民幣三種通貨，且一般只向外國人開放。2000年，朝鲜貿易省又開設資本主義制度研究院，又在兩年後實行局部性的「價格自由化」，並放寬市場產品限制，減低國營企業的壟斷。

另一方面，在1990年代後，隨著國家分配系統的失靈，國營店無法提供各種的必需品於市民，加上通漲的出現，民眾的薪金不足應付日常需要。為了賺取額外收入，民眾在街上擺賣自家製作的日用品和食物，這種的小買賣可佔一個家庭的八成收入。儘管這些的買賣有違朝鲜的意識形態，但由於政府可從中取得稅收，平壤當局不但未表反對，反而大表讚同，更宣稱這是「實踐式的社會主義」。及後，朝鲜又承認市場的存在，鼓勵民眾租賃攤位經營，社區的商品和街邊的固定攤位也因而如雨後春筍般的出現，景區出現了擺賣飲料的小販，朝鲜的經濟環境出現變化。

現時，中华人民共和国是朝鲜的最大貿易國，出入口分別佔了42%和57%，其主要出口貨品包括礦產、冶金產品、製造品、紡織品、農產品及漁業產品等等﹔進口貨品則如石油、焦煤、機械設備、紡織品、穀物等等。2012年，兩國的貿易額達60億美元。

朝鮮於立國後，就從蘇聯和中華人民共和國以廉價購入能源。因此，在1940年代至1980年代間，其能源供應較為穩定。然而，隨著蘇聯的經濟不景氣，蘇聯要求朝鲜以正價購入燃料，令後者的的能源提供開始不穩。朝鲜国内水电的装机容量占总电力装机的比例已经超过了60%，然而，现在的国际形势对朝鲜来说并不有利，联合国和美国对朝鲜施行的制裁和经济封锁，使得朝鲜国内的环保设备进口——包括用于可再生能源建设的设备进口，都变得十分困难。

1991年，蘇聯解體，中華人民共和國成為了朝鲜最大的援助國。1993年以前，中國向朝鲜大量出口燃料，並佔當年朝鲜77%的燃料進口量。但隨著1992年中韓建交，中國雖然試圖維持中朝關係而派遣時任中共中央政治局常委和中共中央書記處書記的胡錦濤訪朝，但仍招致朝鮮的外交報復，向越南販賣飛彈300餘枚。中國遂終止援助，導致朝鲜在能源提供方面只能自給自足。現時，朝鲜以煤和水力作為本國主要的供電源。

1994年發生的洪災令鴨綠江水力發電嚴重損毀，無法產出電力。這也使以電力驅動的火車無法將煤運到發電站，令能源危機的問題浮現。直到現在，朝鲜年均產出20.45億kWh的電力，其中47.4%為煤，其餘的52.6%為水力發電；但是，朝鲜還是不時出現能源短缺的現象。奇特的是因為供應端的極度缺失，使該國許多家戶改仰賴太陽能板來取得電力。

朝鲜的交通系統覆蓋道路、鐵路、水路和航空。當中，朝鲜的道路全長31,200公里，其682公里為高速公路，但依有93.6%（29,203公里）的道路未有鋪設砂砾或碎石。

汽車在朝鲜甚為少見，全國只有25萬輛私家車左右，而較常見的為卡車。此外，自行车也是朝鲜平民常用的代步工具，2008年，全國近七成的家庭都有至少一部自行车。首都平壤是全國交通最發達的地區，除了地鐵外，這城市還有電車和巴士般的集體運輸工具。

朝鲜在建國後即大力發展鐵路運輸。該國的鐵路共有11條國內线路，並連接到全國各主要城市，全長5224公里。此外，八成的火車已電氣化。由於覆蓋面積大，加上費用便宜，火車是長途旅程的主要工具，它擔起了全國八成的載客任務。然而，由於能源短缺的關係，朝鲜的鐵路行走速度有限，最快的速度也不過每小時60公里，最慢的只有每小時20公里。因此，由平壤到開城，全長190公里的旅程可花費6個小時，而由新義州開往平壤，則有225公里，車程約7小時。

朝鲜的鐵路能與國外接通，包括所有邻国（中华人民共和国、俄羅斯和大韓民國）。2002年，朝韓同意把京義線接通起來，並在2007年5月17日正式通車，這是自朝鮮半島分裂後，該路線时隔56年後再次開通。2008年，隨著兩國關係惡化，京義線再度暫停運作，直到現在。

水路運輸在朝鲜的作用較輕，它只負責了2%的貨運和客運任務。目前，該國最主要的港口位於南浦、羅津、清津、元山和咸興；主要的內河路線則在鴨綠江和大同江，國內內河航線共長2250公里。

1990年代初，朝鲜有一隊為數68隻船，709442吨载重的远洋商船队運送貨品出口。2002年，這數字上升至870000噸，船隻數目為232隻。

朝鲜的民航始於1946年，當時蘇聯和朝鲜成立了合資的航空公司。1954年，朝鲜取得該航空公司的經營權，並交由朝鮮人民軍管轄。1993年易名為高麗航空，是唯二能飛往朝鲜境內的航空公司（另一家为中国国际航空）。提供北京和海参崴飛往平壤順安國際機場的國際航線。

目前，朝鲜的定期航線包括從曼谷-蘇凡納布、北京、大連、上海、西安、哈巴羅夫斯克、加德滿都、吉隆坡、科威特、莫斯科-謝列梅捷沃、瀋陽、哈爾濱、海參崴到平壤順安國際機場的來回航班。

除了國際航線外，朝鲜在1958年時已有從平壤飛往咸興和清津的內航線。今天，高麗航空還提供了飛往平壤、咸興、海州、開城、江界、吉州郡、清津、新義州、三池淵郡、元山和南浦的航線。

為吸納外匯，朝鲜在1990年代後期起致力開發旅遊業。在1998年，朝鲜和韩国现代集团開闢金剛山觀光地区。時至2007年，共有170萬人到過當地，並帶來1億美元的收入。除了金剛山外，平壤和板門店也是旅客常到的地方，觀看阿里郎表演也是常見的活動，另有朝鮮刺繡中心等紀念品展售中心。

朝鲜並未容許自由行，要在當地旅遊，遊客必須有官方的導遊和監察員陪同，並禁止任意遊覽，對攝影有一定限制，並在出境時會檢查相機照片。相關檢查，對中國遊客較寬鬆，但對歐美、紐澳等遊客則較為嚴格。遊客在參觀當地時，理論上也不得向當地人散發任何物品，但時常有人將小禮物饋贈兒童、老人。雖然如此，但旅遊業已成為朝鲜的經濟支柱。每年，也有10萬游客到訪朝鲜其中又以中國和日本旅客為主。

朝鮮的中央銀行為朝鮮民主主義人民共和國中央銀行，負責發行朝鮮圓和負責處理國際貿易事務。此外，朝鲜還有如招商银行、中國建設銀行和中國農業銀行等中資銀行。然而，由於朝鲜政府銀根短缺，因此銀行不時出現無法提款的情況，這也導致人民以至政府部門不願把錢存進銀行的情況出現。

為鼓勵民眾使用銀行服務，朝鲜曾推出以新幣換舊幣的政策，又在2003年推出債券，並宣傳「買債券就是愛國」的口號。

2013年5月，中國的數間銀行關閉在朝鲜主要負責外匯交易的外貿銀行帳戶。

朝鲜的武裝力量為朝鮮人民軍，分陸軍、海軍、空軍、戰略軍、特種作戰軍和特種部隊六個軍種。其最高統帥為朝鲜劳动党中央军事委员会委员长及武装力量最高司令官，現任統帥為金正恩元帥。具體的軍事指揮由朝鮮勞動黨的中央軍事委員會負責﹔國務委員會下設有人民武力省﹔常設領導機關為總參謀部和總政治局，這些都是朝鲜的軍事機關。

朝鲜現時有正規軍120萬，是全球擁軍第4高的國家。同時，該國也是全球人均軍事人員比例最高的國家，每25人中就有一人為軍人(不分男女)。為鞏固國防，朝鲜實行兵役制，所有年滿17歲和身體健全的男子和女子都需服10年兵役。在軍備方面，朝鲜還擁有4060辆坦克、2500门大炮装甲运兵车、17900門火炮、11000支防空砲、1萬枚便携式防空导弹和反坦克导弹、915艘船艦和1748架戰機，還有2500噸至5000噸的化學武器和激光致盲武器。在2010年，朝鮮公佈軍費開支佔了年度開支的15.8%。

金正日繼承最高領導人後提出先軍思想，強調軍事的重要性，並指「沒有人能比士兵更偉大、更可貴和更神聖」。為此，他把軍人的地位置於工人、農民和知識份子之上，其膳食和衣物也得到優先的照顧。在這風氣下，軍人的地位進一步提升。此外，士兵除了參與國防外，還需協助興建西海閘門、平壤地鐵等基建，因此朝鲜的軍人深得尊重，享有崇高的社會地位，成為朝鮮人民軍是不少青年人的夢想，嫁給軍人是女生追求的目標，老百姓也會把生活用品獻給士兵作慰問。

朝鮮於1956年成立核子物理研究所，1962年又在距平壤北方90公里的寧邊地區興建反應爐。1978年，朝鲜開採到大量的鈾。隨後的30年間，朝鲜先後建立了6個核研究中心、兩座研究堆、6座鈾礦和1座核電試驗堆。

1990年，美國通過衛星照片懷疑朝鲜擁有核武，朝鲜先否定有製造核武的動機和能力，其後又在次年與大韓民國簽訂《關於朝鮮半島無核化共同宣言》，並在1992年與國際原子能機構簽下《核安全協定》，同意該組織檢驗其核設施，以證明朝鲜沒有使用核武器。之後，國際原子能機構先後6次對朝鲜進行核驗，均沒有發現核武的存在。然而，國際原子能機構其後根據情報發現朝鲜正分離至少148克的鈈，與該國申報的90克有所差距，故懷疑朝鲜正在發展核武，並令要再度進行驗查。朝鲜表示拒絕，1994年10月，美國前總統卡特以個人身份到平壤與金日成會談，並使朝鲜放棄發展核武。

2000年代朝鲜再次計劃發展核武。2002年朝鲜承認此事並稱「正在研究更強的武器」。2005年2月，朝鲜表示已擁有「核遏制力」，隨後又將8000支廢燃料棒再處理，意味着朝鲜可生產核彈。翌年10月9日，進行首次核試驗，在國際上引起強烈反響。2007年儘管朝鲜在六方會談承諾放棄核武，但在2009年5月25日，又進行了第二次核試驗。2013年2月12日朝鲜進行第三次地下核試後其核武計畫有顯著進展，2015年更疑似列裝了發射小型彈道飛彈的新浦級潛艇，若有水下核打擊能力理論上朝鲜將有極高成功率毀滅或重創首爾和東京，許多國家並不能再以和朝鲜開戰只會是有限局部戰爭的角度來看待。2016年1月和9月又进行了两次核试验（第四次氢弹核试验，第五次核试验）。2017年9月3日朝鲜發生規模6.3強烈地震，震源深度零公里，地震地點就在朝鲜核子試驗場所在地豐溪里。朝鲜宣稱成功試爆可安裝在洲際飛彈上的氫彈。2017年9月15日朝鲜向日本领土发射了弹道导弹。导弹飞行距离为3700公里。导弹飞行高度为800公里。

朝鮮也發展了彈道導彈，並對國外銷售。2009年4月，聯合國安理會將朝鮮礦業發展貿易公司（又名KOMID）列為朝鲜的主要武器銷售者和主要彈道導彈的出口者。據聯合國報道稱，KOMID總部位於平壤市中心。KOMID也在北京和世界其它地方設有辦公室，以促進武器銷售和吸引顧客購買朝鲜武器。在國外，該公司將彈道導彈賣給伊朗，並代表朝鲜參加了為敘利亞大量生產反坦克導彈的交易。KOMID也將1億多美元的武器，包括導彈技術、炮艇、火炮等出售給非洲、南美和中東。

朝鮮人民軍也請求Hap Heng公司幫助其對外出售武器。90年代Hap Heng公司設立在澳門的辦事處對伊朗和巴基斯坦出售了武器、導彈、核技術等。巴基斯坦的Ghauri導彈是朝鲜大浦洞-1導彈的複製品。情報顯示，Hap Heng公司曾在1999年把導彈零件賣給伊朗。

朝鲜于1975年5月，成为“七十七国集团”正式成员国，同年8月正式加入不结盟运动。1991年9月17日同韩国一起加入了联合国。2000年7月，加入东盟地区论坛（ARF）。与163个国家（含欧盟）建立了外交关系。
朝鮮自建國後即與蘇聯和中華人民共和國建交，並維持著緊密的關係。在朝鲜战争中，金日成得到了苏联和中華人民共和國的大力協助，使金氏政權得以鞏固。战后，三国之间曾经出现过一些波折，例如：金日成在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内亲中国的延安派与亲苏联的苏联派；1960年代，朝鲜在中苏交恶后在敌对的苏联与中国之间左右逢源，来回摇摆以保证自身的最大利益。但是，整體而言該國與中、苏兩國的关系仍然较为稳定。這情況一直維持至蘇聯在解体前夕与韩国建交（苏联在和韩国建交不久后解体），导致朝鲜與其断交；還有中國在1992年与韩国建交，令朝鲜一度與其交惡，使朝鲜外交在1990年代陷入孤立與被排斥狀態。隨後，朝鲜試圖打破僵局，改為與越南、老撾和柬埔寨等社會主義國家建立合作關係，因为同为社会主义市场经济的越南跟中国在南沙群岛主权问题上存在尖锐对立；又在1991年加入聯合國等國際組織。

另一方面，由於朝鲜視美國、日本和大韓民國為「敵對政權」,故此一直未與這三國建立正式的外交關係。朝鲜更是唯一未与日本建交的联合国成员国。雖然如此，但在2000年代後，朝鲜與這三個國家的接觸日漸增多。2002年，朝鲜在與日本的首腦會談中承認曾在1977年到1988年間綁架日本人一事，並釋放依然生還的5人。2003年，朝鮮核危機爆發，朝鮮被邀與美國、中華人民共和國、日本、大韓民國和俄羅斯出席六方會談，以鼓勵放棄核武。2007年，朝鲜先宣佈同意放棄核武，金正日又與時任大韓民國總統盧武鉉就建立朝鮮半島和平機制、無核化、擴大經濟合作等問題達成多項協議，並簽下《南北關係發展與和平繁榮共同宣言》。2008年，紐約愛樂樂團亦曾訪問朝鲜。

2017年11月21日，时任美国总统的唐纳德·特朗普在内阁前会议上表示，由于朝鲜“除了以核毁灭威胁全世界外，北韩还屡次支持国际恐怖主义行径，其中包括在外国土地上的谋杀行径”，美国将把朝鲜列入支持恐怖主义的国家名录。

然而，在這段時期，朝鲜也有和這些國家發生衝突。2009年4月14日，朝鲜宣佈退出六方會談，並在其後重開核設施，進行第二次的地下核試。同年，朝鲜指兩名美國女記者在未經許可下從中國越過朝鲜邊界被捕，並判二人勞改12年，事件最終由前美國總統克林頓到訪朝鮮後平息，兩名記者獲釋回國。2010年3月26日，发生天安艦事件。同年11月23日，朝鲜又對韓國的延坪島進行炮擊。2013年3月5日，朝鲜宣佈撕毀「朝-{}-鮮停戰協定」，又切斷在朝鮮半島非軍事區板門店與美軍的軍事熱線。
現時，朝鲜共與165國保持外交關係，並有24個國家在首都平壤設有大使館。歐洲只有法國與愛沙尼亞與朝鲜从未建立外交關係。目前全球只有马来西亚的公民可免签证到朝鲜旅游30天，。从2017年3月5日起，由于金正男遇刺事件，马来西亚政府基于安全考量，宣布取消朝鲜公民的免签证待遇，并且禁止马来西亚公民前往朝鲜。

為加強統治，朝鮮開國領袖金日成在1950年代後期按照民眾的出身成分將公民分為三個階級，當中包括友好勢力、中立勢力和敵對勢力。隨後，金日成再在1970年的最高人民會議中作出修訂，將國民劃分成「核心階級」、「動搖階級」和「敵對階級」3大階級，再細分51個分類，並沿用至今。據估計，這三個階級分別佔了該國總人口的三成、五成和兩成。

根據朝鮮政府規定，「核心階級」包括在日本投降前的軍人、工人、貧農、佃農、集體農場農民、解放後受高等教育知識分子、勞動黨員、抗日戰爭和韓戰中戰死者等的家屬和後裔；「動揺階級」包括民族資本家、中小企業商人、手工業者、店員、小中自耕農、中小規模承包商、刑期已滿的政治犯、囚犯家人、死囚家屬；「敵對階級」則包括在日治時的官廳反動官僚、親日親美分子、富農地主、1945年後的越北者、天主教徒和基督教徒等。

不同的階級在居住、學業、工作和晉升等方面也會得到不同的對待：「敵對階級」不能居於國界和沿海一帶，或者平壤以及其它大城市，會被發配到北部的山區居住；他們難以升讀大學；在糧食或資源短缺時，他們會最先失去糧食和資源的配給；在軍中，他們也難以晉升到上尉或以上的級別。反之，「核心階級」除了可居於平壤外，還可取得豪華的房屋，在能源或糧食短缺時，他們的糧食和資源優先配給。他們也能在平壤最有名的大學完成學業，而最高級的甚至可在畢業後免服兵役，並能隨即加入政府，成為公務員，得到良好的待遇。然而，這階級並不是一成不變的。由於出身成分只會追溯最多三代，因此朝鲜民眾的階級是有機會改變的。

同時，隨著邊境貿易的增加，有的商人因而致富，並從資助政府建立如學校和道路等基礎建設，而得到加入政府的機會，提升了其階級。也有的勞動黨員因不忠誠而被投進監獄，其階級從而下降。

朝鲜的人权纪录非常恶劣。該國公民不享有政治自由，因為当局絕不允许公民随意表达他们的思想；連唯一的广播、电视台以及通讯社，都被法律严格保证由該國政府管辖；國民也不允許暢所欲言和与任何外国人接触——即使是住在特权城市平壤直轄市的市民，他們外出仍需申请，甚至不能自由离开平壤市至其他城市或农村。

尽管朝鲜宪法第七十五條规定公民有居住、旅行的自由，但政府却實施嚴格管制流動人口，普通民众連買火車票也需要介紹信及出差證，從外地進入平壤，離開車站時都要檢查「首都通行證」，京城以外的居民，如果沒有受平壤親人之邀，幾乎不可能拿到前往首都的旅遊文件。平壤這邊的親人得先向保安人員購買有編號的證明文件，存根送到地方上的旅行批准處，申請人再去領取。火車一到平壤，警察就在月台核對名單，查看存根編號是否符合，若然不符，就必須遣返歸鄉，還有說犯規者可能被送去勞改。

政府也不容許民眾批評金氏家族和政府制度，甚至議論領導的身高，也會被舉報。犯法者會被視為政治犯，並在未經審判的情况下關進集中營。現時，朝鲜共有至少6個已知的政治犯集中營，囚禁著大約20萬名罪犯。他們被迫從事苦工，其人權也被侵害，其中包括飢餓、毆打和性侵犯等。人權組織國際制止朝鲜反人道罪行聯盟（International Coalition to Stop Crimes Against Humanity in North Korea，ICNK）估計每年約有1萬人死於集中營。美國政治學教授魯道夫•拉梅爾稱在1948年至1987年間，共有100萬人死於集中營。

為取得自由，有朝鲜人選擇逃离朝鲜，他們被称为「脱北者」。他們大多数逃往中国东北甚至是蒙古國。中华人民共和国往往會把他們逮捕並遣返回國，而這些脫北者會因此被送到集結所短暫關押或是勞教，情節嚴重的甚至會被判刑；蒙古政府也會將蒙古境內的脫北者逮捕，但不同的是，脫北者會經菲律賓被遣送到大韓民國。

但是，朝鲜官方並不認同及接受国际社会对其人权的批评，也不承認國家存在任何類型的集中營，並一律禁止所有外國遊客、政客、記者以至人權組織進入營區了解勞改營環境和勞改犯的生活慘況。違法者後果將同樣會被關進集中營勞役數年以至十多年才能獲釋，例如2014年初一位外籍傳教士到朝鲜平壤旅遊時被朝鲜政府拘捕，以藏有聖經為由拘禁，最後其被朝鲜驅逐出境。

朝鮮政府並沒有對犯罪率作統計，但據長期居於該國的外國人表示，當地治安大致良好，即使是窮困也不會偷竊。當中，街頭暴力是最常發生的案件，幾乎每個大城市都有少年幫派：他們除了互相毆鬥外，還會偷竊。然而，由於幫派對治安影響不大，加上不少的成員活躍數年後就會因需投身社會而離開組織，因此，朝鲜政府對這些幫派往往採取寬容態度；街頭暴力則通常會被執法部門置之不理。然而，若事情發生在金正日生日等重要日子，涉案人士會被定為政治犯，需送到集中營監禁。

另外，隨著部分地區存在經濟崩潰的情況，民眾為求生存，甚至以搶劫和強盜為生，也有報告指軍隊強搶百姓的糧食。賣淫也因而出現，有的女子走到火車站和餐廳門外找生意。在朝鲜，賣淫是嚴重的罪行，一經發現，這些女子會面臨嚴厲的處罰，甚至會被逐出平壤。

朝鲜的憲法賦予國民享有言論自由和新聞自由，而事實上，該國所有的媒體皆為國有，並且是勞動黨和金氏政權的宣傳工具，任何人散佈不利兩者的消息都會被判入集中營以至死刑。因此，無國界記者在2016年所發佈的新聞自由指數中，朝鲜排名全球倒數第二。

朝鲜設有五個國營電視頻道，包括朝鮮中央電視台、萬壽臺電視台、龍南山電視台、朝鮮體育電視台，及一個閉路電視頻道。朝鮮中央電視台是朝鲜最早成立的電視台，它創立於1963年，是朝鮮最重要的電視台。中央台平時的播放時間為平壤時間周一到周六的15:00-22:30，周日的9:00-22:30。1971年，新的電視台──開城電視台（今「龍南山電視台」）出現，其後，開城電視台在1997年改組成教育文化電視台，專門播放科學節目。期間，萬壽臺電視台也在1983年開播，但其覆蓋範圍只限平壤市和其周邊市郡（2018年3月起向所有朝鲜人民开放）。

朝鲜的電視節目具有濃厚的政治宣传色彩，中央電視台每天開播時首先會播出《朝鮮國歌》《金日成將軍之歌》《金正日將軍之歌》三首歌曲，其後是關於是朝鮮勞動黨、朝鮮人民軍、金正日、金日成和金正恩的新聞，然後是介紹朝鲜在教育、科學、軍事、農業等成就的紀錄片，最後則是電影和電視劇和卡通片。即使是風格較為有趣的萬壽臺電視台也一樣，其播放的外國電影都為前蘇聯、東歐劇變前的東歐和中国大陆具改革開放前的狀況和政治制度，類似在文革時播效的電視節目和反美特色的電影和電視劇﹔電視劇則為歌頌朝鮮勞動黨和軍政為主。据中国中央电视台报道，朝鲜人收看的外国影视作品中，中国大陆的比例最高，主要的影视作品有《潜伏》《王的盛宴》《还珠格格》和《花木兰》等等，尤其是《潜伏》，多次在朝鲜重播，特别是剧中的余则成，一直是朝鲜女生的追捧对象。此外在朝鲜的音像店内还能买到像《玩具总动员》的光碟，但只作英语教学用途。
另一方面，受鎖國政策影響，朝鲜幾乎斷絕所有國內與外國的衛星廣播信號，特別是日本和韩国的電視信號。商業廣告也很稀有。雖然自1960年代朝鲜政府允許私營公司在電視台播廣告，但由於費用和政治因素，各頻道所播出的廣告都不會有過多的動畫，並以平面性廣告為主，而且為防止資本主義流入，電視台甚少播映廣告。2009年7月2日晚，一個名為「大同江啤酒」的電視廣告在朝鲜中央電視台播出。然而，這廣告被朝鲜政府視為含有資本主義色彩，不久即被叫停。

電視肥皂劇也有增加的趨勢，自1981年起，朝鲜的電視台會在晚上8時播放時間約20-30分鐘的電視劇，隨後延展至一小時。現在，電視劇佔了中央電視台三成的播放時間。看電視也是朝鲜人民的最常見的娛樂，每到電視播放劇集的時候，民眾均會回家看電視。現時，全國逾一半人口擁有一台電視。在農村，這數字為25%。

朝鮮共有6個的國營廣播電台。1945年，平壤電台成立，是該國首個的廣播電台。3年後，平壤電台易名為朝鮮中央廣播電台，並沿用至今。隨後，如朝鮮中央廣播電台、平壤FM廣播電臺、平壤廣播電台和朝鮮之聲也啟播。朝鲜政府严禁民众收听西方和韩国的电台，并对部分美国、韩国及日本的电台进行干扰。現時，當地約有4百萬人有收音機。

朝鲜的電台廣播也有強烈的政治宣傳色彩。每天，中央台每小時都會朗讀喉舌報章《勞動新聞》的文章，然後播放金氏父子的頌歌，以及談論朝鲜現今的盛況和南朝鮮的慘況，或是讚美主體思想。據統計，在2000年，中央台花了34.2%的時間於歌頌金日成和金正日，28.8%的時間為鼓勵工人勤加工作，17.4%用來宣傳主體思想，12%談及南朝鮮人民的苦況。

除上述电台外，还有在朝韩非军事区、针对朝鲜人民军广播的朝鲜人民军FM广播电台和对韩国广播的统一的回声广播电台。

朝鲜全國共有12份主要的報章。其中，《勞動新聞》為全國最大的報社。朝鲜的所有報社都由國家所有，也有濃厚的宣传色彩，報紙時常出現的主題包括：絕對服從黨和領袖的指令、以生命保衛領袖、以支持軍隊來堅守先軍思想、對國家的將來保持樂觀、為了國家和社會而奮力工作、不要被資本主義誘惑、要記著和美國與日本的血海深仇，以及作為官員必須成為人民的榜樣。記者在撰寫文稿後，必須先交由報社內部檢查，再得到勞動黨宣傳部的同意下文章才能出版。記者若報導對黨和領袖不利的消息，則會失去工作甚至入獄。此外，宣傳部每月還會向報社發指示，安排報一個月後所需報導的事項。

同時，這些的報章並不會報導國內任何的負面消息，而國外的新聞也是經過政府所選擇。因此，外國新聞都是用作宣傳黨和領袖。在這種的環境下，國民不但對於外國的事全無所聞，就連國內的事也所知不多。

一台電話在朝鲜非常高昂，其價格可等於工人20年的薪金。因此，電話在該國相當稀有，朝鲜每100人當中只有5.2部電話，當中，又只有20%為私人用途。民眾若要使用電話可使用電話亭，在鄉郊，則要到政府的通訊中心借用電話。為防國民與外國接觸，朝鲜政府又把九成的國際長途電話線路切斷，因此民眾難以致電到國外。在中朝边境地区，中国的移动电话通讯服务最多覆盖距离中朝边界10公里的范围。因为朝鲜是禁止拨打国际长途电话的，而人们为了能与外界联络，便有意购入中国的移动电话。所以，在接近中朝边界的朝鲜部分便兴起不少出售中国移动电话的黑市。
手機與智能手機是朝鲜近年來新興的通訊工具。2002年11月，朝鲜曾與泰國企業合作推出過GSM手機服務，但又在2004年禁止普通國民使用手機。2008年，朝鲜與埃及電信運營商Orascom簽約，創立合資公司高麗電信作為全國唯一的電訊商，並於12月起在平壤以及其他大城市提供3G手機服務。隨後，朝鲜的手機用戶不斷增多，2010年9月，使用手机的用户共计43萬，2011年同期已達80萬，至2012年底更突破180萬，手機普及率達10%，3G網絡覆蓋達到國土面積的14%，可供94%左右的人口使用。

然後自2013年1月7日起，原本外國人禁止攜帶手機入境的法令於該日鬆綁，允許外國人攜帶手機進入國內。但是仍未開放各國SIM卡通用的國際漫遊服務，需要購買當地販售的兩種SIM卡後才能使用。每一張價錢從50歐元到100歐元不等，本地通話撥打時價錢每分鐘約為0.2歐元。
為防止國民從互聯網接觸到外來資訊從以動搖朝鲜的統治，該國政府推出了「光明網」的內聯網系統作業。朝鲜的互聯網主管部門先會從國際互聯網中下載合適的內容，再這些資訊上傳至-{zh-cn:服务器; zh-tw:伺服器;}-，網民若需尋找資訊，需在「光明網」登入，再加以搜尋。網民還可在「光明網」互通電子郵件和使用聊天室。現時，「光明網」已覆蓋平壤等主要城市、道府、郡城和大學，其使用者人數逾30萬，當中一半分佈在平壤。

雖然如此，朝鲜的電腦普及率很低，全國只有大概5%的人有電腦。同時，朝鲜幾乎完全斷絕互聯網的連接，國際的各種調查甚至無法偵測到朝鲜境內的任何一名互聯網用戶，成為地球上極少數的「网络黑洞」之一。據估計，朝鲜只有數千人能連接到互聯網。

.kp為朝鲜國家及地區頂級域（ccTLD）的域名，由於朝鲜對互聯網使用的嚴加管制，這域名甚少被人使用。2004年6月，朝鮮電腦研究中心建立了有官方背景的「我的國家」網站，-{zh-cn:服务器; zh-tw:伺服器;}-設在朝鲜，主頁一般刊登朝鲜中央通訊社播發的消息稿，另有政治、旅遊、對外貿易、藝術、信息產業、社會、統一和影視等內容，是全球少有以.kp為域名的網頁。

另外，對外國旅客，在主要的國際酒店，諸如羊角島大酒店，均設有上網設備，但收費極為昂貴，以2010年的情況，每100kb收費為2歐元。在金正恩上台後，在2013年2月25日，美聯社朝鮮總編Jean H. Lee在Twitter及Instagram上貼文：「Hello world from comms center in #Pyongyang」（世界你好，來自 #平壤 的通訊中心），成為朝鲜首發的Twitter及Instagram帖文，用的是朝鲜與埃及聯營的高麗連結3G網絡，該3G網絡在2013年2月的收費為登記預付75歐元，2GB卡收取150歐元，10GB計劃則是400歐元。外國人購買朝鲜上網手機卡，必須出示當地的營業執照。

儘管有些人以貿易致富，但大部份朝鲜人還是過著只能糊口的日子，生活水平有限，世界銀行也將朝鲜歸類於「低收入國家」。據調查，當地工人現時的平均月薪為5000圓（约合5.56美元），隨著通漲的出現和分配制度的失靈，他們需用八至九成的收入於購買糧食，雖說不至於飢餓，但多數只能以蕎麥等為主食果腹，偶爾才能吃到米、甚至是水產等的肉食，此外，住宅採用分配制度，一般家庭不須負擔房貸。為增加收入，有的市民在工餘時期在街邊或市集出售如火柴、肥皂等生活用品，也有的轉售在家中種植蔬菜，或者是託付地下市集，一些本來选择留守家中的婦女也去當侍應和傭工，一般是以物易物換取物品，少數有私下資金流動的情況，不過當局對這樣的小額交易則是默許的態度。

另一方面，由於收入有限的關係，朝鲜家庭擁有的電器並不多。另外電力供應端的極度缺失，停電在朝鲜是十分常見的事。即便是在首都平壤，一些地區也都仍就得靠輪流供電來維持平衡，使該國民眾改仰賴太陽能板與蓄電池來取得電力，在前往朝鮮的時候會看到許多家戶配備。現時，全國約40%的家庭有一台電視、20%有相機，洗衣機和-{zh-cn:冰箱;zh-tw:冰箱;zh-hk:雪櫃;}-在鄉下也相當稀有。此外，由於經濟和法律因素，朝鲜人很少能够到鄰近的城市或出國旅遊。朝鲜的廁所馬桶亦以蹲式為主，坐式的較為少見。熱水在朝鲜亦是十分奢侈的享受，即便在首都平壤也多為限時供應。

朝鲜宪法第七十七條规定婦女享有同男子平等的社會地位和權利，但社會是以男性主導，女性地位低微。女子在完成學業後，往往會工作數年然後結婚，或者直接留在家相夫教子或從事兼職工作。1990年之前，朝鲜政府要求每一位健康的男性必须到国有企业工作，但允许约30%处于就业年龄阶段的已婚女性留在家里做全职家庭主妇，其餘的在婚后會继续工作，婚后女性就业率高于同地区的日本、韩国和台湾，但低于俄罗斯、瑞典等北欧国家以及中国大陆，与今日的美国大体相同。隨著1990年代朝鲜經濟崩塌，有的原本选择留在家中的婦女出外工作或從事小買賣而成為家庭的經濟支柱。現時，朝鲜市场中的商贩至少有四分之三是女性。平壤甚至流传着一则笑话：丈夫与宠物狗有何共同之处？答案是：都不工作也不赚钱，但都很可爱，待在家里，还能吓跑小偷。

雖然法律上兩性是平等的，但朝鮮女性還受諸多奇特的不成文限制，比如不許吸煙、飲酒、駕駛，甚至踏單車，更奇怪的還被要求穿高跟鞋或裙裝等等。在政治上，她們有投票權，但歷屆的最高人民會議裡，女性代議員只有20.1%，而在1948年至2000年間，在260多個前任部長中，也只有6名女性。而朝鮮多元性別的概念尚不普及。

隨著邊境貿易的增加和邊防的腐化，不少中国电视剧和韓国电视剧，以至美國荷里活電影，韓國電影，日本动漫也被偷偷帶到朝鲜。這些的產品在朝鲜廣為流傳，而且深受大眾的喜愛，更讓民眾了解到世界的真實面貌與政府所宣稱的截然不同。有的人更因而選擇脫北。2003年，一個調查就發現有67%的脫北者接觸過外國的影音產品。而一份2010年的统计数据显示，在受调查的250名脱北者和出国旅行的朝鲜人中，有27%的受访者收听过韩国及美国的广播电台，有24%的的受访者收看过中国、韩国等国家的电视节目。

由於這些的外來資訊衝擊着朝鲜政權的統治，因此，朝鲜政府一方面對這些的資訊嚴加打擊，凡观看任何未获政府批准的外国电影或电视，特别是来自韩国的节目，属于严重罪行。並立法規定任何觀看或藏有者也會被送到集中營2-5年。2010年，就有1000人因觀看韓國電視節目和電影而入獄；2013年11月，朝鲜数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决。另一方面，朝鲜政府又告訴人民雖然韓國人的生活水平已大大提升，但他們還是渴望重歸朝鲜的懷抱，並指責外來文化的流入是美國和韓國試圖顛覆朝鲜的陰謀。由于科技发达，不少人暗带DVD与MP3播放器等入境朝鲜，但当局难以控制。此外，一些美國电视剧如《-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:慾望師奶; zh-hk:靚太唔易做;}-》等也有朝鲜民众追看，虽属小众，但都十分热衷。

凡藏匿属于色情有关的物品属于朝鲜民主主义人民共和国刑法的严重罪行。为堵住所谓“黄毒”，当局采取了各种措施，例如只能播放朝鲜产DVD的播放机，同时将外国产播放机的操作基板换成国产产品；紧急断电，逐家逐户突击检查播放机里的光碟（但一些朝鲜民众会使用自带电池的DVD播放机逃避检查）；突击拘捕并严厉处罚贩卖光碟的商贩等。此外在朝鲜，看色情影片是犯法的，而且要面临最高五年的劳教。

由于外国录像资料的泛滥，2013年6月，朝鲜领导人金正恩亲自做出“严禁观看淫秽视频”的批示。死刑犯家属也被送往劳改营接受劳教。此外，2013年12月被开除劳动党籍并判处死刑的张成泽，其罪名之一就是“向其心腹散播淫秽图片”。

朝鲜向國民提供免費醫療服務。民眾如需看病，須先到地方診所，若情況較為嚴重的則會送到當地的醫院；再嚴重者則會轉介到道以至平壤的醫院。在朝鲜經濟尚未崩潰前，醫療服務得到政府的重視，1955年至1986年間，該國的醫院由285間升至2401間，診所也由1020間增至5644間。人均壽命也由日治時期的38歲躍升到1986年的70歲，死亡率由20.8%降至9.8%。其時，民眾主要的死因如心臟病和中風等循环系统疾病（45.3%），其次為癌症（13.9%）和消化系统疾病（10.4%），因傳染病而死非常少見。

但隨著經濟崩潰，朝鲜政府無法支援高昂的醫療開支，令各種的藥物和醫療物資奇缺。世界衛生組織的報告就指該國缺乏近七成的基本藥物，當中包括抗生素。其它短缺的物資還有繃帶和手術刀。這也導致一些本來很容易痊癒的傳染病變得難以甚至無法醫治，病人最終因而死亡。此外，由於缺乏藥物的關係，不少的國民也患有一至兩種的慢性疾病。因此，朝鲜人的預期壽命下降為69.51歲，全球僅排名第155位。

此外，所阻於持續的糧食短缺，朝鲜人出現了各種的健康問題。至2011年，全國估計約3分之1的兒童面對營養不良的問題。另一份的研究指，朝鲜18歲的成年男子比韓國的同輩矮5寸，同時全國近45%五歲或以下的兒童正處於營養不良的狀況。而在脫北者當中，不少人也患有風疹、腮腺炎和麻疹等病。

在衛生方面，朝鲜至今依然有50萬人得不到飲用水，這令到人們需走到河邊取水。然而，由於缺乏電力的關係，該國不少的污水處理廠都無法運作，民眾所需得的水並不夠潔淨。另外，時至2004年的最新數據，朝鮮只有半數家庭有沖水馬桶（絕大多數是蹲廁）。

在2002年前，朝鲜政府向國民提供免費的房屋。新婚夫婦只要向政府申請，則可取得面積約50平方米以上至200平方米以下的單位，並會取得如衣櫃和桌椅等家具。此外，水電也是幾乎免費提供，僅過量時收取象徵性的費用。其中，城市人會取得公寓或排屋單位，而農村的則會取得單層的獨立房。

為減少政府開支，朝鲜在2002年推行改革方案，把免费分配住房改為租借形式，住房开始出现黑市交易。這造成了房屋價格上升，有的居屋有價無市的現象，地下的房屋交易也隨之而出現。戶主只要同意就能私下將單位轉售，有的甚至將單位重建出售。在2007年，平壤的一個單位可值3至4萬圓。

根據朝鲜在2008年進行的人口普查指，全國共有580萬戶家庭，其中357萬戶居於城市，其餘230萬在農村，咸鏡南道有最多的城市家庭戶，數目近67萬，農村家庭戶最多的是兩江道，數目為63萬。在居所面積方面，七成的家庭單位面積為50至75平方米，只有不足1%的有100平方米以上。此外，多數的家庭戶也有4人居住。

朝鮮民主主義人民共和國文化基本傳承了古朝鮮文化的特質並帶有較多中華文化色彩，韓戰以後在政治層面較多金氏家族個人崇拜，但這點與傳統朝鮮半島歷史上的皇權體制並無太大衝突所以平順的過渡，然而長期的經濟貧困和國際封閉造成朝鲜較少人民有餘力從事文化活動和創造，諸多較高品質文化作品是政府資源所完成。

朝鲜自1975年起向國民提供12年制的義務教育。此外，政府還會向學生免費派發教科書和書包，如家長不讓子女上學會受到處罪。因此，至1989年，所有的成年人都完成中等教育。文盲人口占總人口百分比由75%下降至現在全部識字並均達到中等教育水準；學齡兒童入學率由不足35%上升至現在的100%。現時，朝鲜的學制為2年學前教育、5年小學教育和6年中學教育。

此外，朝鲜教育還有數個特色。首先是該國實行中央統一集中的教育管理體制，國家負責投資和管理各級各類教育部門，中央教育行政部門為教育省，下設政治思想教育局、師範教育局、普通教育指導局、專科學校指導局、大學指導局、廠辦大學指導局、金日成綜合大學指導局、計畫局、招生局、行政組織局、財政後勤局、教育方法局、科學研究指導局、對外教育局、體育局和經理處。

其次，朝鲜的教育有濃厚的政治色彩。學生除了要學習朝鮮語、英語、科學和歷史外，還要花四至八成的時間學習金日成父子的生平事蹟，以及他們提倡的主體思想和先軍思想。同時，朝鲜學生自幼被灌輸反美和反日思想。數學課會問「在祖國解放戰爭中，朝鮮人民軍的勇敢叔叔在首場戰爭殺死了265個美帝雜種；在第二場戰爭所殺的雜種數目，較第一場戰爭多了70人。在第二場戰爭殺了多少雜種？一共又殺了多少雜種呢？」、「3名朝鮮人民軍殺了30名美國士兵，那麼每名人民軍平均殺了多少名美軍？」；語文課則要求學生讀殺日軍的文章；音樂課會教導學生唱《射死美国雜種》這類的歌曲。

還有，該國重視科學教育，文史科目也被視為較不重要。在大學入學試中，除「革命史」和外語科，其餘的三份試卷也是理科，分別為數學、化學和物理。只有成績最出色的學生才能入讀國內知名的學府。

朝鮮的高等教育可分為大學教育和學院教育，前者為教授生物、物理、化學等專門知識，後者為培養教師和工程師等專業人才。現時，朝鲜共有300家的大學和學院。要入讀大學和學院，高中生先要參加大學入學試，成績出眾者才可取得升讀大學或學院的資格，入學率為20%左右。

目前，朝鲜的高等教育實行4年制本科，大學學士課程則由4年至6年，以至7年不等。在一學年內，學生要上35星期的課，每星期的課堂共有30至35小時。每個學期結束前，學生都需要考試，並以5分為最高，2分為不合格，未能合格的學生要於下學期重考該科目。而完成整個學士課程後，學生還需參加全國性的考試。考試結束後，學生可按其成績選擇繼續完成碩士學位和博士學位，也可接受政府的安排到不同的單位工作。

另外，朝鲜的學生鮮能取得出國留學的機會，所有欲出國讀書的學生也要先得到警察部門的許可。目前，能夠出國學習的學生大概有數百人，他們也都是被政府選中的，大部份人在中國和日本學習，也有的到美國。

由於佛教和儒學在朝鮮半島的歷史悠久，兩者因而成為了朝鲜的文化的一部份。在2005年時，政府重建一些在韓戰中毀損的佛寺，但觀察者認為這是出於文化遺產的考量，而非宗教信仰因素。

同時，雖然朝鮮憲法第66條明言所有公民都享有宗教自由，朝鲜官方還表示全國共有10萬名佛教徒、1萬4000名基督徒（1萬名新教徒、4000名天主教徒），在妙香山有普賢佛寺，常用作給外國遊客參觀的景點。在平壤設立了4間教堂（包括長忠教堂、七谷教堂、鳳岫教堂、平壤東正教堂）。但人權組織「人權觀察」的調查報告卻指出朝鲜宗教自由受到官方限制和打壓。

历史上，基督新教和天主教曾受到嚴重的打壓，1949年，166名在平壤的修士和修女都被投進集中營，天主教平壤教區主教洪龍浩也未能倖免於難。同時，全國所有的教堂也被摧毀。國際非營利組織Open Doors指出朝鲜是有史以來迫害基督宗教信仰最嚴重的國家，至今，共有5萬至7萬名基督徒被拘禁於集中營。







</doc>
<doc id="1700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1700" title="威廉·吉尔伯特">
威廉·吉尔伯特

威廉·吉尔伯特（，），英国伊丽莎白女王的御医、英国倫敦皇家內科醫學院院长、物理学家。主要在电学和磁学方面有很大贡献。

威廉·吉尔伯特1544年5月24日生于英国科尔切斯特，1569年获得剑桥大学医学博士学位。吉尔伯特起先研究化学，1580年前后开始对磁学和电学发生兴趣。1600年出版了《论磁石》是物理学史上第一部系统阐述磁学的科学专著。 伽利略称它“伟大到令人妒忌的程度”。1601年担任御医。1603年在伦敦逝世。

吉尔伯特按照皮埃·德馬立克（）的办法，制成球状磁石，取名为“小地球”，在球面上用罗盘针和粉笔划出了磁子午线。他证明诺曼所发现的下倾现象也在这种球状磁石上表现出来，在球面上罗盘磁针也会下倾。他还证明表面不规则的磁石球，其磁子午线也是不规则的，由此认为罗盘针在地球上和正北方的偏离是由陆地所致。他发现两极装上铁帽的磁石，磁力大大增加，他还研究了某一给定的铁块同磁石的大小和它的吸引力的关系，发现这是一种正比关系。

吉尔伯特根据他所发现的这些磁力现象，建立了一个理论体系。他设想整个地球是一块巨大的磁石，上面为一层水、岩石和泥土覆盖着。他认为磁石的磁力会产生运动和变化。他认为地球的磁力一直伸到天上并使宇宙合为一体。在吉尔伯特看来，引力无非就是磁力。

吉尔伯特关于磁学的研究为电磁学的产生和发展创造了条件。 在电磁学中，磁动势的单位吉伯（gilbert）就是以他的名字命名，以纪念他的贡献。

吉尔伯特的工作，是实验和理论结合的范例，是用实验方法探索自然界和从理论上解释自然界结合的范例。吉尔伯特是实验科学研究的开拓者之一。但是吉尔伯特没有能够避免旧学术传统的影响。虽然他的理论是建立在实验上面，但仍然属于思辨性质。正如弗兰西斯·培根指出的，吉尔伯特没有用他的假说来指导进一步的实验，他在完成他的实验以后提出他的理论，但并没有打算进一步作些实验来证实他的理论。



</doc>
<doc id="1706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="弗兰西斯·培根">
弗兰西斯·培根

弗朗西斯·培根，第一代聖阿爾本子爵（，），著名英国哲学家、政治家、科學家、法學家、演說家和散文作家，是古典经验论的始祖。

1561年1月22日，弗兰西斯·培根出生于伦敦一个高級官員家庭。他的父亲尼古拉·培根爵士（）担任过伊丽莎白女王的大法官。培根是父親第二位妻子的最小的兒子。他的母亲是文艺复兴时代的一个博学多才的贵族妇女，其母的妹夫是伊丽莎白女王的重臣伯利勋爵。有了这种家庭背景和社会关系，再加上才华出众，培根很早就有了出入宫廷的机会。早在孩提时代，他就被伊丽莎白女王称为“我的小掌玺大臣”。

雄心勃勃的培根，很希望得到谋取功名利禄的終南捷径。他十二歲入讀剑桥大学三一學院，攻讀神學、形而上学，同時学習邏輯、數学、天文学，希臘文和拉丁文。他对当时大学的教育体制和主宰学术研究的亚里士多德哲学体系十分反感，1576年从剑桥大学毕业，他与英国驻法国大使一道，前往巴黎，他在那儿担任英国驻法使馆的外交事务秘书，并在巴黎学习统计学和外交。1579年因父病逝辞职回英国。1593年，他当选为下议院议员。1617年，詹姆斯一世赴蘇格蘭期間，出任掌玺大臣（Lord Keeper，或謂臨時攝政 Temporary Regent），1618年，他担任詹姆斯一世手下的大法官（Lord Chancellor），并被授予维鲁拉姆男爵的称号，1621年晋爵为圣阿尔本子爵。

晚年因受贿案而被判有罪，國會指控培根身为大法官，卻接受當事人的禮物（當時英國政府不負責法院的費用，因此法官普遍收禮來支付法院的開支），當時國會正在攻击国王在专利权發放的問題上圖利私人，培根因身為大法官而出审此案，但由于他與国王的同一陣線，也遭到國會的指控與攻擊，培根為了保護國王，只好全部認罪，培根被裁罰四萬英鎊的鉅款，罷免一切官位，從此一生不得擔任公職，並禁錮於倫敦塔，等候發落。罰款後來由國王支付。

得到了国王的赦免後，他唯有閉門著書，生活頗為凄涼，卻在學術上卓有成就，於一個寒冷的風雪中做用「白雪保存食物」（當時購買了一隻雞）實驗，而感染風寒，肺炎一病不起，終於喪命，卒於1626年4月9日。培根死后，亨利·沃登爵士为他题写了墓志铭：

培根是第一個意识到科學及其方法論的历史意义以及它在人类生活中可能扮演的角色的人。他試图通过分析和确定科学的一般方法和表明其应用方式，给予新科学运动以发展的动力和方向。

培根是一位哲学家。他一开始就探索实验方法的各种可能性，他说他要做科学上的哥伦布。1605年他出版了第一本书《学术的进展》，这是解释他的见解的最早的一部通俗读物。

1620年，他主要的著作《学术的伟大复兴》出版了一部分，这部书到他死时还没有写完。培根把此书分为六个部分。

这部书培根只写到了第二部分。但是他对十七世纪英国和十八世纪法国影响都极大。在这部著作里他提出了以观察和实验为基础的科学认识理论，作为归纳法理论逐渐为人所知。

培根认为对自然的科学理解和技术控制是相辅相成，两者都是运用科学方法的成果。培根对印刷、火药和罗盘的发明非常重视。他以这三种发明为例，证明近代人比古希腊人的知识高明得多。培根说：

「因此促进科学和技术发展的新科学方法，首先要求的就是去寻找新的原理、新的操作程序和新的事实。这类原理和事实可在技术知识中找到，也可在实验科学中找到。当我们理解了这些原理和知识以后，它们就会导致技术上和科学上的新应用。」 

培根请求詹姆斯一世颁布命令去搜集各种方面的知识。他认为把大量事实搜集起来是他的方法的首要要求，只要有一部篇幅六倍于老普林尼的《自然史》那样的百科全书，他就可以解释自然界的所有现象。

培根的科学方法观是以实验定性和归纳为主。他对科学方法上使用的数学和演绎法采取不信任态度。培根只是在他提倡的方法上有他的独创之见，但这些独创之见也没有立即得到应用。到十九世纪由于地质学和生物学中进化论的发展，培根的定性－归纳方法才受到人们的重视。

在评价培根的方法论時，马克思曾說：

「科学是实验的科学，科学的方法就在于用理性的方法去整理感性材料，归纳、分析、比较、观察和实验是理性方法和重要条件。」

在应用科学方面，培根感兴趣的主要是工匠的技术和工业生产过程，因而他被称作“工业科学的哲学家”。 

培根还是一位散文家。他在1624年出版的《论说文集》 , 文笔非常优美，是值得一读的佳作。其中有很多名句：





其他來源:



</doc>
<doc id="1712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1712" title="计算机科学家列表">
计算机科学家列表

這一列表列出最著名的電腦科學家。















</doc>
<doc id="1713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1713" title="徐家福">
徐家福

徐家福（），中国计算机软件学先驱，中国计算机科学奠基人之一，南京大学教授，南京大学计算机软件新技术国家重点实验室名誉主任。江苏南京人。

1948年毕业于国立中央大学（1949年更名为南京大学），1957年至1959年去苏联莫斯科大学进修，1981年起任南京大学计算机系教授、博士生导师，培养出中国第一位计算机软件学博士。
曾任南京大学计算机软件研究所所长、计算机软件新技术国家重点实验室主任，教育部计算机软件教材编审会主任，国务院学位委员会计算机学科评议组召集人，中国计算机学会副理事长及软件专业委员会主任，南京大学计算机软件新技术国家重点实验室名誉主任等职。

主要研究高级语言、新型程序设计与软件自动化。代表性成果有：



</doc>
<doc id="1715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1715" title="越南">
越南

越南社會主義共和國（ ），通稱越南（），是位於东南亚的中南半島東端的社会主义国家，北邻中國，西接柬埔寨和老挝，拥有超過9,600万人口，位居世界第15名。越南的首都是河内市，最大城市是胡志明市。越南实行一黨制，执政党越南共产党是目前越南境内唯一的合法政党。越南為東亞文化圈之一，是東南亞國家聯盟、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织及法语圈国际组织成員、未来11国之一。

越南北部古为百越地，南部为占婆之地。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中國皇朝統治之下达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南。10世纪越南摆脱中国统治正式建国，其后经历多个朝代，有分有合，15世纪时曾经被明朝直接统治20多年。19世纪中晚期，法国征服越南，对越施行殖民统治。1945年8月，越南独立同盟会发动八月革命，宣布越南独立。1954年，越南独立同盟会在奠边府战役中大败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，随后的日内瓦会议约定以北纬17度线为界两越分立，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发，由西方阵营国家支持的南越对抗东方阵营国家支持的北越。美国在战争中蒙受严重损失，逐步退出战场。1975年4月30日，北越攻占南越首都西贡，自此成功统一全国。

越南统一后，仍面临着经济落后的问题。1986年越领导层决定实施革新开放，从单一的计划经济，开放为市场经济，并发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转。冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太经合组织，2007年加入世贸组织。但越南仍在贫富差距和医疗卫生方面面临着诸多问题，亦有西方国家批评越南的人权状况，与邻国中國的领土争端问题亦再次显现。

根據越南的神話傳說，越南歷史可從現代上溯至曾被秦滅後的安阳王逃離至此。

公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世紀至10世紀的大部份時間中，越南是在中国古代各政權的直接統治之下。直到968年，丁部領統一境內的割據勢力而建國，在李朝建立後受宋朝承認其主權。在脫離中国之後的歷史中，越南成為中国朝貢國或藩屬國。

蒙古帝國時期，越南陳朝曾擊退蒙古的入侵。元朝建立後，越南陳朝的陳興道又曾兩次擊退元軍的入侵。

明成祖永樂年間，由於越南陳朝君主遭外戚胡季犛篡位，國內混亂，明朝應陳朝的遺臣請求推翻胡氏政權；明軍佔領越南後，著手進行直接統治，設郡縣、置交趾承宣佈政使司，在越南推動儒學，嘗試重新推動漢化統治。不過在明成祖死後數年，黎利發動蓝山起义將明軍驅逐出越南，但承諾維持與明朝的正常關係之後，重新恢復獨立。

黎利重建的後黎朝，進一步發動大規模的南進征討，於是在1471年攻佔占城京城，控制今天版圖中的三分之二領地。之後越南的國土又在17世紀的鄭阮紛爭時往南擴充，於1623年開始逐漸侵占西貢；越南最後在1780年大致占領湄公河三角洲。

嘉隆元年（清嘉慶七年，1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终清仁宗嘉慶帝改以“越南国王”之名冊封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称「大越」，一直沿用至今。

在19世紀中葉後，法國開始入侵越南，在西貢設立殖民政府；清帝國為了確保對越南的宗主權導致中法戰爭，結果清朝雖然取得一些勝利，但是雙方簽訂中法新約，使越南正式成為法國殖民地，是為法屬印度支那的一部份。

第二次世界大戰時，納粹德國佔領法國、維希法國建立接管所有法國海外殖民地，但管治鬆散，包括法印支那。1940年9月大日本帝國趁機出兵佔領法屬印度支那北部，日軍與維希法國殖民軍共治中南半島。1941年，胡志明等越南革命家創辦“越南獨立同盟會”（簡稱越盟），確定反對法國和日本殖民統治，通過以武裝鬥爭來建立新民主主義的越南民主共和國的主張，1944年末盟軍從德國手上解放法國，維希政權徹底滅亡導致了於1945年3月，因親德、日的法國人已沒利用價值，日本駐軍為防盟軍佔越南，發動了三九政變全面推翻法國的统治，立傀儡保大帝為越南帝國的君主。1945年8月，日本無條件投降，越南頓時統治真空。越盟隨即舉行起義，奪取越南政權，嗣後日本傀儡政權越南帝國的阮朝末代君主保大帝下詔退位；9月2日胡志明于河內巴亭廣場發表《越南獨立宣言》，宣告越南民主共和國成立。9月20日，趁越南統治真空，中國滇越邊區總司令盧漢率20萬大軍進入河內，名義上是接受日軍投降，實則要佔領越南，英國軍队則進入越南南部。1946年，法國重返越南出兵在越北登陸，第一次印度支那戰爭爆發，重新控制越南各大城市，還控制中國大陸的蔣介石以法國退還在中華民國國境內的租界等財產作為交換條件中華民國從越南撤兵。1949年法國主導成立由保大帝出山領導的越南國，越盟退卻到叢林山嶽地區從事遊擊作戰。1950年1月，擊敗中華民國政府和中國國民黨的中華人民共和國成為第一個承認越南民主共和國並與之建交的國家，爾後蘇聯以及東歐國家與越南民主共和國建立外交關係。1950年起，越盟得到蘇聯的軍事、經濟援助，對法作戰轉入攻勢。

在1954年奠邊府戰役中越盟領導的越南民主共和國大敗法軍，議和的日內瓦會議中簽訂法軍撤出法屬印度支那的協定，並且規定越南以北緯17度線為北方越南民主共和國和南方越南國的臨時軍事分界線，還承諾將推行越南統一的選舉。1955年越南國首相吳廷琰透過公民投票罷黜保大帝，易國號為越南共和國（南越），並在美國的支持下拒絕與越南民主共和國（北越）協商統一選舉問題。1960年起，北越支持的越共在南越發動游擊戰，南北越之間的越戰爆發，北越由蘇聯及中國支援，而南越則主要由美國支援。這場戰爭不僅導致幾百萬名越南人死亡，駐越美軍也傷亡慘重。1973年3月美國撤軍，1975年4月，北越軍隊佔領南越首都西貢，長達二十年的越南戰爭結束，翌年南北越統一為越南社會主義共和國。
1977年，越共四大確定親蘇聯的方針，與中华人民共和国關係轉趨冷淡。1978年，由於越南政府在前南越地區推行“社會主義改造”，導致大批越南華僑逃離越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“統治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南湄公河三角洲 並屠殺在柬越边境越南人民”（巴祝大屠杀）为由，派遣25万越南人民軍部队入侵柬埔寨，越柬戰爭爆發，越軍迅速攻克柬埔寨首都金邊推翻紅色高棉，並且扶植名為柬埔寨人民共和國的親越傀儡政權，但聯合國一直不承認柬埔寨人民共和國。1979年1月，越南與蘇聯簽訂《》，越軍占领柬埔寨後，在柬泰邊境地區部署重兵，红色高棉向泰国边境逃跑，越军打到柬泰边境，使泰國邊境地區人民生命財産遭受嚴重損失。泰國軍隊分三路痛擊來犯之敵，經過13天的激烈戰鬥，泰越两方进行讲和 ，越军赶紧收起兵力 。1979年2月17日，因为与中国大陸的边境争端而引發中越戰爭，中国人民解放军在攻入越南北部的諒山、高平、老街三個省會後，於3月中旬撤軍回國。此後，中越邊境衝突仍不斷發生，綿延達10年之久。

1986年，越共更換領導層后，開始改變其經濟政策，學習市場經濟和對外開放投資的模式，此政策稱為革新開放。1989年，中蘇關係實現正常化，同年9月27日越南從柬埔寨撤離全部軍隊，中越邊境衝突亦告結束。1991年，越南共產黨代表團訪問中國，中越關係實現正常化。1992年，韓越關係實現正常化。

1995年7月，越南與美國建交，2000年比爾·柯林頓成為首位訪越的美國總統。

越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，並由越共黨员担任各部门的政務職位。各級地方政府也皆由越共黨员組成。越南共产党中央委员会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。2018年后，越南共产党中央委员会总书记兼任越南社会主义共和国主席执掌越共政权；事实上三驾马车的领导体制正式转变为三位一体的中華人民共和国模式。

越南憲法規定，越南國家主席名義上統率全國武裝力量，領導國防與安全委員會。越南共產黨中央軍事委員會是越共中央政治局處理軍事和國防工作的常設機構，代表中央政治局對國防和軍事工作行使決策權，是實際上的最高軍事領導機構。越共中央軍事黨委通過國防部指揮越南人民軍。現任中央軍委書記由總書記阮富仲兼任，副書記為政治局委員、國防部長吳春歷大將。

越南現已與189個國家建交，並同20個國際組織及480多個非政府組織建立合作關係。越對當前重大國際問題的態度如下：

1992年憲法規定越南行政區域劃分如下：

越南國會的第十次會議將全國區分為58個省（）及5個直轄市（）。

越南位於中南半島東部，地理坐標為北緯8°10'～23°24'、東經102°09'～109°30'之間，北與中華人民共和國接壤，西與老撾人民民主共和國、柬埔寨王國交界，東面和南面臨南海。海岸線長3260多公里。南北長1600公里，東西最窄處為50公里。

越南全國大约331,688平方公里。地形包括有丘陵和茂密的森林，平地面积不超过20%。山地面积佔40%，丘陵佔40%，森林佔42%。北部地区由高原和红河三角洲组成。东部分割成沿海低地、长山山脉及高地，以及湄公河三角洲。

气候属热带季风气候，湿度常年平均为84%左右。年降雨量从120厘米到300厘米不等，年气温介乎5到37摄氏度之间。

越南每10年举行一次全国人口和住房普查，上一次普查为2009年。

2019年，越南公开人口和住房普查结果，截至2019年4月1日，越南总人口达96,208,984人，在东南亚地区排名第3位，其中男性4788万人，占总人口49.8%，女性4832万人，占总人口50.2%。城市人口占总人口的34.4%，男女比例为96.5∶100；农村人口占总人口的65.6%，男女比例为100.5∶100。

越南也是世界上人口密度较高的国家，2019年每平方公里人口密度为290人，其中，首都河内和第一大城市胡志明市的人口密度分别为每平方公里2398人和4363人。

越南有54个民族，京族占总人口87%，少数民族占13%。华裔人口约占总人口的1%左右。

1986年開始施行革新開放。1996年越共八大提出要大力推進國家工業化、現代化。2001年越共九大確定建立社會主義市場經濟體制。1990-2006年國內生產總值年均增長7.7%。2003年越南克服了非典（SARS）和自然災害影響。國內生產總值（2018年）約2,204億美元。平均國民所得現約2,300美元。目前尚落後於大部分的東盟會員國，僅高於緬甸、柬埔寨和老撾等。越南為未來11國成員。

2008年出口额629.06亿美元，进口额804亿美元。

越南四大出口市場為美國（116億美元）、東盟（102億美元）、歐盟（100億美元）、日本（88億美元）。2008年越南主要出口商品有：原油（105億美元）、紡織服裝（91億美元）、鞋類（47億美元）、水產（46億美元）、大米（29億美元）、電子及計算機（27億美元）、咖啡（20億美元）。

五大進口市場為東盟（195億美元）、中國大陸（154億美元）、台灣（84億美元）、日本（83億美元）、歐盟（52億美元）。進口商品中生產資料占88.8%，消費品占7.8%。

2008年越南国内生产总值为1478.695兆越南盾，按2008年美元兑越盾平均汇率1：16,548.3计算，2008年越南GDP总量有893.56亿美元，平均國民所得有1037美元。

2008年越南服务贸易进出口总额为150亿美元。其中，出口71亿美元，同比增长9.8%。其中，旅游40亿美元，增长7.2%；空运13亿美元，增长23.7%；海运10亿美元，增长27.7%。进口79亿美元，同比增长10.3%。其中，旅游13亿美元，增长6.6%；空运8亿美元，下降2.4%；海运3亿美元，增长20%。

2008年对越投资的最多国家和地区以马来西亚居首，协议投资额149亿美元；台灣其次，86.4亿美元；日本第三，72.8亿美元。

越南於1995年申请加入世界贸易组织。2006年10月26日，世贸工作组批准越南加入文件。2007年1月11日，越南正式加入。

越南主要有六大宗教：






另外，由於受到中國文化與儒家思想影響，在越南祭祖的习俗也頗普遍，少部分人信奉越南道教。

越南是一個多語言、多民族的國家，官方正式認定公布的民族共有54族。依據越南統計總局於2010年所公布，於2009年進行的人口普查結果，全國總人口約8,584萬人。其中主體民族京族占85.7%，其餘53個少數民族佔14.3%。京族人就是一般常稱的越南人，母語为越南語。若就語言分類的角度看，越南的語言遠多於54個。根據Ethnologue（Lewis 2009:537）的紀錄，若不包含手語，越南境內共有105種語言。越南政府認定的54個民族分屬於南亞語系、壯侗語系、苗瑤語系、南島語系和漢藏語系。屬於南亞語系的越南語被採用為全國官方語言，用於教育體制及大眾媒體。約90%的少數民族人口均可不同程度地使用越南語。近年來隨著少數民族語言意識的抬頭，民族母語的教育權與傳播權逐漸受到重視。譬如，在越南之聲廣播電台已經使用一些少数民族語如苗語、泰語、高棉語、色当语、巴拿语、嘉莱语等放送。

越南語因為過去曾用漢字且有数量巨大的漢越詞和漢語借詞，於20世紀初曾被誤會為漢藏語系的一員。後來經過深入研究其起源，才發現越語應該分類在南亞語系里較適當。越南語大約可分為北中南三大方言群，除了少數腔調及詞彙的差異外，基本上方言之間可以互相溝通理解。目前越南是以位於北方的首都河內腔為標準。目前臺灣有關越南語的學術研究與出版多數來自成功大學越南研究中心。

在中國統治期間，漢字被採用為正式的官方文字。稍後的藩屬國期間（約10世紀起）民間發展出民族文字「字喃」；越南著名的漢喃文小說《金雲翹傳》（阮攸著）便大量採用了喃字。另外，16世紀末經由西歐傳教士傳入羅馬字來書寫越南語。經過不少傳教士的努力之下，法國籍傳教士羅歷山在1651年出版第一本越南羅馬字辭典《越、葡、拉》。羅歷山的羅馬字方案經過不同時期微幅修改後，才發展成現在越南普遍使用的正式文字。19世紀後半期至20世紀上半段，越南淪為法國的殖民地。在法國殖民統治時期，法語取代漢文及越南語而成為越南的官方語言。1945年胡志明宣布越南獨立並成立「越南民主共和國」後，他並隨即宣布採用越南語和越南羅馬字為官方語言的政策。自此，越南語和越南羅馬字取代法語、漢字而成為當今越南唯一的口語和書寫語標準。

漢字在越南被使用了約二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文學史上，古典文學通常指用字喃書寫的作品，近現代文學則指用越南羅馬字寫的文學作品（不含法語寫的殖民文學），所以跟日韓所指的漢字意思並不相同。
2000年越南已基本實現小學義務教育普及化的目標。2001年全面推廣9年義務教育。2001-2002學年，越南全國在校大、中、小學學生約1,860萬名。全國共有2.58萬所三級普通學校，179所高等院校。2001年大學在校學生91萬人。著名大學有河內國家大學、國立胡志明市大學、顺化大學、、峴港大學、河內經營管理大學、國立河內百科大學、雄王大學等。

越南文聯是由全國性文學藝術協會、全國61個省、中央直轄市文學藝術界聯合會和全國專業文藝工作者聯合組成的人民團體。其最高權力機構為全國代表大會及其選舉產生的全國委員會。全國委員會選舉主席1名，副主席若幹名及委員若幹名組成主席團。越南文聯全國委員會設在首都河內。

越南廣播事業始於1945年。當年8月，越南軍隊在河內郊區繳獲法國無線電發射機，以此成立越南之聲廣播電臺，用有聲無線電和摩爾斯電碼傳播秘密和公開信息，同時承擔國家通訊社的任務。1950年，越南通訊社分出成立獨立機構。1976年全國統一後，同越南南方解放通訊社合併。80年代以來，廣播事業取得較快的發展。對外廣播語種有漢語、英語、法語、俄語、西班牙語、日語、泰語、老撾語、高棉語、印尼語等。全國各省、市設有各地地方電臺，每天累計播音時間約300小時。近幾年，越南之聲電臺大量採用新技術，開發新頻道，並且開始了互聯網廣播，其播出時數也大幅度增加。

1971年，在東歐國家援助下建立越南国家电视台（VTV），並開始試播。1975年4月30日越南統一前，北越（越南民主共和國）和南越（越南共和國）各有一個電視臺。越南全國統一後，相繼在榮市、順化、峴港、歸仁、芽莊、芹苴和胡志明市等大城市設立省級電視臺。1980年7月，蘇聯援建的荷花地面衛星通訊站峻工，越南電視台開始直接接收蘇聯莫斯科彩色電視節目。1987年至1990年，澳大利亞國際海外電訊委員會分別在河內和胡志明市安裝衛星地面接收站。1990年，為轉播第11屆北京亞運會購買衛星地面接收裝置。1991年又租用印度尼西亞發射的衛星播放電視節目。1995年，中國中央電視臺援建衛星地面接收站，以直接接收中央電視臺第四套節目。同年，越南電視台在河內和胡志明市試播MMDS微波加密電視節目。

1995年，越南電視台開辦漢語電視教學節目。

1997年4月，越南之聲廣播電臺開辦漢語廣播教學節目。

2007年，越南電視台南部地方頻道（VTV9）開播。

2016年，越南電視台整併頻道為9個；新設兒童教育頻道（VTV7）和中北部地方頻道（VTV8）。所有頻道均以HD訊號播出。

越南是东南亚国家中，深受儒家思想影响的国家。越南长期實施科举制度來选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。




越南的交通体系比其他鄰近的東南亚國家较为完整，在陸路、海路、空運以至鐵路網絡都較為完善，不過相關的升級尚且不足。

越南鐵路全長2,652公里，是東南亚米轨铁路。有两条铁路與中國鐵路連接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但因轨距不同，需在友谊关换转向架。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1730公里，贯穿越南。

2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里。

越南政府目前正計劃興建一條採用新幹線技術的高速鐵路，連接河內和胡志明市。

近期河內正在興建越南第一條城市軌道交通系統——河內都市鐵路，另外胡志明市地鐵也在興建中。

越南的國道以數字作為編號，其中1號公路是從中越邊境的零公里處起，經過河內、順化、峴港、芽莊、胡志明市，直至越南最南端的金甌市，全長2247公里。而其一號支線則可經過柬越邊境的柴楨，直達柬埔寨首都金邊。5號公路是河內至海防，該國道也是目前越南運輸最繁忙、路況最好的公路幹線。7號公路則與老撾境內相接，可達川壙、琅勃拉邦。

越南人一般用摩托車、自行車、計程車、公共汽車作為主要交通工具。越南的公共汽車線路、車次較少，計程車多為豐田牌。目前越南與日本和韓國合資，在國內組裝日系韓系轎車越野車等。越南有「摩托車王國」之稱，所有主要城市，摩托車都是主要交通工具，在越南，摩托車也是家家必備、人人必有。不過其產品多為國外品牌，其中常見的品牌多來自日本。

道路交通状况不是很好，而越南更是没有全國性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死於交通意外者高達32.6人，已成為越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。

水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。

河內內排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。
主要航空公司有：







</doc>
<doc id="1716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1716" title="一级方程式赛车">
一级方程式赛车

一级方程式赛车（，也叫Formula 1或者F1）是由国际汽车联盟举办的最高等级的赛车比赛。F1的正式名称为“国际汽车聯合會世界一級方程式锦标赛”。名称中“方程式”是指一组所有参赛车辆都必须遵守的规则。F1赛季包括一系列的比赛，而这些所谓的「大奖赛」（Grand Prix，出自法语，本意Great Prizes）的场地是全封闭的专门赛道或者是临时封闭的普通公路。每场比赛的结果算入积分系统并以此确定两个年度世界冠军：一个頒予车手一个頒予制造商。F1的车手必须持有FIA超級駕駛執照，这是国际汽联核發的最高级别执照。

一级方程式赛车通过产生大量的空氣動力學下压力达到非常高的过弯速度，是風靡全球的賽車運動。发动机性能限制在每分钟最多15000转，其比赛最高速度可以超過360公里/小时。赛车过弯的横向加速度超过5个標準重力。F1赛车的性能非常依赖电子系统（但牵引力控制系统和其他辅助驾驶装置自2008年已被禁止）、空气动力学、悬挂和轮胎。

F1被很多人认为是赛车界最重要的赛事，同时也是最昂贵的体育运动，其赛车往往采用汽车界最先进的技术和高成本的材料。每年约有10支车队参赛，经过16至25站的比赛，来竞争年度总冠军的宝座。尽管歐洲是這項運動的傳統基地並且每年舉辦半數左右的比賽，然而一級方程式現已风靡全球，越來越多的大獎賽在其他大洲舉行。2010賽季，一級方程式的全球收視觀眾達到5.27億人次。

大奖赛始于1906年并在20世纪后半期成为国际上最流行的赛车运动。一级方程式集团是F1的商业权利的合法持有人。由于F1的年度支出总额高达数十亿美元，其经济效应和创造就业机会显而易见，而相关的财务和政治斗争更是屡见媒体。较高的知名度和普及度造就F1良好的商业环境，从而吸引赞助商的巨额投资和制造商的海量预算。2000年以来，该项运动不断上升的支出让包括厂商车队在内的数支车队破产。而另一些车队则被收购，这已经影響参赛车队的数量。

F1早期稱為Grand Prix大賽，為了公平性與安全性，賽車運動的主辦者會制訂賽車的统一「規格」（formula，或也可解釋為車輛設定的「公式」），只有依照規格制造的赛车才能參賽，這種賽車便称为“方程式赛车”。F1是FIA制定的方程式赛车规范等级最高的，因此以1命名。其他還有各種等級較低，也比較不受注目的賽車規格。值得注意的是比賽名稱中的「Formula」代表的是「規則」（rule）的意思，與數學的方程式並沒有實際關係，甚至在數理學科中「Formula」的中文是稱作「公式」，而「方程式」其實對應到的是「Equation」，這不僅是誤解了Formula原名詞的意義，就連選數學名詞也選錯詞，但由於中文環境中最早接觸此名詞時翻譯為方程式，在多年的使用後已成為約定成俗且廣為接受的譯名。由於這比賽在全世界的高知名度，縱使簡稱作「F1」也通常不會造成误解，而在許多其他領域的競賽中，也常見到將最高等級賽事命名為「F1」的例子，例如（F1 Powerboat Racing）。

一級方程式锦标赛是有着漫长歷史的世界级赛车运动，其前身為1920年代和1930年代举辦的欧洲大奖赛。1946年，新規則「Formula One」商定成功，並舉行首場非錦標賽。一些大獎賽組織機構戰前就已制定世界錦標賽的規則，無奈賽事止於戰爭，到1947年才正式出現世界車手錦標賽。第一场世界錦標賽于1950年在英国银石赛道举行。1958年製造商冠軍被引入。1960年代和1970年代南非和英國還存在全國錦標賽。而非錦標一級方程式多年之後由於競爭成本增加，于1983年結束。

1950年，第一场世界錦標賽由FIA于英国银石赛道上举行。1970年代是F1的瞬间加速期，空气动力学套件加涡轮增压引擎，使得赛车速度激增；1980年末开始引进的电脑科技使得赛车的油门、离合器全部由电脑自动调控；1990年代是F1的“自动化”期。然而賽車運動的樂趣在於選手的技藝，而非賽車的機械。某些批評家認為賽車的機械運作過度仰賴電腦，便宜技術欠佳的選手。因此比賽的主辦單位也經常修改規則，藉以降低新技術所帶來的影響。

阿尔法·罗密欧车队的意大利车手朱塞佩·法里纳于1950年以微弱优势击败队友胡安·方吉奥拿下第一个F1世界冠军。但阿根廷人在1951年、1954年、1955年、1956年和1957年五次问鼎（五个世界冠军头衔的纪录尘封长达45年之久，直到2003年才被德国车手迈克尔·舒马赫打破），中间两年由于方吉奥的受伤而中断。虽然英国人斯特林·莫斯能参与竞争，但却从未赢得世界冠军，现在他被广泛认为是未获世界冠军的最伟大车手。方吉奥统治F1的第一个十年而被津津乐道，长期以来他被尊为一级方程式赛车的“大师”。

这一时期特色是车队由汽车制造商（阿尔法·罗密欧、法拉利、梅赛德斯·奔驰以及玛莎拉蒂）管理，而这些厂商都参加战前的比赛。梅赛德斯车手两度赢得世界冠军，但在1955年勒芒惨剧之后退出F1。

自1960年代起，穿著印有贊助商商標服飾的比基尼女郎，成為賽車的重要一環。21世纪以来许多中东国家陆续加入F1赛事主办国行列，有关的风俗法例亦限制了女郎出场。而隨着性別平權冒起，廢除「物化女性」的意見亦冒起。F1於2018年1月尾發聲明宣布，由3月25日揭幕的F1世界錦標賽季開始「中止採用賽車女郎的長期慣例」，新規定亦將適用於其他格蘭披治賽事，但未明言參賽車隊可否繼續自行僱用賽車女郎宣傳。

1970年代开始，伯尼·埃克莱斯顿（Bernie Ecclestone）重新安排F1商业权利的管理，人们普遍认为是他将该项运动转化成当今数十亿美元的买卖。埃克莱斯顿1971年买下布拉汉姆车队时获得一级方程式制造商协会（FOCA）的一个席位，1978年英国人成为该协会的主席。此前，赛道所有者控制着车队的收入并跟他们单独谈判，但埃克莱斯顿说服各支车队通过FOCA「一起行事」（hunt as a pack）”。伯尼将F1一揽子方案提供给赛道所有者，要么接受要么拒绝。作为一揽子方案的回报，几乎所有的赛道都要交出赛道边的广告事务。

迈克尔·舒马赫和法拉利车队缔造前所未有的车手五连冠（2000年-2004年）和车队六连冠（1999年-2004年）。德国人更是将多项记录揽入名下：68个杆位、91次大奖赛胜利、7个世界冠军头衔等等。2005年9月25日，雷诺车手费尔南多·阿隆索终结舒马赫六连霸的梦想，一举成为F1历史上最年轻的世界冠军（2008年被刘易斯·汉密尔顿打破，現记录由赛巴斯蒂安·维泰尔保持）。翌年，雷诺车队和西班牙人再次夺得双料冠军。年底，舒马赫鞠躬答谢告别16个春秋的F1生涯。2010赛季舒马赫复出，加盟新成立的梅赛德斯车队。糟糕的三年之后，七届世界冠军得主再次退隐江湖。

为增加比赛精彩程度并减少开销，国际汽联在此期间经常改变赛事规则。车队指令自F1创建以来就一直合法，但在2002年被禁。原因是有些车队多次公然操纵比赛产生负面影响，其中最为著名的当数法拉利车队在2002年奥地利大奖赛的让车事件。规则的其他变化包括排位赛形式、计分系统以及发动机和轮胎的使用寿命等。

在2008年和2009年，本田、宝马和丰田都因为经济危机从F1赛事中退出。这导致制造商车队控制该项运动的结束。本田F1车队管理层回购车队成立布朗GP车队。著名F1设计师罗斯·布朗和拥有并运营该车队。布朗GP车队经历一段痛苦的减少公司规模的阶段，他们解雇数百名员工。但是他们最后获得世界冠军（当时的车手为简森·巴顿和鲁本斯·巴里切罗）。宝马F1车队由领导的创始团队回购，蓮花车队则是另外一个例子，先前由制造商拥有的车队逐渐改变成私人车队，最終改組為雷諾車隊

迈凯伦同样宣布将逐步从梅赛德斯-奔驰手中回购股份（迈凯伦和梅赛德斯－奔驰之间的关系由设计生产梅赛德斯-奔驰SLR McLaren公路型汽车开始）。在2010年，梅赛德斯-奔驰购买布朗GP车队重新以一家厂商车队回到这项运动中。这一举动使迈凯伦和奔驰之间15年的合作产生裂隙。

现在，在F1中仅有梅赛德斯、法拉利、红牛-本田、雷诺4个動力單元製造商。

（FISA）和一级方程式制造商协会（FOCA）之间的F1控制权之争在1980年代已愈发激烈。

造成这种局面有非常多的原因，其中的很多未被重视的原因也许都已经湮没在历史的流河中。一些车队（除了法拉利和其它几家主要的厂商车队）都认同这样一个观点——他们和领先车队的距离因为F1管理机构（FISA）的偏向而逐渐被拉大。除此之外，争论还牵涉到F1运动的商业运营方面（FOCA的加盟车队对从赛事中获得的利益减少而不满）和技术规则方面，FOCA加盟车队认为规则应该更加灵活而非呆板的。

本次大战在FOCA加盟车队准备抵制1982年的圣马力诺大奖赛时达到顶峰。本来所有的FOCA加盟车队都应该抵制该大奖赛来表明他们之间对解决规则和经济问题的团结一致，他们尤其反对巴里斯特成为FISA主席，路特斯的科林·卡普曼和威廉姆斯的弗兰克·威廉姆斯都表明他们不会参加由巴里斯特管理的F1。但事实上，几家车队之后退出抵制的行列。最后，各方于1981年1月9日签署以会议举办地巴黎协和广场命名的《协和协议》（Concorde Agreement）。实际上，现有六份不同的《协和协议》，所有条款都严格保密：第一份签订于1981年，其他的分别签订于1987年、1992年、1997年和1998年，当前的协议签订于2009年。但著名的赛车记者Forrest Bond揭开这个保守多年的秘密，RaceFax于2005年底公布超过120页的1997年版《协和协议》。

在2009赛季，F1运动身陷一个管理危机中。国际汽联（FIA）主席马克思·莫斯利为下一赛季推出一系列的成本削减计划，包括供各队自行选择是否接受预算上限，接受预算上限的车队将会得到更多的技术自由，可以使用可调前鼻翼和尾翼并且不必受制于转速限制。一级方程式车队协会（FOTA）认为给予某些车队这样的技术自由会导致F1运动的分裂，他们亟需和FIA开始讨论。但是他们之间未达成一致，FOTA（除了威廉姆斯和印度力量车队）之后宣布他们别无他法将创建一个新的锦标赛。

在6月24日，F1的管理层和各家车队达成一项协议。这项协议要求在两年内各家车队必须将成本削减到1990年代的水准上，但是具体的数字并未说明，而且马克斯·莫斯利同意不再在10月的FIA主席选举中谋求连任。但是在马克斯·莫斯利暗示他有可能继续参加FIA选举时，FOTA表达他们有可能重新开始他们的脱离该赛事的计划。在7月8日，FOTA发出一篇新闻稿表明他们不会参加2010赛季，而FIA也称FOTA代表已经终止双方的会见。在8月1日，有说法称FIA和FOTA签署新一份的《协和协议》，标志着这一危机的结束并保障该项运动直到2012年。

F1赛事和世界一级方程式锦标赛通常被视为同义词。从1984年开始，每一场F1赛事都会被记录到国际汽联世界锦标赛（FIA World Championship），并且每一项国际赛事都必须遵循F1的规则。但是在F1早期历史中，许多赛事是在世界锦标赛之外举行的。

在世界锦标赛建立之前的F1历史中，每年在欧洲大概有20场赛事，举办时间从春天到秋天。大部分具有竞争力的车队来自意大利，尤其是阿尔法-罗密欧车队。当世界锦标赛刚刚建立时，这些非大奖赛赛事仍在继续。在1950、60年代，有许多比赛并不被记录到世界锦标赛之中。在1950年，一共举行22场F1赛，但其中只有6场世界锦标赛。在1952年和1953年，当时世界锦标赛运营F2比赛，非大奖赛赛事仅仅在F1赛事中存在。包括車王錦標賽（Race of Champions）、（Oulton Park International Gold Cup）和（BRDC International Trophy）在内的一些比赛（尤其是英国的一些比赛），经常被世界锦标赛冠军有力争夺者所参与。其它一些规模较小的赛事经常在大奖赛举办地之外的地点举行，例如（Syracuse Grands Prix）和（Danish Grand Prix），这些赛事一般只能吸引到一些小规模的世界锦标赛参赛车队。1970年代，这些非大奖赛赛事逐渐减少。1983年，非大奖赛赛事告别历史舞台，最后一届赛事在布兰兹-哈奇赛道举行，当时的世界冠军柯克·罗斯伯格获得冠军。

DFV引擎使得英国本土F1系列赛成为可能，这些赛事大致在1978年至1980年间举办。一些路特斯等知名车商的二手车被重新组装来参加该项系列赛。在1980年，南非車手戴丝尔·维尔森（Desiré Wilson）驾驶Wolf WR3在布兰兹-哈奇赛道赢得比赛，成为唯一一位在F1赛事中获得胜利的女性车手。

比赛采用的赛车为单座四轮，敞开式座舱。這種沒有車頂與車窗玻璃的車身有助於減少車身上半部重量，降低重心增加操控穩定，將車身尺寸減至最小，輪胎周圍的葉子板（擋泥板）也不裝設有助於減少車身正前方迎風面積與車重，是完全不考慮街道實用性的前提下之賽車設計，有別於有車頂及較實用車身的GT（可開上街道去Grand tour）車或原型賽車。車手頭頂上方為引擎進氣口，兩側為水箱散熱進氣口。

雖然F1賽車車身使用許多大型擾流翼和小型擾流板來增加下壓力而造成風阻係數（coefficient of drag）增加，但因為車身正前方迎風面積已儘量減至最小，所以風阻係數乘以車身正前方迎風面積的阻力面積仍能降低，同時又保有下壓力強的操控穩定性。一般流線型的乘用車雖然風阻係數比F1賽車低，但因為迎風面積大上許多，阻力面積不見得較低（轎車的左右車外後視鏡形狀在左右上角顯示天空的不必要部份，也常被切掉以減少迎風面積），而且缺乏F1賽車的大量擾流板提供大量下壓力，車身重心也較高，所以無法做出F1賽車高達5G（該車輛靜止時總重量的五倍）的過彎抗離心慣性（Lateral acceleration，俗稱離心力），量產跑車過彎抗離心慣性有1G即算優秀，而一般轎車過彎有超過0.8G就算不錯的表現。如果有足夠的天花板空間，當超過某個時速時，F1賽車的下壓力之大可以讓F1賽車倒置在天花板上駕駛。

1980年代中期渦輪增壓引擎的F1賽車就有1200匹馬力，馬力比後來的自然進氣引擎的F1賽車高，在直線跑道加速更快，但現今F1賽車的優秀之處在於極高的過彎速度、強勁煞車與摩擦阻力超過1的高抓地力輪胎。以1990年Tyrrell車隊的Tyrrell 019這部對F1極具影響力的賽車而言，設計師Postlethwaite博士採用創新的高車頭設計，讓更多氣流進入車底產生文氏管效應（Venturi）增加下壓力（賽車界稱為地面效應，Ground effect，讓車底氣流高速流過，使車底氣壓大幅低於車身上方氣壓而增加下壓力，另一種產生地面效應的方法為蓮花車隊曾使用的側裙擾流板，減少車身側面氣流進入車底低氣壓區擾亂氣流，讓車底產生接近真空的低氣壓來增加下壓力，但此方法被FIA禁用），也減少車頭與前擾流翼連接處的亂流，在1990年法國站練習賽創下超過時速300公里過彎的記錄，達到4G的過彎抗離心慣性，成為後來各車隊的設計範例與F1賽車首創的特色。1970年代末期F1賽車的最佳過彎表現約為時速240公里，2G；2010年在新規則限制下F1英國站比賽仍有車手過彎時達到5G，2017年澳洲站賓士車隊漢咸美頓則創下6.5G過彎的新紀錄。

美國類似F1的Indycar賽車因為主要跑橢圓形傾斜跑道，利用路面朝圓心的傾斜角度抵銷許多過彎離心慣性，形成彷彿連續不斷的直線跑道，多數時間可以開到最高速，也沒有左右彎道，需要的下壓力較小，只在少數沒有傾斜路面有左右彎道的比賽場地才採用高車鼻設計車頭來增加下壓力。1990年代中期F1車隊後來為了因應 FIA新規則對性能造成的損失，F1賽車車身兩側水箱散熱進氣口下半部設計成圓弧內凹的形狀讓該部位氣流流動比側箱上半部快，讓側箱下半部氣壓變小也產生下壓力，前懸吊與水箱散熱口之間並增加破風板("barge board"，最早的版本是在1985年由蓮花車隊的工程師Gérard Ducarouge所發明的小型破風版，90年代中期McLaren車隊使用大型的破風板讓下壓力明顯增加）來使剛流過前擾流翼與前輪懸吊系統有些紊亂的氣流變得整齊順暢，可增加約15%的下壓力，車尾底部加裝可加快車底氣流流動速度降低氣壓的氣流擴散器(diffuser)，過彎抗離心慣性進一步達到5G。2009年禁用大型破風板後，各車隊都將車頭設計抬高，讓前懸吊支臂的亂流離車身下半部氣流遠一些。F1車手在一個半小時比賽中多次過彎與煞車時身體常承受數倍體重的重力，卻無法穿戰機飛行員的抗重力服來讓足夠數量的血液在腦部停留或離開，所以F1車手平時就需要高強度的體能訓練，才不會比賽到一半就過度疲倦而撞車，2001年美國CART賽車在德州的賽道上因彎道設有大傾斜角度可以高速過彎，讓過彎離心慣性達到5.5G，多數車手難以承受而取消比賽。

F1的引擎與傳動機械為了減輕重量提升加速性能常常得犧牲耐用度冒著引擎縮缸損壞的風險，甚至變速箱也曾嘗試使用碳纖維製造來減輕重量，完美的F1引擎是使用一至兩場比賽後正好可以報廢的設計，若太耐用就代表這引擎設計還有減重的空間，但近年來FIA則規定F1引擎耐用度需大幅提升。

車隊與主辦單位之間長年進行貓捉老鼠的遊戲。随着汽车工业的不断发展和为了提高赛车的安全性、比赛的观赏性，比赛规则與賽車的規格也不断地进行改变。例如在空气动力学套件和涡轮增压引擎問世後，比賽規則就加入了對以上兩種技術的限制。此外對於電腦的使用，限制也是日益嚴格。因此就算某車隊靠著科技進步取得優勢，第二年主辦單位就可能制訂新規則以降低其影響力。同時其他車隊也會透過抄襲或自行研發，取得類似的技術以抗衡。

雖然限制日益嚴苛，但F1並不因此而失去观赏性。因為觀眾想看的並不是某輛賽車一馬當先，而是要看到車手之間的龍爭虎鬥。在每一輛車性能差異不大的前提下，正好能夠比較出車手技術的優劣。賽車的速度受到嚴格限制，不但是為了增加競技的趣味，也是為了降低車禍時的死亡率，藉以避免例如1994年巴西F1賽車選手艾爾頓·冼拿車禍致死的意外再度發生。

雖然賽車主辦單位不斷限制新科技的運用，但是比賽用的賽車仍然比任何的民用車輛更為先進。汽車工業利用賽車實驗各種技術，這些發明與發現也經常用於改良量產的汽車。涡轮增压引擎的普及便是一個很好的例子。賽車運動對於汽車的安全也有正面影響。

2005年赛季F1规则有不少的变化，其中较大的变化包括一站比赛只准使用一套轮胎，與一台引擎必须使用两站比赛（在爆胎、爆缸或影响赛车安全行驶的情况下允许更换轮胎或引擎），與後定风翼向前移20cm以減少後擾流板透過拉長與車尾的距離產生力矩放大下壓力（如2004年克萊斯勒概念車MEFour-Twelve的尾翼在時速300公里時可電動向後移動10公分，產生421公斤的下壓力）等等。2006年賽季F1将再次进行规则大改动，包括引擎由已經使用多年的3000cc V10設計改為2400cc V8設計，以求降低各車隊在引擎開發上的成本需求與馬力，拉近強弱隊之間的差異。2008年废除-{zh-hans:电子牵引控制; zh-hant:電子循跡控制;}-系统，F1运动在經過一陣子高度電子化的時代後，又回歸不依賴赛车功能而更依靠车手驾驶技术的本質。國際汽聯對2009年的比賽規則進行進一步的修改，主要核心為進一步降低賽車下壓力（高下壓力可幫助賽車獲得高速過彎速度）、增加後擾流翼離地高度以減少對後面賽車產生亂流增加後面賽車超車的機會、禁用輪胎加溫裝置（此裝置可幫助賽車在比賽中更快進入工作溫度以獲得高速度）、禁用前懸吊系統後方整理亂流的破風板和引入光頭胎和加寬前擾流翼補償一些新規則損失的下壓力（無花紋的光頭胎可增加輪胎抓地面積有效提升賽車速度，但比現行有縱向排水紋的輪胎更易磨損）。2013年，國際汽聯又對比賽規則做非常大的改動，其中最重要的一項就是發動機改為1600cc V6渦輪增壓發動機。國際汽聯希望通過以上措施將比賽更進一步地轉變為車手技術之間的較量和限制賽車速度，2017年又恢復使用完整的破風板，提升過彎速度。

F1賽車的一個錦標賽（Championship）代表一年份的賽季（Series），而每一個賽季中又包含了許多站的分站，稱為「大獎賽」（法文：Grand Prix，也常被直接音譯為格蘭披治大賽），格蘭披治大賽原本在法文中的意思是「高額的獎金」，但因為這名詞經常被使用在各類競賽上（並不一定是車輛運動競賽，或甚至連運動類競賽外的領域都有使用到）而廣為人知，因此今日縱使只是直接稱呼為GP，通常人們也都能理解是代表一個競技比賽場次的意思。

F1的大獎賽舉辦地點遍布全球各地，號稱除了南極洲之外範圍廣佈各大洲的世界性運動，但實際上它通常比較被看作是一種歐式的車輛運動競賽。不過由於近年來礙於歐洲日漸抬頭的反菸害運動（烟草公司向來是F1運動的最大贊助團體）與為了增加更多的收視觀眾群，FIA也積極地尋求讓F1出走到亞洲與美洲等其他地區的機會，增加在歐洲本土以外的舉辦場次。

每賽季都會在世界不同城市舉行大概20場大獎賽，每場大獎賽排名積分如下：

全賽季大獎賽結束後，積分最多的將成爲該賽季世界車手總冠軍，也發生過賽季未完全比完，已可由積分累積確定冠軍得主的情況。

大獎賽是一個比賽場次，因此它還必須有個實際進行比賽的場地，一個賽道。通常，大部分的大獎賽都有其傳統上長年使用的賽道，但也不是必然，有些比較特殊的大獎賽可能會每年或每幾年就改變一個場地進行，或在不同的幾個場地間輪流。

雖然大獎賽通常都是使用國家的名字，但也不保證該賽事一定是在掛名國的境內舉辦，舉例來說，聖馬利諾大獎賽事實上並不是在聖馬利諾公國的境內舉辦，而是在義大利境內的伊莫拉賽道（義大利文全名是Autodromo Enzo e Dino Ferrari Imola，安佐與狄諾·法拉利-伊莫拉賽道）進行，起因在於義大利境內每年都會有兩場固定比賽（另外一場是義大利大獎賽），因此借用鄰近的聖馬利諾公國之名以茲區別。有時也會有同一個賽道曾經舉辦過兩種不同名字大獎賽的情況，例如位在德國境內的纽博格林赛道（Nürburgring）就曾經是盧森堡大獎賽（另一個掛其他國名的分站）與歐洲大獎賽（經常在幾個不同國家之間輪流舉辦）的舉辦場地。

F1是一種封閉式的賽事，意思是說比賽是在一個完全與外界隔絕、封閉的範圍內，以固定的路線繞圈進行。大部分舉辦F1的場地都是專門用來進行各類車輛比賽的賽車跑道，但也有以一般市街道路圍成，每年只有在舉辦F1比賽時才特別封路做出的市街賽道。甚至還有介於兩種場地之間，以一半市街地與一半賽車跑道組成的混合賽道。


如同大部分職業運動一樣，F1也是商業氣息非常重的一種運動比賽，因此除了各車隊、車手本身有許許多多廠商贊助之外，連大獎賽本身有時也會有專屬的比賽贊助商，稱為「掛名贊助商」（Naming Sponsor）。掛名贊助商通常都是針對單一場次的大獎賽進行贊助，當然，也有些預算龐大的贊助商，會一年之內贊助多場大獎賽，除了自己的品牌名稱可以出現在大獎賽的正式全名中外，通常比賽結束頒獎時頒獎台後方與周圍的裝飾，也多是使用掛名贊助商的商標。

因此，在加上贊助商的名稱之後，F1的各個大獎賽通常都有個非常長的全名，例如「安聯保險歐洲大獎賽」（Allianz Grand Prix of Europe），「澳大利亞大獎賽」（Foster's Grand Prix of Australia），或「富士電視台F1日本大獎賽」（Fuji Television F1 Japanease GP）等，都是最正式但也頗為累贅的F1大獎賽名稱。

長久以來各國菸商一直是F1赛事最大的赞助商，但自2005年10月起欧盟、英國政府和其他國家禁止烟草廣告的法令对F1生效之後，烟草商已全面退出F1廣告市场。通訊、電腦軟硬體等高科技產業、酒類生產商與金融業成為接續煙商之後，最主要的贊助來源。

以下列表列出的是F1史上曾經舉辦過和現在舉辦的部份大獎賽場次，與這些比賽曾使用過的賽道。

現在仍然在舉辦的大獎賽如下

曾經舉辦過的大獎賽如下



因为F1以及汽车工业的发展历程十分复杂且充满了并购，收购等事项，所以相同或相似的名称并不意味着这些车队之间有着直接联系，与此相反，一些名称上并无相同点的车队反而有着非常紧密的联系。
注：所列名称为车队正式全名（以英文维基相关页面以及车队官方网站为准）






</doc>
<doc id="1720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1720" title="欧洲联盟">
欧洲联盟

欧洲联盟（；西班牙语：Unión Europea; ；），简称欧盟（；西班牙语：UE；；），是歐洲多國共同建立的政治及经济联盟，現拥有27個成员国，正式官方语言有24种。規範歐盟的條約經修訂，目前歐盟的運作方式依照《里斯本條約》。政治上所有成員國均為議會民主國家（2008年《經濟學人》民主狀態調查）；经济上為世界上第二大经济实体，德国、法国為歐盟兩大核心成員國；軍事上除瑞典、芬蘭、愛爾蘭、奧地利、馬爾他與塞浦路斯六國以外（其中前五国在国际上为永久中立国），其餘21個歐盟成員國均為北大西洋公約组织的成員國。

歐盟的歷史可追溯至1952年建立的歐洲煤鋼共同體，當時只有六個成員國。1958年又成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，1967年統合在歐洲各共同體之下，1993年《马斯特里赫特条约》生效後轉變成歐盟，並且漸漸地从贸易实体转变成经济和政治联盟。同時，歐洲經濟共同體和後來的歐盟在1973年至2013年期間進行八次擴大，成員國從6個增至最多時有28個。起初推動歐盟建立的動機，是渴望重建二戰后损失惨重的欧洲，以及擔憂欧洲會再度陷入战争泥潭。

歐盟的主要機構有歐盟高峰會（成員國家首腦組成）、欧盟理事会（成員國家部長組成的欧盟的上議院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、歐洲議會（欧盟的眾議院，唯一的直接民選機構）、歐洲法院、歐洲中央銀行等。此外，歐洲原子能共同體也在歐洲共同體的管轄範圍之內，但在法律上是獨立於歐盟的國際組織。

歐元由27個成員國中的19個採納為流通貨幣；《申根條約》取消部分成員國之間的邊境管制，目前已有22個歐盟成員國和4個非成員國實施，歐盟公民在各國之間也直接享有工作權，甚至一部份的政治參與。在外方面，具備歐洲公民權的可申請使用標記歐盟標注的成員國護照，同時也享有所有成員國的領事保護資格。

目前欧盟的主要议题有欧洲联盟扩大、落實《里斯本條約》、全球暖化問題、非歐元區成員國加入欧元区、歐洲主權債務危機、歐洲移民危機等。

2012年10月12日，歐盟獲頒諾貝爾和平獎。2020年1月31日，經過多年的談判，歐盟重要成員英國退出歐洲聯盟。

歐洲統一的思想，在西羅馬帝國滅亡後，20世紀以前就已經出現。中世紀時期的東羅馬帝國，以及其後的法蘭克王國和神聖羅馬帝國等都將歐洲許多地區統一在其疆域之內。1453年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡被奧斯曼帝國攻破後，波希米亞國王Podebrady之喬治就於1646年建議，歐洲基督教國家應該組成聯盟，對抗奧斯曼帝國的擴張。

1776年，美國獨立戰爭爆發，當時就有歐洲人設想歐洲仿效美利堅合眾國，建立歐洲合眾國，支持此提議者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。19世紀初，拿破侖曾在大陸封鎖期間在歐洲大陸實行關稅同盟。

最初於1948年由荷蘭、比利時、盧森堡三國組成的關稅聯盟，主要是免除關稅，開放原料、商品的自由貿易。

1950年5月9日，法国外交部长罗伯特·舒曼公布“舒曼计划”，建议将法国、德国的煤钢生产置于一个高级联营机构的管制之下，其他欧洲国家也可参加。

1951年4月18日，西德、荷蘭、比利時、盧森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立歐洲煤鋼共同體，合作推動煤與鋼鐵的生產銷售。1952年7月23日，该条约生效，歐洲煤鋼共同體正式成立。

1957年3月25日，六國在羅馬簽署《羅馬條約》。1958年1月1日，该条约生效，正式成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，旨在創造共同市場，取消會員國間的關稅，促進會員國間勞力、商品、資金、服務的自由流通。

1965年4月8日，六國簽訂《布魯塞爾條約》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。1967年7月1日，该条约生效，“欧洲各共同体”正式成立。

1972年後，丹麥、英國、爱尔兰、希臘、西班牙及葡萄牙先後加入歐洲各共同體。

1987年7月1日，歐洲單一法案生效。1990年6月，簽訂《申根條約》，消除過境關卡限制，使會員國間無國界，於1995年3月26日生效。

1992年2月7日，《馬斯垂克條約》签订，設立理事會、委員會、議會，逐步由區域性經濟共同開發轉型為區域政經整合的發展。並將歐洲經濟共同體更名為歐洲共同體。

1993年11月1日，《馬斯垂克條約》生效，欧洲联盟正式成立，歐洲三大共同體納入歐洲聯盟，同时发展共同外交及安全政策，并加強司法及內政事務上的合作。

1995年1月1日，會員國增加瑞典、芬蘭和奥地利。

1999年，推出共同貨幣「歐元」。2002年1月1日，正式啟用。

2004年，第五次擴張第一階段，塞浦路斯、爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他、斯洛文尼亚加入歐盟。

2007年，第五次扩张第二階段，罗马尼亚、保加利亚加入欧盟。

2009年12月1日，《里斯本條約》正式生效。根据《里斯本條約》，欧盟設置新的歐洲理事會主席、歐盟外交和安全政策高級代表。條約加入了《欧洲联盟基本權利憲章》以保障人權，使歐洲議會和各成員國議會有更大的發言權以增加歐盟的民主正當性，並試著增進歐盟委員會和歐盟理事會的效率。

2013年7月1日，克罗地亚加入歐盟。

2016年6月24日，英國公投決定脫離歐盟，將開始協商達成退出歐盟協議，直至2019年3月29日，英國將繼續是歐盟成員，繼續執行歐盟法律和其他經貿協議。直到英國和歐盟達成退出歐盟的協議，並獲得歐洲議會和英國國會的通過，英國才能正式脫離歐盟。直至2020年1月29日，歐洲議會通過英國脫歐協議，同年1月31日英國才正式脫離歐盟。

歐盟目前是歐洲地區規模較大的區域性經濟合作的國際組織。成員國已將部分國家主權交給組織（主要是经济方面，如貨幣、金融政策、內部市場、外貿，亦包括外交政策，歐盟各國的外交政策受歐盟委員會約束），加上歐盟委員會（行政權）連同具政治影響力的歐盟理事會、歐洲議會（立法權）和歐洲法院（司法權），令歐盟越來越像聯邦制國家。雖然歐盟還不是真正的國家，歐盟本身也無權行使各成員國的主權，但里斯本條約第一條第八項（款）允許歐盟簽訂歐洲人權公約成為歐洲委員會的成員國。

欧盟成员国的政体虽各不相同，但基本同属民主政体；塞浦路斯共和国为总统制；法兰西共和国、葡萄牙共和国、立陶宛共和国、罗马尼亚为半总统制；芬兰共和国、爱沙尼亚共和国、拉脱维亚共和国、波兰共和国、德意志联邦共和国、奥地利共和国、意大利共和国、匈牙利共和国、捷克共和国、斯洛伐克共和国、斯洛文尼亚共和国、爱尔兰共和国、希腊共和国、克罗地亚共和国、保加利亚共和国、马耳他共和国则为议会共和制；而荷兰、卢森堡大公国、比利时王国、瑞典王国、丹麦王国、西班牙王国为议会制君主立宪制；其中，实行共和制的成员国占全部成员国的85%。

主張歐洲多元一體，促进歐洲和平，追求公民富裕生活，实现社会经济可持续发展，确保歐洲基本价值观，加强国际合作。

目前，歐盟有27個成員國。

此外，还有4个欧洲微型国家，这些国家虽然名义上没有加入欧盟，但他们的周边国家都是欧盟成员国，他们的经济也过多依赖他们的邻国，而且这些国家境内主要流通的货币也是欧元，其中三个国家还与他们的邻国没有边境检查，有些小国还依靠邻国（都是欧盟国家）的军队保护，故居民其实已生活在欧盟之中。这四个国家是：
（后三个主权国家与它们的邻国没有边境检查）

摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用与法国一样的货币：欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了歐元硬幣的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。

安道尔並非欧盟成員國，但兩者間有特殊关系（歐盟對安道爾出口的產品實施零關稅）。此外安道爾本身並無法定的貨幣，1999年之前採用法國法郎及西班牙比塞塔，之後使用歐元。

歐盟一部分成員國的海外領地，如格陵蘭（1985年退出）等，不是歐盟的一部分，不过南美洲的法屬圭亞那，因作為法國海外領土及法國領土的一部分，屬于例外。

名義上，整個賽普勒斯都在2004年5月1日之後，正式加入歐盟，屬於歐盟的一部分，但實際上歐盟的範圍不包括北賽普勒斯土耳其共和國（該國被認為事實上被土耳其佔領，不被國際承認）。

欧盟总面积4,381,376-{zh-hans:平方千米; zh-hant:平方公里;}-，如果視为国家的话，则是世界上第七大国家。到2014年为止共有人口大约5.07亿。

欧盟是世界上第一大经济体（按实际汇率）或第二大经济体（按平均购买力平价）2014年的国内生产总值达到18.399兆美元，超过美国（17.4兆美元）。

截止2014年，欧盟公民人口为5.07亿，按一国算位居世界第三位（在中华人民共和国和印度之后）。根据马斯特里赫特条约，所有欧盟成员国公民都是欧盟公民。

冷戰時的中立國奧地利、瑞典、芬蘭加入欧盟。

中東国家以及部分东欧歐洲國家賽普勒斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他和斯洛維尼亚于2004年5月1日加入欧盟。这是史上规模最大的一次扩张。

罗马尼亚和保加利亚於2007年1月1日加入欧盟。

2012年1月22日，克羅地亞共和國超過66%的投票者在全民公投中投票支持加入歐盟。

克羅地亞共和國於2013年7月1日正式加入歐盟。

2016年英国脱欧公投，英国民众决定退出欧盟。2017年3月29日，英国正式启动脱欧程序。2019年10月17日，英国与欧盟达成最终版本的脱欧协议。1月22日，英国议会完成对脱欧协议的立法程序1月29日，欧洲议会通过脱欧协议。1月31日英国正式脱欧。

土耳其从1963年开始就成为欧共体的准会员国，土耳其作為北約成員，因此也被列入欧盟扩大的候选国。由於土耳其政府拒絕承認亞美尼亞種族大屠殺、賽普勒斯領土爭端和伊斯蘭教信仰等問題（歐盟成員國均為基督教文化背景的國家），直至现在还没有被批准加入欧盟。此外土耳其缺乏民主、人權、新聞自由及司法獨立等，由於歐盟國家的經濟、宗教、文化及種族差異，加上土耳其總統埃爾多安近年漸趨威權主義及獨裁，其政策偏離歐盟的價值觀，尤以埃爾多安在2017年批評德國禁止土耳其官員入境為居德土耳其僑民宣傳支持修憲的拉票活動是納粹的行為更為明顯，有關修憲內容更是擴大總統埃爾多安的權力，對民主及分權制衡造成破壞。現時土耳其已大大降低加入歐盟的積極性，與歐盟關係疏離，轉而在俄罗斯与美国和欧盟之间周旋，以获取最大利益。並改以經濟條約談判取代。

原名為「马其顿」的北馬其頓、阿爾巴尼亞（2014年6月24日成為歐盟候選國）。2020年3月26日歐盟同意，將與北馬其頓和阿爾巴尼亞兩國展開加入歐盟談判。

冰岛于2015年3月宣布放弃加入欧盟，目前是歐洲自由貿易聯盟成員國。

挪威曾于1972年和1994年兩次在國內進行加入歐盟的全民投票，均未被通過，因此至今沒有加入歐盟。但挪威的“欧洲经济区”（EEA）使挪威也享受与欧盟成员国企业和国民的同等待遇。

但挪威和冰島及瑞士目前並無加入歐盟的打算。

至於塞爾維亞、波士尼亞和赫塞哥維納及蒙特內哥羅，也被歐盟視為「有潛力加入歐盟」的國家，但至今仍在和歐盟談判中，並致力改善經濟、法治及人權，以達到歐盟的標準。

其他没有满足加入欧盟条件的、但是有申请加入欧盟的还有科索沃等候选国。

依據《歐盟運作條約》，歐盟權限分為聯盟專屬任務，以及聯盟與會員國的共同任務。其中第1部（Part）第1篇（Title）第4條（Article）第2項規定，聯盟與會員國共同的主要任務領域有10個：

所有这些目标取决于成员国之间的协调，而欧盟法律现在也越来越多地出现在成员国的法律体系中。所有的成员国都被要求在一个共同的欧洲法律框架内立法。

欧盟法律包括了许多（重复的）法律结构，它是通过各种国际条约的签订所建立起来的。近些年来，欧盟不断致力将欧盟法律简化，并开始起草欧洲宪法。在2005年《歐盟憲法》失敗後，歐盟暫時放棄了用單一一部憲法取代所有之前的條約，而改簽定對《歐洲聯盟條約》和《歐洲共同體成立條約》的修正草案（簡稱《里斯本條約》）。雖然如此，歐盟的法律和機構依舊相當複雜。

“欧洲各共同体”是三個歐洲國際組織在機構整併之後的統稱，它們分別是：欧洲共同体（歐盟成立之前叫做“歐洲經濟共同體”）、歐洲煤鋼共同體、歐洲原子能共同體。隨著歐盟成立，“欧洲各共同体”被立為欧盟三支柱的第一支柱，其他兩個是：第二支柱共同外交与安全政策，和第三支柱刑事案件的警察合作與司法合作。

“歐洲煤鋼共同體”之成立契約中即訂定有效期50年，於2002年到期解散；隨著2009年《里斯本條約》的生效，廢止了欧洲共同体（原“歐洲經濟共同體”），其任務和地位由歐盟承接；所以2009年12月起，三個共同體只剩下一個歐洲原子能共同體。《里斯本條約》也取消了歐盟三支柱的結構，將各支柱的任務與透過里斯本條約新取得之權限做更緊密的整併。由於在《里斯本條約》的新架構下有這些變革，歐盟官方鑑於“歐洲各共同體”的名稱不再適於描述歐盟當前的運作方式，不再使用此名詞。



以下是幾個非常容易混淆的歐洲機構：




</doc>
<doc id="1726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1726" title="绞刑">
绞刑

绞刑分为“-{zh-hans:吊死;zh-hant:吊死;}-”和“勒死”两种。“-{zh-hans:吊死;zh-hant:吊死;}-”，是指以将人的頸部吊在半空，以其自身的重力，拉紧颈部绳索，从而引起死亡。“勒死”则是以绳索勒住人的脖子而使之窒息而死。

绞刑一般是指执行死刑。又称問絞、問吊、吊首、繯首死刑等。

一般而言，把受刑者吊在樹上或樑上是最简单的方法。這种方法亦称為上吊。現時執行時通常將犯人双手反绑，站在活門上（南韓的絞刑是坐在活門上執行的），黑布蒙頭（在日本的絞刑多數是用白布條蒙眼，而昔日英國則用白色的頭套），然後在頸子繫上絞刑繩。當執行者拉開活門，犯人就會頸椎折断致死。

亦有像拔河那样的缢杀方法，即兩组人員在兩旁拉扯绳索，勒死在中间的人。

绞刑死亡的原因相当复杂，大致可以分为以下幾类：

行刑時所用繩索的長度亦需經過充分計算，在早先多個失敗案例的背景下，英國政府制定官方絞刑公式表，用以科學計算體重和繩索間的關係。現今，雖然英國已經廢除死刑，但在包括新加坡在內的未廢除死刑的英聯邦國家仍以此表為標準計算繩索長度。

即使在这种最不可能造成瞬间死亡的方式中，大部分犯人都不会挣扎很久，因为勒紧的绞绳阻塞了动脉向脑供血。

与吊起类似，方法是让犯人站在梯子，马背，马车等物上，然后撤去脚下物体令其死亡。如納粹德國战犯卡爾·赫曼·法蘭克（Karl Hermann Frank）在1946年于布拉格被如此处刑。

由爱尔兰人Samuel Haughton提倡，从1866年开始在英国采用并传播开来的方法，使用1.2-1.8米长的绳子，被认为是一种人道的方法。一些纳粹德國战犯如里宾特洛甫就是这样被绞决的，1946年10月28日LIFE MAGAZINE报道说“活板一打开，随着一声介于脆响和闷响间的声音，他消失了，绳子颤了一下然后就拉得笔直”。

長距墜落（long drop）可說是最人道的絞刑執行方式，也是目前最常用的絞刑方法，是基於標距墜落的改良。絞繩依死刑犯體重之不同決定其長度，多介於1.5到2.7公尺之間。執行時將受刑人站立於活門上，行刑者將絞索套住受刑人之頸部後開啟地上之活門，使得受刑人墜落預定長度。墜落距離約能產生1,000磅力之力，足以造成頸椎骨折，受刑人約0.06秒內失去意識，且能快速造成腦死。 如果绳结（由金属环构成）被正确的置于犯人下巴左侧，则他的身体停止下坠时，头部会向后仰去。配合足够的拽力，其劲椎会从第二和第三节处断开，造成瞬间昏迷和迅速死亡。如果金属环的位置不准确，犯人的头部向前倾，则作用力会集中在气管，造成犯人最终死于漫长的窒息过程。事实上，让绳索的力量作用于劲椎并最终造成死亡的，是最后15厘米左右的下坠，而这个过程通常仅需要0.02到0.03秒。可见，正确执行的长坠式绞刑是一种理想的行刑手段。然而，犯人的体重以及绳索长度的不同，会直接影响作用在颈部的拽力。拽力太大，则犯人很可能会身首分离；拽力太小，犯人的頸椎不能被瞬间拽断。

1890年代，将手绑在身后的方式因其操作便利成为主流。在长坠式处决中，为防止犯人横跨活动平台而破坏死刑进程，将犯人的脚踝绑在一起成为标准操作。

例如伊拉克前總統-{zh-cn:萨达姆·侯赛因;zh-hk:薩達姆·侯賽因;zh-mo:薩達姆·侯賽因;zh-sg:萨达姆·胡申;zh-tw:薩達姆·海珊}-便是被此方法處死的。后来传出的录像显示，萨达姆脖子上有一道撕裂伤口，处决用绳长过长了。萨达姆·侯赛因同母异父兄弟、伊前情报部门负责人巴尔赞·易卜拉欣·提克里特2007年1月15日被处决时，当即身首异处。目前新加坡、伊拉克、馬來西亞、以及日本等國家就是使用這種方式行刑，而之前許多歐美及英聯邦國家及地區也曾用此方法處決犯人，如英國、加拿大及香港等。这种方式可能会把头拉掉，如1962年绞决亚瑟·卢卡斯，加拿大最后2个被绞决者之一时就发生了。

英国的绞刑技术文化输出到各英属殖民地：澳大利亚、加拿大、南非、爱尔兰、印度、香港、新加坡、马来西亚等国家和地区。明治维新时期的日本在1880年用绞刑代替斩首，并在控制朝鲜后将绞刑技术带到朝鲜半岛。

繯首死刑（Garotting）最初用於西班牙，利用螺旋技術，將受刑人的頸部勒住窒息而死。犯人會坐上繯首架，双手被反绑在柱子上，劊子手將繯首架上繩子套住受刑人的脖子，而絞繩後方綁著一支短棍。這時，隨著劊子手轉動把柄，絞繩便會將死刑犯的頸部緊緊套住，然後痛苦的窒息致死。

隨著科技進步，1852年西班牙發明較新型的繯首死刑，將繯首架機械化，這樣能幫劊子手省力，也希望能減少受刑人的痛苦。新的執行方法將原本的絞繩取代為螺絲釘，至於固定死刑犯的頭部，改用鐵繯加以固定。當劊子手轉動短柄，螺絲釘會從頸部後方鑽進脊椎內，然後切斷頸椎。但是這樣的方法並不一定能減少受刑人痛苦，因為螺絲釘不一定會鑽進脊椎內。

世界各国均曾以绞刑处決犯人。在歐洲，多数情況下，受绞刑的都是平民或是重大刑案犯人（古時貴族多用砍头，後多用行刑隊槍斃），使用绞刑被当作是侮辱的象征。因此，参与第二次世界大战的战犯許多以绞刑处死，而不是用軍人使用的槍決方式。

與西方相反，在中国历史上，绞刑通常是較高等的死刑。王、公貴族或三公宰輔等高官，為了保留屍體的完整性，通常會請求皇帝“自縊賜死”或“绞刑处死”，而不是可能导致身首异处的斩首，如馬嵬驛之變的楊貴妃就是被賜自縊。因為在中國，身首異處是不榮耀的象徵。

英国曾以問吊作為其車裂刑的第一步，而犯人不会在此阶段中死去。

現今世界上仍以絞刑處決死囚的主要國家為日本、马来西亚、新加坡、伊朗、埃及與保留死刑的英联邦國家。
1919年时任北洋政府大总统黎元洪已下令废除斩首的行刑方式，并从意大利进口了一台绞架。1919年4月15日，袁世凯心腹洪述祖因谋杀宋教仁而被判绞刑，成了中国近代司法史上死于绞刑的第一人。刽子手没有执行绞刑的经验，当洪述祖脚下的踏板被抽出后，他的身体在下坠一段距离之后即刻身首分离，鲜血狂喷，场面惨不忍睹。1927年以绞刑处决李大钊等20人时，使用的是洪述祖案的同一绞刑架，它现存于中国历史博物馆，为国家一级文物，编号0001。


</doc>
<doc id="1728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1728" title="欧洲">
欧洲

欧罗巴洲（），简称欧洲，字源於希臘神话的「欧罗巴」（），是世界第六大洲，面积，人口742,073,853（2017年），是世界人口第三多的洲，僅次於亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有50個已獨立的主權國家。

欧洲东以烏拉山脈、烏拉河，东南以裏海、高加索山脉和黑海與亞洲為界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北極海，南隔地中海与非洲相望。

歐陸最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，僅比大洋洲大一些，其與亞洲合稱為欧亚大陆，而與亞洲、非洲合稱為歐亞非大陸。

通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。

欧洲名字的来历可能是来自希腊神话中的一个叫做欧罗巴的女子，她受到变成公牛的宙斯的引诱。一个更学术性的说法是：这个词可能来源于闪族语，表示“日落之地”。

而中文中的欧罗巴一词，是在由16世纪利玛窦所翻译的坤舆万国全图中所率先使用的。

歐洲的地形樣貌頗為豐富。

東歐是一望無際的大草原地形，歐洲東南界為高加索山脈，其主峰厄爾布魯士峰海拔5642米，是歐洲最高峰。其餘歐洲地區除法國、荷蘭、比利時等沿海地區有大片的平原外，其餘多為山地丘陵、平原和高地交錯分佈的地形，阿爾卑斯山山脈橫亙歐洲中部，法國與西班牙、安道爾以庇里牛斯山山脈為界，北歐則多冰河地形，有許多冰河切割消溶入海後所造成的峽灣地形，冰島則除了冰河地形以外有很多火山地形。

歐洲流經數國的大河有萊茵河、多瑙河、易北河、奥德河等。此外主要河流還有法國境內的塞納河、卢瓦尔河、加隆河等、俄國境內的窩瓦河、第聶伯河、烏拉爾河、英国境内的泰晤士河、意大利境内的波河等。

除了河流，歐洲有許多湖泊。其中冰河所遺留下的冰蚀湖使芬蘭被稱為千湖之國。
歐洲緯度是在北緯35度以北，大部分屬溫帶氣候，並向北延伸至北極圈，故北歐西部及南部屬温帶氣候。整个欧洲不存在最热月平均气温高于30摄氏度的酷暑区，亦不存在最冷月平均气温低于零下20摄氏度的酷寒区，灾害性天气亦较其他各洲少。

在西風的吹拂及洋流的調節之下，西歐及北欧西部沿海的氣候是全球正偏差最大的區域，因沿海有北大西洋暖流流經，故此冬无严寒，夏无酷暑，宜人居住，多屬於溫帶海洋性氣候。

東歐則屬温带大陸性湿润氣候，年溫差较西欧大，但仍较同纬度的东亚大陆小。南歐緊鄰地中海，夏乾冬雨，因為夏天副熱帶高壓壟罩，冬天西風吹拂。而北冰洋沿岸地区属苔原气候。

根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在舊石器时代已经有人類活动。

公元前4000年－前26世紀，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。

公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐發展出城邦文化。

公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，

公元前3世纪，希腊边境馬其頓王国的亞歷山大大帝征服埃及和波斯，建立橫跨歐亞非三洲的大帝國，将希腊文化传播到亞洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。
公元前27年，古罗马兴起，成立羅馬帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是當時歐洲政治和经济的中心地区。

公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。

313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。
3世纪後期，罗马帝国逐渐衰弱。
376年，匈人擊敗東哥德王國，哥德人被迫渡過多瑙河進入西羅馬帝國。
395年，分裂成为東、西两個帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。

4世紀，來自東方的匈人迫使東歐各族不斷向西遷移。
436年，西哥德人滅亡西羅馬帝國，西歐進入中世纪。
帝國的東半部（東羅馬帝國）則持續發展至1453年，最後被鄂圖曼土耳其人所滅。

中世纪时期，许多民族相繼建立王國，採行封建采邑制，战争不断，基督教教會遂逐漸成為社會上安定人心、救濟民眾的重要機構。修士的虔誠服務、默默行善及清高廉潔的形象，對傳布基督信仰助益甚多。

8世紀，查理曼建立查理曼帝國。
843年，即分裂。该帝国的東半部发展成为神圣罗马帝国。英国、法国、德国、意大利等许多国家的雛型都是在这一时期形成建立起来的。

天主教教會在西歐握有極大力量，所有知識傳承都在修道院中進行。宗教迫害和十字军东征给欧洲人民带来很大的灾难，这一时期被啟蒙時代的學者稱為黑暗時代。在这段时间内，欧洲，尤其是南欧和东欧遭受亚洲游牧民族的多次入侵，比如阿拉伯人、马扎尔人、阿瓦尔人、蒙古人和土耳其人。

14世纪开始，在西欧和南欧的一些国家中，特别是英國、法國、葡萄牙、西班牙，资本主义开始萌芽，通过地理大发现和对海外的冒險，足跡遍及非洲、美洲和亚洲。

同一時期歐洲開始發生文化的大量精進，被稱為文藝復興，這也引發了宗教革命，許多國家脫離天主教教會的管轄而改奉新教，政教合一的各國常因教派不同而引發政爭，甚至有許多的宗教戰爭。在西歐的政教紛擾之際，東方信奉東正教的俄羅斯則在彼得大帝及隨後的幾位沙皇領導下逐漸強盛。

16世纪，原来统治德意志、西班牙、葡萄牙及其殖民地的哈布斯堡王朝衰落，最终在三十年战争中丧失了欧洲霸主的地位。

1667年到1763年，是新興的英国、法国、荷蘭三強鼎立，一共爆发六次战争：法国与西班牙——荷兰的遗产战争（1667年～1668年）、法国与荷兰的法荷战争（1672年～1678年）、反法同盟与法国的大同盟战争（1688年～1697年）、西班牙王位继承战争（1700年～1713年）、英国——奥地利与法国——普鲁士的奥地利王位继承战争（1740年～1748年）和英国——普鲁士与法国——奥地利——俄国的七年战争（1756年～1763年）。

这些战争的最后结果：英国击败法国和荷兰，夺取大片海外殖民地，建立了“日不落帝国”；法国的君主专制制度崩溃，最终爆发震撼世界的法国大革命。

17世纪末，英國政治上發生光榮革命。18世纪，英國開始工业革命，隨即影響歐洲大陸，也促進了民族國家的興起。

義大利、德國在19世紀完成統一，隨著科技的進步、對外界的不斷探索及進化論的提出，歐洲成為帝國主義的搖籃，掠奪全世界的資源。
20世纪初，帝國主義的極度擴張終於導致欧洲变为战争策源地，发生兩次世界大戰，使欧洲遭受很大的创伤并喪失世界霸權。歐洲國家陸續喪失其殖民地統治權。

第一次世界大戰期间，出现世界上第一个社会主义国家——苏联。二战后，在苏联的影响下，又出现一批社会主义国家。

1950年代开始，出现以美國为首的北大西洋公约组织成员国及以蘇聯为首的华沙条约组织缔约国兩個集團對峙的局面。

欧洲被划分为两个主要的政治经济阵营：东欧的共产主义和西欧的资本主义。

到1990年，随着苏联解体，冷战结束，欧洲的政治格局发生重大变化。东欧的社會主義國家重新回歸資本主義。

现在，“欧洲”这个词被更广泛的用来作为欧洲聯盟的代名词。现在欧盟有29个成员国，更多的一些成员身份谈判正在或即将进行。所有欧盟成员国都是歐洲委員會的成员国。



歐洲是近代西方政治思想的主要發源地。在政治制度方面，無論是民主制、共和制、君主立憲制（內閣制）、雙首長制等均源自於歐洲，世界各國普受影響。

在政治色彩上，歐洲政治思潮從左到右，一列俱全，諸如無政府主義、納粹主義、法西斯主義、保守主義、君主主義、乃至社會主義、共產主義，均在歐洲政治史上扮演一定角色，此較諸其他各大洲，是為歐洲獨特之處。現在歐洲某些國家左派與右派輪流執政，形成鐘擺效應也為頗值關注。

欧洲一体化越来越成为欧洲发展的趋势。欧洲许多国家的政党之间组成各自的联盟，例如歐洲人民黨、欧洲绿党、欧洲人民党、欧洲自由民主改革党、歐洲左派黨、歐洲民主黨、歐洲自由聯盟等。除美國以外，北大西洋公約組織的會員國主要是由歐洲各國所組成。目前歐洲在聯合國共有44個會員國，其中英、法、俄是聯合國安理會的常任理事國。

现在的欧洲是世界最为关注的战略重点，欧盟的发展加强欧洲一体化，現時欧盟更為一個超國家組織，是影响世界经济政治发展的重要因素。在冷战结束后，美欧争夺欧洲主导权的斗争开始浮现出来。

欧洲对于同性恋人士的政策在世界上也是最为宽容的。在全球二十多个承认同性婚姻的国家中，欧洲就有十六个，分別是荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦、法国、卢森堡、爱尔兰、芬兰、英国、马耳他、德國及奥地利。另外欧洲还有十多个国家承认同性伴侣民事结合，他们是安道尔、捷克、斯洛文尼亚、瑞士、匈牙利、列支敦士登、克罗地亚、塞浦路斯、爱沙尼亚、希腊、意大利、圣马力诺。欧洲有37个国家立法禁止在就业、医疗等社会日常生活中基于对性倾向的歧视行为。此外，欧洲所有的国家规定两个成年人之间自愿的同性恋行为合法。

资本主义最早从欧洲发展起来，工业和农业的机械化水平也是各洲中最高的。欧洲绝大多数国家都属发达国家，其中以北欧、西欧和中欧一些国家经济发展水平最高。

随着欧盟的发展，欧洲经济一体化程度越来越高，1979年3月13日开始在欧洲共同体内部使用欧洲货币单位作为计价结算的一种货币单位。现在歐元（€ ISO 4217碼EUR）是目前歐盟28個會員國中的18國（也有這18國以外的國家，已經是31個國家和地區的官方貨幣）所使用的貨幣。歐盟各國對於是否加入歐元區皆有自身利益的考量，目前有一半以上的歐盟會員國仍發行自己國家的货幣，並未加入歐元區的行列，例如：英鎊等。歐元區是目前世界主要經濟體之一，歐元區經濟的榮枯深深地影響著全世界的景氣。

在欧洲一些传统产业中，农业的现代化水平很高。全洲耕地总面积约2.9亿公顷，农业人口比重为15％。但是由于人口稠密，消费高，大多数国家粮食不能自给。欧洲的工业产值是各洲中最高的，交通运输业極其发达，全洲有35万千米铁路；公路总长420万千米；海运总吨位约占世界的45％，具有很强的外贸经济的特点。此外，欧洲航空业和旅游业也很发达。

歐洲的人口約有7.28億人(2005年數據)，約占世界總人口的11%。其平均人口密度居各大洲的第一位。目前歐洲各國多面臨生育率下降及人口老化的問題，而推行各種政策以使人口正常成長。

欧洲各民族主要是属于印欧语系语言的民族（超过90%的欧洲居民），最为广泛使用的有波罗的语族、罗曼语族、日尔曼语族、斯拉夫语族、凯尔特语族以及阿尔巴尼亚语、希腊语，也有从东方迁徙过去的使用乌拉尔语系语言的各民族和古老的巴斯克民族，在俄罗斯的欧洲部分尚有一部分使用阿尔泰语系的民族。基本是以民族国家划分，有的生活在不同国家的操同一语言的人群承认属于同一民族，但有的不愿意承认，只强调自己是那一国家的人。

欧洲人分屬多個不同的語族，其中有：

關於歐盟成員國的語言使用，參見歐洲聯盟的語言。

所有欧洲国家的公民都要接受义务教育，或者至少是接受某种教育培训。欧洲的义务教育大概从6、7岁开始，一直持续到15、16岁。在大多数欧洲国家，基础教育的时间大概只持续四到五年，而在少数国家，却需要七八年。基础教育完成之后，学生所继续接受教育的高一级的学校就有多种类型了，有继续为高等学校预先培养人才的文理中学，还有一些技工学校。与此同时，在许多国家还有许多很有名望的高等专科学校和综合性大学，接纳那些已经完成初中等教育的学生。在这种教育体制的促进下，几乎所有欧洲国家的文盲率都很低。

雕刻艺术建筑、美术、文学以及音乐都是在欧洲具有悠久历史的传统的东西。许多城市，比如倫敦、巴黎、维也纳、罗马、柏林以及莫斯科等，今天都是在作为首都的同时，也被视作该国的文化中心。此外，在许多城市还有很多重要的剧院、博物馆、交响乐团以及其他很重要的文化设施。

欧洲具有很深厚的文化底蕴。欧洲史前美术体现了欧洲旧石器时代、中石器时代和新石器时代的建筑、雕刻、绘画和工艺的成就，其中欧洲旧石器时代艺术是迄今所知人类最早的真正的艺术品。此外欧洲史前器具艺术具有很强的表现力，被学者们称之为活动艺术。

11～17世纪，欧洲中世纪大学的兴起奠定了现代高等教育的模式。

欧洲各国在科学、文化等方面的合作也很紧密。

在文化方面，1950年创立以西欧和地中海沿岸国家广播电视机构为主的欧洲广播联盟。1957年8月21日创立的欧洲新闻社联盟增进各国新闻社之间的交流与合作。

在科学技术方面，由法国、德国、比利时、瑞典、荷兰、丹麦、意大利、瑞士8个国家共同经营的欧洲南天天文台是位于南半球的大型综合性天文台，其研究课题几乎涉及天文学的各个领域。1973年由30多个国家建立的欧洲分子生物学实验室促进欧洲各国在分子生物学领域的迅速发展。1975年5月30日由欧洲多个国家组成的-{zh-hans:欧洲空间局; zh-hant:歐洲太空總署;}-在航天领域很有竞争力。

欧洲的宗教中，72%主要是信仰基督宗教（包括天主教、基督新教以及东正教）。

8％是伊斯兰教，其中大多数在俄罗斯生活（两千五百万），除此之外，在土耳其（590万）、法国（550万）、德国（320万）、波斯尼亞和黑塞哥維那與阿尔巴尼亚（140－250万）以及意大利（110万）等欧洲广大地区都有穆斯林分布，西欧的穆斯林主要为移民。

仅有少于1％的欧洲居民信仰犹太教（将近200万人）。其他的宗教（如印度教、佛教等）也都仅有低于1％的信徒。

在欧洲，越是发达的地区，无宗教人口的比例越高；越是落后的地区，信神的宗教信徒的比例越高。根据欧洲联盟2005年公布的调查结果，不相信存在神的人口比例，超过60%的有英国、法国、荷兰、瑞典等国，超过50%的有德国、比利时、瑞士、挪威等国，而低于10%的有罗马尼亚、土耳其等国，低于20%的有葡萄牙、希腊、波兰等国。

歐洲各國在亞洲各地曾建立廣大的殖民地，例如：英國擁有印度、新加坡、馬來西亞、緬甸和香港等；法國擁有印度支那，即今日中南半島東部地區；葡萄牙曾管治澳門、果阿邦和東帝汶；西班牙曾管治菲律賓；荷蘭曾擁有東印度群島，亦即今日的印尼。也因此東南亞國家與歐洲國家的關係非常深厚，由於這般深厚的關係，今日國際關係中，歐洲對於東南亞仍有一定程度的影響力；在曾受西班牙統治，以天主教為國教的菲律賓，教宗所指派的樞機主教亦有政治及社會上的影響力。東北亞的日本曾與德國、義大利在第二次世界大戰中組成軸心國，現在日本、韓國與歐洲各國主要是以經濟關係為主，政治上的結盟已漸次減少。

歐洲與美國雖然在文化、民風等各方面，有著濃厚的歷史淵源和聯繫，但大致上於二十世紀中葉，第二次世界大戰之後，美國和歐洲有一種較緊密的盟友關係。在此之前，由於美洲在17世紀時期，曾是歐洲國家流放異見人士和囚犯的地方，所以，在美國開國1786年的初期，與歐洲殖民主義者，尤其是曾經統治過美國的英國，有著對立的關係。其後由於美國和歐洲長時期實施政治互不干預的政策，兩者在18至19世紀各自發展。20世紀的兩次世界大戰，令歐洲元氣大傷，但美國經濟卻有高度增長，西歐諸國均需要美國的經濟援助，自然靠近美國。再加上东欧诸国加入社会主义阵营，因而与美国关系降落冰点。冷战时期，以苏联为首的社会主义阵营的威脅加强除东欧外其他欧洲国家与美国的亲密度。但是在冷战结束后，威脅消失，欧洲（主要是欧盟成员国）与美国的关系发生一些变化，欧洲更需要有自己的声音，因此某些欧洲国家在九一一事件、伊拉克问题、以巴冲突等方面与美国产生不同意见，甚至有较大的分歧，但是其根深柢固的盟友关系还将保持不变。英國卻在上述事件中更加靠攏美國，與美國結成極為堅定的同盟關係，但也遭人取笑這個美國原屬的殖民主幾乎反倒成了美國的附庸。西班牙、波蘭等在美伊第二次戰爭時對美國的強力支持，使得美國稱讚這些國家為新歐洲，但隨著恐怖份子對西班牙發動攻擊，西班牙已退出她與美國間的盟約，自伊拉克撤軍。

地理上，歐洲與中東是近鄰，歷史上，歐洲與中東的關係一向緊張，基本上是由於兩者在宗教理念上的根本不同：歐洲大部份國家以基督教為主要信仰，而中東阿拉伯國家多以伊斯蘭教為國教。中東多個地區曾經在20世紀初第一次世界大戰之後成為英國和法國的殖民地。

橫跨歐洲與小亞細亞的伊斯蘭教國家土耳其本身與傳統歐洲各國的關係就非常微妙，它地處亞歐交界處，且它曾經既滅亡拜占庭帝國，現在又極渴望加入歐盟。

歐洲和北非的關係，跟她與中東的關係差不多，因為北非與歐洲隔地中海相望，而北非亦是回教國家地區。歷史上，只有中世紀時期，阿拉伯帝國曾經統治過西班牙、葡萄牙和法國南部。自歐洲殖民主義興起，非洲各地成為歐洲的殖民地，法國在中非、西非和北非建立的法屬西非洲殖民地，是非洲大陸當時最大的殖民地。歐洲殖民主義者在非洲爭奪自然資源，情況直至1950年代開始非洲國家各民族的獨立運動浪潮，多個國家紛紛獨立，才有所改進。歐洲和非洲亦循著經貿的方向發展。

跟美國一樣，歐洲開發澳大利亞的初期亦以流放囚犯的作用。但由於歐洲和澳大利亞在地理上相距甚遠，令到兩者有著各位發展的空間，但在經濟、文化和宗親的聯繫上，澳大利亞和歐洲仍然有著很緊密的聯繫。澳大利亚及新西兰的主要移民群种均来源于欧洲，与当地土著民族及其他移民发展大洋洲。

虽然不少世界各国各项数据排名（如GDP、进出口总额、奥运会奖牌等）都将欧盟作为一个类似于主权国家的整体来看待，欧洲一体化的程度确实领先全球，但不同的欧洲国家在某些领域的内部政策方面仍然存在着明显的差异。
欧洲是除东亚以外全球世俗化程度最高的地区。欧洲大部分国家皆已不设国教，但挪威、冰岛、芬兰的宪法仍规定基督教路德宗为国教或唯一享受国家补贴的宗教，希腊宪法仍规定东正教为国教。
英国、丹麦、瑞典、波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚等欧盟成员国至今未加入欧元区。

欧洲大部分国家不设死刑但保留无期徒刑，西班牙、葡萄牙、塞尔维亚、克罗地亚不设无期徒刑，但罪行特别严重的犯罪分子可能会被累计判处几百年甚至上千年的超长刑期。

荷兰是唯一一个明文规定吸食和买卖大麻合法的欧洲国家。法国、希腊、瑞典、挪威、芬兰等国对大麻实行严厉的管制，无论是吸食还是买卖皆为违法，也不允许将大麻作为处方药使用。其他欧洲国家大都禁止私人种植和买卖大麻，但英国、德国、西班牙、比利时和捷克允许使用从大麻中提炼出的某些成分制造处方药。
俄罗斯、瑞典、挪威、冰岛及东欧部分国家禁止一切形式的性交易，德国、荷兰、瑞士、奥地利、匈牙利、希腊、土耳其允许开设妓院卖淫，其余的欧洲国家允许性交易但禁止有组织地卖淫。
西欧大部分国家允许进行同性婚姻登记，瑞士、捷克等国家则允许同性之间建立同居民事关系但不提供同性婚姻的注册登记，波兰、斯洛伐克、保加利亚等大部分东欧国家明文规定婚姻只能是异性之间的民事关系。




</doc>
<doc id="1739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1739" title="法国国旗">
法国国旗

法国国旗是一面从左至右蓝、白、红色垂直排列的三色旗。法国人称之为：

法國的國旗以三色旗（）著稱，最早出現在法國大革命時期，顔色取自當時法國國徽（紅和藍），再加上法國王室的顔色白色。其中藍色是聖馬丁長袍的顔色，白色紀念民族英雄聖女貞德，紅色則是聖但尼軍旗的顔色。最早的三色旗色彩的排列與今天不同，紅色在左，不過後來有過調整。

1794年2月15日，旗幟最終被確定爲法蘭西第一共和國的國旗。

波旁王朝復辟時，三色旗曾經被廢除，而用王室的鳶尾花旗（）。然而1830年法國七月革命後，三色旗再度成爲法國的國旗，使用至今。法國國旗是世界上最重要的國旗之一，三色旗代表的價值和意義對後來世界各國國旗的發展都有重要影響。

现在法国三色旗官方正式的颜色标准是：

这种标准被1974年至1981年期间执政的法国总统德斯坦（）批准采用，以替换早先颜色较暗的三色旗版本。

现在，除了在海军中使用的三色旗是方形的外，其他场合使用的三色旗的长宽比都是2:3。长期以来，旗子中的三条色彩条纹不是严格相等的，蓝/白/红三色的宽度比是30：33：37，和早期法国革命时的巴黎市市旗的比例一致。这样来划分比例是有道理的。最初的法国国旗是按蓝、白、红三色同样宽窄的尺寸做成的。后来发现，由于中间的白色较两旁颜色明亮，使人眼产生一种错觉，看上去总觉得两旁的红色带没有蓝色带-{}-宽。后来，为了克服这种错觉，才把蓝色条带缩窄，把红色条带加宽，直到人眼看上去非常自然、匀称，从而成为今天的比例。可是法国革命后于1853年5月17日(?)，这面旗又被拿破仑三世下令改为相等宽度，但海军军旗没有改动，继续使用 30:33:37 比例的三色旗至今。

据说，三色旗的起源来自于1789年7月法国革命期间革命军所戴的帽章。该帽章由革命军总司令拉法叶侯爵（Marquis de Lafayette）设计，它采用的颜色借鉴了巴黎市市徽的红色和蓝色，原本只有红蓝两色，后来拉法叶加入代表王室的白颜色，寓意是期望人民与王室携手合作，建立一个自由平等的新国家。1789年后，巴黎的颜色不再被使用；原因可能是拉法叶当时采用了美国独立战争旗子的颜色（蓝，红和白色）。大多数的历史学家和旗帜学家，包括法国的那些学家，同意现在这种最终的说法，虽然这来源于传说。

最初，红色在旗杆的一侧，蓝色在外侧。后来为了避免与海军的军旗混同，在法兰西第一共和国期间的1794年2月15日，旗杆一侧被换成蓝色，红色被移到外侧，并正式地被采用为法国的国旗，同年5月20日开始启用。起初，它的采用并未受到广泛欢迎，那时的海军正继续在君主政体的白色旗之下作战，同时威胁要叛变。这种式样的三色旗并不是最早出现的，举例来说，1791年时的军队和1789年后的国卫队就曾把它作为军旗。拿破仑的意大利军团战旗使用旗角是红蓝双色菱形，中心绘有金fasces lictoriae（前罗马共和国的徽章）的白色旗。垂直的旗子在1812年被军队采用了，以替换早先中央绘有白色十字架的红蓝两色旗。

1815年波旁王朝復辟后，三色旗被革命前使用过的王室的丁香花（fleur-de-lis）白色旗代替。然而1830年革命，路易-菲利普（Louis-Philippe）国王登上王位后，再一次指定三色旗为国旗，一直持续至今。

1848年革命时期的旗子以在三色旗上绘有洛林红十字为特色。它被支持新的法兰西第二共和国政府的激进分子升起。




</doc>
<doc id="1741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1741" title="丹麦国旗">
丹麦国旗

丹麦国旗又稱為“丹尼布洛”（丹麦语："Dannebrog"），意思為「丹麥人的旗」或「紅色的旗」。丹麥的國旗是現今使用的國旗中最古老的，自1219年使用至今，對北欧国家的北歐十字国旗设计起了重大影响。其他采取类似国旗设计的国家就包括了瑞典、挪威、芬兰和冰岛。



</doc>
<doc id="1743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1743" title="日本国旗">
日本国旗

日本国旗为一面白色长方形旗帜，旗帜中心为一个红色圆形代表太阳。其正式名称为日章旗（，にっしょうき，Nisshōki），在日本国内常以“日之丸”（，ひのまる，Hinomaru）稱之，中文地区常称之为“太阳旗”。因其图案形似中国旧时的狗皮膏药，在抗日战争语境下也被蔑称为“膏药旗”。

传说日本是天照大神创造的，而日本天皇是天照大神的子孙。公元8世纪时这面旗帜就开始为天皇使用，当时称作“天皇旗”。在欧洲列强前往亚洲殖民以前，日本处在江户幕府的锁国时期，贸易往来较少，国家意识淡薄，因此与中国、朝鮮同樣未有制定国旗。直到幕末时期，欧洲列强和美国的军舰前往日本列岛，强行打开了日本的国门。与其它国家进行贸易需要国旗进行识别，但是日本无旗可挂。1854年3月，《神奈川条约》签署；同年7月，江户幕府以老中阿部正弘之名发布通告，在民船、商船上使用日之丸旗。19世纪中叶开始，日章旗逐渐成为代表日本的旗帜，所有日本船只悬挂着的就是这面旗帜。1870年，日章旗正式定为日本海军旗帜，白色象征神圣、和平、纯洁及正义，红色则象征真挚、热忱、活力和博爱。

二战后50多年来，是否重新立法确立“日之丸”、“君之代”的国旗、国歌地位，在日本国内争议很大。1999年8月13日，《国旗国歌法》公布施行，将“日之丸”和“君之代”分別正式定为日本的国旗及国歌，同時也調整了國旗製作的規格。

色彩：



</doc>
<doc id="1747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1747" title="西德">
西德

西德（）-{zh-hk:，或聯邦德國; zh-tw:，中國大陸與香港又稱聯邦德國; zh-cn:，或联邦德国}-，是對於1949年5月23日成立至1990年10月3日兩德統一期間的德意志聯邦共和國（）之俗稱。

西德的正式名称是德意志联邦共和国（），亦简称“BRD”。

东德时期，西德（）或西德意志联邦共和国（）在1950和1960年代間使用。这在1968年宪法颁布以后考虑了西德和西柏林的外国人而发生改变，当时放棄了单一德国的观念。1970年代早期，从《新德意志报》开始，缩写BRD开始流行。1973年，东德官方渠道接受了这个词作为标准的表达方式，其他东方集团国家也随之做出相应的做法。

为回应这一变化，1965年联邦德内关系部长埃里希·门德发出《关于德国的称谓的指令》建议避免使用缩写。1974年5月31日西德联邦和州政府首脑建议在官方出版物中始终使用全称。从那时起西德渠道避免使用缩写形式，唯独左倾的组织例外。1979年11月联邦政府告知联邦议院西德公众媒体德国电视一台和二台同意拒绝使用缩写。

俗称“西德”及同等的术语被许多语言所用。“Westdeutschland”也在德语国家广为流传，通常没有政治色彩。

一些历史学家称之为波恩共和国（），此外还有早期称呼波恩政权（）。

1945年4月16日—4月30日柏林战役，纳粹德国最终战败无条件投降之后，根據1945年7月的波茨坦會議中英、美、法、苏四國的秘約，決定在德國戰敗後將其一分為四分別由四個戰勝國佔領，並且合組一個最高管理單位同盟管理議會（）來治理德國事務。但由於理念上的差異，在戰後以美國為主的西方陣營與以蘇聯為主的共產陣營逐漸疏遠，1948年3月時，美、英、法三國在倫敦舉行會議，初步決議要將三國所分別管理的德國領土合併，在德國西部組成一個政權。蘇聯方面也針對這點作出反制，首先是退出ACC，並進而宣布著手設立一個東德政權的計劃。

但直接導致東西德分離的導火線，則是發生在1948年6月20日，西方佔領區境內的貨幣重整計畫。當時西方三國佔領區內原本分別發行的貨幣整合為一，但卻排除蘇聯佔領區，發行了西德馬克，而蘇聯佔領區也在短短三日後發行了東德馬克，儼然象徵東西德正式分離。東西德分離後，東德方面曾在1948年中開始，對使用西德馬克的西柏林地區進行封鎖，為期11個月，希望透過此舉達到完全控制整個柏林地區的目的，但卻在西方國家持續以空運方式所進行的柏林空運之支援下沒有實現。在柏林封鎖解除（1949年5月12日）後沒多久的5月23日，西德（德意志聯邦共和國）宣佈正式成立。而東德方面也在同年的10月7日宣佈正式成立以德意志社会主义统一党（缩写：）一黨專政的社會主義政體。

西德於1955年5月8日加入北约，相對的，由蘇聯扶植、 德国统一社会党主政的東德（德意志民主共和國）則加入了-{zh-hans:华沙条约组织; zh-hant:華沙公約組織;}-，使得東西德間的交界成為兩大對壘陣營的最前線，冷战的焦点。

1957年，根据《萨尔条约》，原被法国托管的萨尔保护领加入德意志联邦共和国，成为萨尔州。

在1989年11月9日柏林墙倒塌后，東德領土於1990年10月3日正式併入西德，德意志聯邦共和國從此覆蓋德國全境，德國统一。1991年3月15日，四个佔領国正式放弃对其的佔領权。因此除了視為是一個分裂狀態下的獨立國家之外，因兩德統一是由東德被吞併入原來西德，統一德國的所有制度與統一前的西德完全一致，所以西德也可被視為是當代德國的一段歷史時期。

有鑑於魏瑪共和國议会制比例代表制的失败教訓，同時避免總統制可能出現的獨裁，西德实行联立制，政党需取得5%议席才能进入议会。在西德大部分時期，議會只有四個政黨，分別為德國基督教民主聯盟、拜恩基督教社會聯盟、德國社會民主黨及德國自由民主黨。德國綠黨在1980年代後才進入德國聯邦議院。

德意志聯邦共和國（西德）建立於其初期範圍包括二战後由美國、英國和法國所占领的德國領土而除了德國西部的領土外，東德境內、德國原本的首都柏林市區西半部在當時也屬於西德非法定的事实領土。如此一來，西柏林成為一個飛地，被東德領土所包圍。


</doc>
<doc id="1749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1749" title="世界语旗帜">
世界语旗帜

世界语旗帜（），它的樣子是綠底、左上角白色正方形，正方形當中有一顆綠色五角星。其中绿色象征着希望，白色象征着和平和中立，五角星表示五大洲（传统上的说法）。

根据国际世界语协会理事會推薦的尺寸比例应该为：旗幟寬比旗幟高比旁边的白色正方形邊長应该是3:2:1。白色部分和包围五角星的圆的半径的比例应该为：10:3.5。

一些世界语使用者认为这面传统的旗帜对于一门国际语言来说太富民族主义色彩，所以很多组织已经不再推荐使用它了。很多人则继续把它当成国际或超国家团结的标志。虽然一些世界语者把所有人都把世界语作为第二语言当作“最后的胜利”而认为这面旗帜没有使用的必要，但是有时世界语的旅行者仍会使用这面旗帜以方便和其他地方的世界语使用者见面。


</doc>
<doc id="1751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1751" title="M">
M

M, m 是拉丁字母中的第13个字母，在古典语言和现代语言中都发双音。它起源于希腊的Μ, μ。闪族人起初用它来表述水。

漢語拼音有一個 Unicode 未收的帶重音符的 m （̀）用來表示「呣」的發音。

在一些醫學檢驗報告中，參考值標示的M為男性（Male）的意思。




</doc>
<doc id="1753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1753" title="湄公河">
湄公河

湄公河（；；；；），干流全长4180公里，是亚洲最重要的跨国水系，世界第十二長河流，亞洲第七長河流；主源为扎曲，发源于中国青海省玉树藏族自治州杂多县。流经中国西藏自治區、云南省、老挝、缅甸、泰国、柬埔寨和越南，於越南胡志明市以南省份流入南海。流域除中国和缅甸外，均为湄公河委员会成员国。湄公河上游在中国境内部分被称为澜沧江；下游三角洲在越南境內，被稱為九龍江。由於湄公河在旱季及雨季的流量變化極大，以及主幹流有不少激流及瀑布，造成湄公河的航運能力差。目前湄公河只有下游550公里可通航。

湄公河或來自於泰語“แม่น้ำโขง”，其中“Khong”的部分可能與上古漢語的「江」同源。

瀾滄江的河源為扎曲（或「雜曲」），藏語的意思是「從山岩中流出的河」。扎曲源於青海省玉樹藏族自治州雜多縣。縣城以上流域被稱為雜曲河源區，其流域總面積10505平方公里，總長度199.3公里。河源區分三段，即「加果空桑貢瑪曲」、「扎那曲」和「扎曲」。

自河源至陇冒曲汇合口，河段长30.4公里，汇合口海拔4662米，河面宽约30米。

陇冒曲汇合口以下至扎阿曲汇合口（尕纳松多），长62公里，汇合口海拔4360米，河面宽约30米。
有「扎西气娃湖」、「拉赛贡玛」和「崗果日山」三个源头，关于哪个是瀾滄江的真正源头，目前尚无定论，有「崗果日山」说和「拉赛贡玛」说。


扎阿曲汇合口（尕纳松多）至到杂多县城，长106.9公里，汇合处河床海拔4055米，河面宽约100米。



湄公河-澜沧江流域面积大約795000平方公里。

湄公河的主要補給水源為流域降水和雪山融水，其中降水佔河流徑流量的一半以上，雪山融水佔約六分之一。

湄公河的水流量在枯水期和泛濫期差異極大，5月份雨季開始，水位上升，九至十月為汛位高峰，最大洪峰流量曾達每秒7.57萬立方米。氾濫地區主要在湄公河三角洲，洪泛面積約400萬公頃，由於有-{洞里薩湖}-調節，減輕了氾濫程度。一月至二月為枯水期，最小流量為每秒1250立方米。

此外，湄公河上游一段河谷寬廣，水流平靜。沙灣拿吉（Savannakhet） 至巴色（Pakxe） 一段，前130余公里坡降較陡，多岩礁、淺灘和急流，沿岸砂岩迫近河道，有的地段突入河心，形成岩礁和险滩河床。巴色到柬埔寨的金邊為下游，長559公里。流經地區為平坦而略為起伏的准平原，海拔不到100米，河床寬闊，多汊流（Distributaries），但部分河段有小丘緊束或橫亙河中，構成險灘、急流，全河最大的險水——「孔（Khone）瀑布」就在此段，宽约10公里，洪汛落差15米、枯水季落差24米。

基於以上兩個原因，湄公河航運并不發達，上下游航運不能直通：

通過湄公河委員會成員國的協調，湄公河幹流及其若干支流的通航條件也已得到改善，可望成為全線通航河流。

湄公河的主要支流都比較短小，長度均只有數百公里，主要支流有南塔河、南烏河、南康河、南俄河、南屯河、邦非河、色邦亨河、蒙河、桑河及-{洞里薩河}-。

自出海口起至緬甸、中國邊界的主要支流如下：

自緬甸、中國邊界至源頭（瀾滄江河段）的主要支流如下：

湄公河最大支流是起源於泰國境內的蒙河，該河發源於泰國呵叻府，河流先向東北流，然後轉向東流，最後在空堅附近注入湄公河，河流全長550km，流域面積15.4萬平方公里，多年平均流量為每秒720立方米，其最大支流是錫河。
湄公河另一條較大支流是-{洞里薩河}-（Tonle Sap），該河發源於柬泰邊境，河流向東南流，最後在金邊注入湄公河。該河全長400km，流域面積8.4萬平方公里，年平均流量每秒960立方米，其上游有-{洞里薩湖}-，在金邊附近分成前江與後江，目前-{洞里薩湖}-和-{洞里薩河}-可以通航。

-{洞里薩河}-的流向因季節而異。在汛期高峰，當湄公河水位高時，水經-{洞里薩河}-流入湖中，湖面在此時從2,590平方公里（1,000平方哩）餘增加到約10,360平方公里（4,000平方哩）的最大面積。在旱季，當洪水退去時，-{洞里薩河}-逆向朝東南瀉入湄公河中。-{洞里薩湖}-是東南亞最主要的高產漁場。

湄公河通航的困難，意味著當地居民難以形成統一的民族國家。目前已知最早於公元前2100年，當地已有人類定居。泰國著名的班清（Ban Chiang） 遺址，正是人類在湄公河流域有悠久定居歷史的最佳證明。考古發現，當時班清遺址的居民已進入鐵器時代早期。

另一方面，位於現代越南安江省（An Giang） 的喔㕭遺址，是湄公河流域最早有文字記載的文明。據推斷，該遺址屬於在公元一世紀開始，在湄公河三角洲一帶盤踞的歷史古國——扶南國。經考古發掘，在當地發現從遙遠地方而來的古羅馬錢幣，可見當時扶南國的商業十分興盛。公元五世紀時，深受印度教——高棉文化影響的扶南國，被新興的真臘國取代。

大約在公元九世紀期間，首都為吳哥的高棉帝國建立，不久便取代了真臘國，成為湄公河流域最後一個強大的國家。高棉帝國深受印度文化影響，縱貫高棉帝國統治期間，湄公河一直是高棉帝國對抗東南亞新興國家暹羅、占城及交阯的前線。高棉帝國一直企圖消除暹羅和交阯在湄公河沿岸的影響力。

公元1540年，葡萄牙人安東尼奧·法里亞（Antonio de Faria）成為第一個到逹湄公河的歐洲人。雖然當時很少歐洲人知道湄公河三角洲上游的情況，但一個由歐洲人在公元1563年繪製的地圖，仍然標示出湄公河流域的範圍。

公元1641年，隸屬荷屬東印度公司（Dutch East India Company）的荷蘭商人格里特·馮·溫斯特夫（Gerrit van Wuysthoff）率領的探險隊深入湄公河，最遠到達上游的萬象（Vientiane），即現代寮國的首都。

儘管較早前，西班牙及葡萄牙人已在湄公河流域進行探險貿易及傳教，但是普遍歐洲人對該地只有零星興趣，直至在十九世紀中葉，法國人企圖在當地建立殖民統治，才對湄公河上游進行大型及有系統性的探險活動。

在歐洲人踏足中南半島之前，占城國與真臘國便一直爭奪湄公河下游的控制權，兩者之間的戰爭一直持續到公元1470年，黎聖宗黎灝南下御駕親征，征服占城國為止。公元1623年，真臘國王與阮氏政權聯姻，真臘國王允許越南人在普利安哥地區（柴棍，今越南胡志明市）建立城鎮，作為對阮氏政權的聘禮。這是自黎聖宗征服占城國以後，越南邊境再度向南擴張。后來阮氏政權經過二三代人對真臘國的戰爭，積極干涉真臘國王位繼承的內亂，以及華裔河仙鎮總兵鄚氏的協助，終於把湄公河三角洲納入版圖。

不過，自從法國皇帝拿破崙三世在1852年建立法蘭西第二帝國後，法國政府將擴張目光轉至海外。由於眼紅英國人在經營殖民地的成就，法國試圖在遠東的湄公河流域建立殖民地，在公元1861年，法國人佔領西貢。1862年6月5日，越南代表在西貢簽署《同法國和西班牙的友好條約》（第一次西貢條約）。根據條約，越南割讓位於湄公河三角洲的邊和省（Biên Hòa；今同奈省）、嘉定省 （Gia Định）、定祥省 （Định Tường）和崑崙島給法國。

兩年後的公元1863年，法國逼使柬埔寨成為法國的保護國。1867年，法國再奪得昭篤 （Châu Đốc）、河仙 （Hà Tiên） 和永隆 （Vĩnh Long） 三省，并將以上六省稱為交趾支那（Cochinchine），首府是西貢。在1874年3月15日簽訂的第二次西貢條約，越南政府正式承認法國對昭篤、河仙和永隆三省的割讓。

為進入中國內地市場，法屬印度支那總督府（le Gouvernement Général de l'Indochine）試圖探索湄公河上游，以打通來往中國內地與交趾支那的「黃金水道」。

公元1866年，法屬印度支那總督府派出一支探險隊，名叫「湄公河探險隊」（L'exploration du Mekong），考察湄公河流域及湄公河源頭。探險隊一行6人，隊長是欧内斯特·杜达尔·德·拉格雷中校，副隊長是安邺大尉，都是海軍軍官。

1866年6月5日，探險隊從交趾支那（Cochin-chine）的首府西貢（Saigon）出發，沿湄公河北上，經柬埔寨，考察了剛發現不久的吳哥遺址，然後經泰國、老撾，於1867年10月進入中國雲南省，再由雲南到四川，考察長江流域，然後從漢口乘船到上海，1868年6月20日從上海乘船返回西貢。歷時兩年零半個月，行程8677.58多公里，其中5833.87公里是歐洲人此前從未涉足之地。。

這次考察過程中，隊長德·拉格雷因在叢林中弄壞了鞋子，赤腳行走被水蛭咬傷，因傷口潰膿於1868年3月12日死在雲南東川，由副隊長安邺繼續帶隊前行。安邺返回巴黎後，寫了印度支那探險記（Voyage d'exploration en Indochine,1873）。在書中，他認為湄公河有太多瀑布和激流，不利航運，并不是通往中國內地的「理想」貿易水道。這促使法屬印度支那總督府企圖打通越南紅河上游的「黃金水道」，進入中國雲南，以打開中國內地市場。因而跟盤踞在紅河上游保勝（今越南老街省）的黑旗軍發生軍事衝突，導致中法越南戰爭的爆發。

Garnier在1872年再次前往雲南，并打算從雲南進入西藏，但未獲成功。此後安邺被派往河內，解決法國商人與越南當地百姓之間的衝突，但不幸於1873年12月21日在衝突中被打死。

「湄公河探險隊」花了近兩年時間，描繪不少當地風情、地貌的圖畫，可說是精細準確，有很高的歷史價值。另一方面，探險隊考察的內容相當廣泛，包括湄公河流域的歷史地理和當地人文風情，以及湄公河的水文氣象。他們沿途繪製了一系列極具軍事、科學價值的地圖，主要-{范圍}-包括印度支那三國，以及中國的雲南省。

儘管上述的六人探險隊對湄公河流域的考察相當詳細，但卻沒有真正考察到湄公河的源頭，直到公元1900年，俄國探險家彼得·库兹米奇·科兹洛夫（Pyotr Kuzmich Kozlov）才考察到湄公河源頭附近。公元1994年，法國探險家米高·佩塞爾（Michel Peissel）終於在一個高山隘上找到了湄公河的源頭。

從公元1893年開始，法國沿著湄公河將勢力伸延至老撾，在二十世紀初成立了法屬印度支那（French Indochina），直到第一次越南戰爭後，法國才結束對湄公河流域的影響力。

在第二次越南戰爭後，美國勢力退出湄公河流域，但由美國幕後支持的泰國，跟共產黨政權主政的越南、老撾等國，仍因意識形態的問題，阻礙了各方對湄公河的開發。

湄公河多年平均入海水量為4750億立方米，居東南亞各河首位。據統計，湄公河大部分河段河槽深切，多峽谷，適宜建壩，其水能理論蘊藏量為5800萬kW，可開發水能估計為3700萬kW，年發電量為1800億kWh，其中的33%在柬埔寨、51%在老撾。目前，已開發的水能不到1%。

中国在澜沧江上游的扎曲规划了果多水电站，在昌都以下的干流则规划了21个梯级水电站，其中西藏境内6级，云南境内15级（又分上游7级和下游8级）。在云南境内的水电站中，已经建成的有漫湾水电站（1996年）、大朝山水电站（2002年），正在修建的有小湾水电站，准备修建的有景洪水电站，正在规划的有糯扎渡水电站。但自1992年到近幾年的研究中指出「假如中國要聲稱他們與乾旱無關，則數據不支持這種立場。」，美國氣候學家的最新研究首次表明，中國根本沒有經歷同樣的困難。湄公河發源於中國的青藏高原，北京的工程師似乎通過限制其流量，直接導致了創紀錄的低水位。「衛星數據不會說謊，西藏高原上有大量的水，儘管柬埔寨和泰國這樣的國家正被迫面臨極端的威脅。」，「中國能通過大壩調節河的流量，而它似乎正是在這樣做。」「中國常常未經事先提醒突然放水也增加了下游的痛苦，農作物因乾旱種植在靠近河岸的地方，突然放水會導致農作物被淹。」《路透社》和《紐約時報》於2020年4月13日報導，由於中國在湄公河（Mekong River）上游於興建水壩，致使6000萬人賴以為生的湄公河生態、漁獲等受影響，研究報告指出，這也讓下游5個中南半島國家，緬甸、泰國、寮國、柬埔寨與越南承受嚴峻乾旱之苦。

泰国在湄公河上建有。老挝、柬埔寨也有建坝的计划。和所有的水利建设一样，湄公河上的所有水利设施建设都有各方人士反对。「中國的放水是出於政治原因，」瑪哈沙拉堪大學(Mahasarakham University)的猜那隆說。「問題在於，中國的權貴階層把水看作是供他們使用的東西，而不是一種共享的商品，」斯廷森中心(Stimson Center)東南亞項目主任、《湄公河最後的日子》(Last Days of The Mighty Mekong)一書的作者布賴恩·艾勒(Brian Eyler)說。
錦馬叻險灘是湄公河最長的險灘，位於湄公河從沙灣拿吉（Savannakhet） 至巴色（Pakxe） 的河段（約長265公里），其中險灘上段是一系列并排的石樑橫亙河中，綿延25公里，共有急流11處，下段有大片的成群岩礁阻塞河床，長達60公里，有急流4處，河水在岩石作用下被切成50－70米的曲折細流，汛期水深流急。在兩險灘之間是一段長約15公里的平緩水段，河寬約1.5公里。

錦馬叻險灘以下的104公里，仍為石質河床，沿岸峽谷筆陡，水流湍急，至距巴色25公里處河道開始展寬，達200－3000米，水流逐漸平緩，河中有許多小島和沙嘴。該段落差從萬象至沙灣拿吉段為30米，從沙灣拿吉至巴色段為54.6米。

孔（Khone）瀑布是湄公河的最大瀑布，也是世界流量最大的瀑布，位于老挝南部边境。宽10公里，洪汛落差15米，枯水落差24米。

該地在雨季到來時，最寬的地方達14公里，是湄公河在老撾境內最寬的河段。旱季河水消退，這段「寬腰」會出現數以百計的小島及沙洲。如果把小渚、沙洲都算上，數量過千，當地人就把這個區域稱為「四千美島」。

孔瀑布被河床岩礁分成两半，西邊稱為松帕尼瀑布，東面稱為帕彭瀑布。松帕尼瀑布最高，枯水时完全断流；帕彭瀑布枯水时落差18米。雨季洪汛流量為每秒4万立方米。

在法國殖民越南時期，孔瀑布一直被視為經湄公河往中國航運的主要障礙，法國殖民者曾多次嘗試打通孔瀑布上下游的航運，不過最終都失敗了。因此法國殖民地當局決定建造東德島（Don Det）——東闊島（Don Khon）窄軌鐵路，并由公元1893年開始營運，以協助運送湄公河上下游物資，不過該鐵路已在公元1940年停止營運。

除此之外，孔瀑布亦是全球最大淡水魚——湄公巨鲶的棲息地。湄公巨鲶是鯰魚的一類，目前被列為世界瀕危保護動物。據資料記載，目前人類捕捉到最大的湄公巨鲶是在2008年捕獲，體長大約3米，重約293公斤。

湄公河下流及其9條叉道流入南海時所形成的沖積平原，稱為湄公河三角洲，該河段被越南人稱為九龍江，是越南第一大平原，面積約4.4萬平方公里（其中1/5屬於柬埔寨）。平均海拔不到2米，多河流、沼澤。越南南方60－70%的農業人口集中於此，是越南稻米生產的主要產地，也是東南亞著名的產米區之一。

湄公河三角洲土地肥沃，在近代稱為南圻，古時曾經被占城國和真臘國反覆爭奪，最終被越南佔領。1862年6月5日，越南代表在西贡签署《同法国和西班牙的友好条约》（第一次西贡条约）。根据条约，越南割让位於湄公河三角洲的邊和省（Biên Hòa；今同奈省）、嘉定省 （Gia Định）、定祥省 （Định Tường）和昆仑岛给法国。1867年，法國再奪得昭篤 （Châu Đốc）、河仙 （Hà Tiên） 和永隆 （Vĩnh Long） 三省，并將以上六省稱為交趾支那（Cochinchine），首府是西貢，亦即是現時越南南部的重要城市胡志明市。

湄公河自金邊以下分成兩支，在越南境內叫前江和後江，這兩江把三角洲分成三部分。後江以南部分為金甌半島，由於湄公河泥沙的淤積，半島每年向西南海邊延伸60－80米。半島西側海灘長滿了熱帶特有的紅樹林，內地多稻田和熱帶叢林。前江和後江之間是平坦肥沃的平原，河渠密如蛛網。前江以北部分，西部為同塔梅平原，實際是沼澤區，雨季一片汪洋，水深3米以上，旱季也水深及膝，盛產蓮藕和浮稻。東部為同奈平原。

路透社於2020年4月報道，中國在湄公河上游建有 11 個堤壩，但在去年下游現乾旱之際沒有放水，結果引致下游流域遇上 50 年一遇大乾旱。跟進湄公河狀況的美國研究組織「Eyes on Earth」認為，中國儲水逾 47 億立方米，「在雨季時不讓水源流向下游」，又指中國的限制會嚴重影響下游的生態。美國國務卿蓬佩奧对此表示，令湄公河下游乾旱，是中國的決定。中方对此回应称“令下游干旱”的说法不合理，2019年的蓄水是针对云南省干旱采取的措施。2004年，路透社就曾对上游中国境内的水坝提出质疑，认为会对下游的农业、渔业及水文造成负面影响。2017年，由泰国、老挝、柬埔寨和越南联合成立的湄公河委员会曾表示湄公河下游的干旱并非上游水坝所致，而且在一些情况下还会有助于蓄丰补枯。



</doc>
<doc id="1780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="底格里斯河">
底格里斯河

底格里斯河（；）是中东名河，与位于其西面的幼发拉底河共同界定美索不达米亚，源自土耳其安纳托利亚的山区，流经伊拉克，最后与幼发拉底河合流成为阿拉伯河注入波斯湾。

底格里斯河流域面积37.5万平方公里，年均流量42亿立方米，为西南亚水量最大的河流，底格里斯河的中下游都位於伊拉克境內，令原本位處乾旱氣候地區的伊拉克擁有水源豐富的河流，主要城市都在該河流的流域範圍，是伊拉克人口的主要集中地。

伊拉克首都巴格达正位于底格里斯河西岸。

老虎河

《圣经》是最早提到底格里斯河的文獻。在创世纪第二章提到此河是流經伊甸園的四條河之一，在《圣经》中底格里斯河依其希伯來名稱譯为希底结河，其餘三條分別是、及「伯拉大河」，也就是幼发拉底河。

底格里斯河在5000年前與幼發拉底河是兩條分開的河。直到約三、四千年前，由於從兩河流域帶來的泥沙不斷在河口的波斯灣沉積，填出土地來，最後使兩河下游在伊拉克南部匯合在一起。



</doc>
<doc id="1781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1781" title="幼发拉底河">
幼发拉底河

幼发拉底河（，，）是中东名河，与位于其东面的底格里斯河共同界定美索不达米亚，被认为是文明的起源地之一，對中東地區尤其是伊拉克的歷史有深遠影響。

发源于土耳其境内的安纳托利亚的山区，依赖雨雪补给；流经叙利亚和伊拉克；下游在与底格里斯河合流为阿拉伯河，注入波斯湾。

幼发拉底河中下游从古代起即以灌溉著名，是古文化发祥地之一。

在《圣经》中幼发拉底河被称为伯拉河（Perath）、伯拉大河。《圣经》最早提到幼发拉底河是在《创世记》第2章第14节——它是继比逊河（Pishon）、基训河（Gihon）及底格里斯河之后，第四条从伊甸园流出来的河流。幼发拉底河亦是上帝允诺赐予亚伯拉罕及其后人的土地（迦南）的边界之一。在當時，幼發拉底河並未與底格里斯河合流，而是直接流入波斯灣。後來由於河水帶來的沙泥把河床不斷填高，最終使兩河的河口不斷南移，最終合流在一起。

根據《启示录》预言，幼發拉底河將會乾涸，為东方众王的大军赶到中东预备道路，各国众军被撒旦惑集于耶稣再临前的世界大战战场哈米吉多頓（Armageddon）。



</doc>
<doc id="1784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="国旗">
国旗

国旗是一个国家的象征与标志，悬挂着的国旗就代表了国家的主权。国旗经常被政府机构悬挂，但通常也可被本国的公民使用。不同的国旗有着不同的样式，包括不同的长宽比例，甚至不同的形状。

公用和私人建筑物（例如政府、企业、学校和法院）经常悬挂国旗。在某些国家，国旗在民用建筑上只在几个规定的国旗悬挂日悬挂。国旗通常分为陆上用旗和海上用旗两种，各有三种类型，但大多数国家在这几种类型上采用相同的设计。

国旗起源于古代军旗，作为战场识别的标志，希腊和罗马的古籍中都有使用军旗的记载，在欧洲中世纪时大量出现。当时欧洲的骑兵由于使用盔甲难以分辨敌军，因此使用各自所属纹章上盾徽的图案作为军旗，今日瑞士的州旗和意大利、西班牙等国的舰首旗仍采用纹章旗帜，大多数欧洲君主国家（例如英国）的王室旗也保留着纹章设计旗帜设计，部分国家（如瑞典）的国旗颜色也来自于纹徽色彩。在荷兰革命期间，开始出现由简单色条缝制的国旗，之后现代旗帜中简化的几何设计开始出现。海上旗帜也影响了国旗的产生。船旗在17世纪早期被设计出来，以便在海上识别船只所属的国家。早期的海上旗帜可能用于判断风向。

直到18世纪民族主义兴起后才开始有在民间悬挂国旗的行为。例如英国国旗最初在17世纪作船旗使用，直到1908年才法定确立为国旗。最早以立法形式制订国旗是在1789年的法国大革命时开始的。原本没有确立国旗的国家，如中国，也随着与世界各国交流的增多而在19世纪末清朝晚期制定了第一面中国国旗；即黄龙旗。

大多数欧洲国家在19世纪和20世纪早期制定国旗，并且大多建立在先前（大多是中世纪时期）军事旗帜的基础上。例如丹麦国旗在1854年正式采用，图案源自1219年的设计。1889年确定的瑞士国旗源自中世纪时期的伯尔尼军旗。

在陆地上，通常分为民用旗（旗帜学协会国际联盟符号： ），政府用旗（）和军用旗（）三种。政府用旗通常限制用于政府机关，而民用旗可以被任何人使用。军用旗通常被陆海空三军所使用。

大多数国家（例如美国和英国）三种陆上旗完全相同。而一些国家，特别是在拉丁美洲，政府用旗和民用旗不尽相同。民用旗通常是简化后的政府用旗，例如去掉国徽等。
一些国家采用和国旗图案不同的旗帜作为军旗。在北欧国旗的燕尾版本经常作为军旗和船旗，也有时用作国家元首旗帜。菲律宾没有指定单独的军旗，法律上规定國旗在战争状态悬挂时将红色置于上方，而不是平时的蓝色在上方。

船只上使用以辨别所属国籍的旗帜名為船旗。和陆地上类似的是，船旗也具有三种类型：民船旗（），政府船旗（）和海军旗（）。

一些国家例如美国和加拿大的船旗和国旗完全相同。然而另外一些国家，例如英国和日本使用特别的旗帜作为船旗。大多数国家没有更为具体的船旗，但英国例外。红船旗作为民用旗，白船旗作为海军旗，蓝船旗为政府所属非军用船只使用。对于军舰而言，另需悬挂舰首旗（Jack），通常与国旗图案相关。

世界上有許多國家因為彼此歷史或文化淵源相近，具有類似的國旗設計，例如北欧十字、南方十字、星月、泛斯拉夫颜色、泛非颜色及泛阿拉伯颜色等，參見下表。
另有一些国家的国旗相似度较高：摩纳哥国旗和印尼国旗仅在比例上和紅色用色上略有不同，荷兰国旗和卢森堡国旗仅在比例上和蓝、紅色用色上不同。罗马尼亚国旗和乍得国旗仅在蓝色的深度上有所不同。
此外， 有一些国家的国旗有类似的制式和图案设计，但相似度有所差异，譬如中华人民共和国国旗和越南社会主义共和国国旗皆为由五角星及红色旗帜底面组成；仅星星数量不同，而肯尼亚和南苏丹国旗在色彩上也有一定相似性。

以下是常见的旗帜设计样式及旗帜示例：

尼泊爾聯邦民主共和國之國旗由兩個三角形組成，為目前全世界唯一非矩形的國旗，亦是唯一縱幅大於橫幅的國旗。

悬挂国旗有很多规则，大多数国家通过立法的形式来确定升挂国旗的办法。各国有不同的规定，但一般有以下几点需要注意：

大多数国旗竖直悬挂时只是将旗杆水平放置，但部分国家的国旗在竖直悬挂时有相应的规定。通常是旋转国旗上的国徽等元素。

一些国家制定了竖直悬挂时的规则：加拿大、捷克、希腊、菲律宾、沙特阿拉伯、南非、美国（使用反面）、英国（使用正面）。

注："斜体"代表该政体未被普遍承认为国家，删除线代表该旗帜已作废，代表该政体已不存在，其中是因为该政体被非战争统一。

<gallery>
File:Flag of Czech Republic (vertical hoisting).svg|
File:Vertical flag of Greece (correct).svg| 
File:Vertical flag of Greece (incorrect).svg|
File:Vertical Flag of the People's Republic of China.svg|
File:Vertical Flag of the Republic of China.svg|"
File:Vertical United States Flag.svg| 
File:Flag of the Philippines (vertical display).svg|
File:Flag of the Philippines inv (vertical display).svg|
File:Flag of Saudi Arabia (Hanging).svg|
File:Flag of Pakistan, vertical.svg|
File:Vertical Flag of South Africa.svg|
File:Flag of Hungary vertical.svg|
File:Flag of Albania (Vertical).svg|
File:Flag of Turkey, vertical.svg|
File:Vertical Flag of Canada.svg|
File:Vertical Flag of Russia (variant 2).svg|
File:Flag of Estonia (vertical).svg|
File:Flag of Europe (vertical).svg|"
File:Flag of Texas (vertical display).svg|"
File:Flag of Bhutan vertical.svg|
File:Hanging flag of Ukraine.svg|
File:Flag of Ukraine (vertical).svg|
File:Flag of the Soviet Union (vertical).svg|
File:Banner of Germany 1933.svg|
File:Vertical Flag of North Yemen.svg|
File:Vertical Flag of South Yemen.svg|
File:Vertical Flag of Yemen.svg|
File:Vertical flag of Peru.svg|
File:Flag of Honduras, vertical.svg|
File:Vertical Flag of the United Kingdom.svg|
File:Flag of England (vertical).svg|"
File:Flag of Scotland (vertical).svg|""
File:Flag of France (vertical).svg|
File:Flag of France (1794–1815, 1830–1958; vertical).svg|


</doc>
<doc id="1800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1800" title="D">
D

D, d是拉丁字母中的第4个字母。

闪族语的可能是 从魚或门的缩略图中发展而来的。




</doc>
<doc id="1801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="A">
A

A/a 是拉丁字母的首字母，来源于拉丁语中有低元音和音值的希腊字母。其可从伊特鲁里亚语和希腊语α追溯到闪含语的'âlep（用于声门塞音）。其希腊名源自闪含语，而闪含语是因希伯来语而闻名的。古英语的和音变为现代的和，前者原由a和e连写的æ表示。在其他语言（例如意大利语、西班牙语和德语）中，A的音也与拉丁语相同。

可以确定A最早源于腓尼基字母表的第一个字母Aleph（腓尼基字母表完全由辅音组成，是辅音音素文字）。而Aleph的来源则可能是表示牛头的埃及圣书体。
在电脑使用的ASCII中，大写用编码65，小写用编码97。

在演绎法中，字母A表作形如“甲均是乙”的全肯定命题。字母I、E和O表形如“一些甲是乙”的部分肯定，以及一些形如“一些甲非乙”的部分否定命题。以上可能来自拉丁动词affirmo（“我断言”）与nego（“我否认”）。这种用法可溯至13世纪，虽然一些学者认为来源是希腊逻辑学家。

上述用法也有应用在数学和逻辑学中，符号“∀”（反转的字母A），表示“（对）任意……”。例如：formula_1。

在十二小时制，a可代替午前（ante），用于表示上午的时间段。
同時Ａ也是英文的第一個字母。




</doc>
<doc id="1802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="G">
G

G, g 是拉丁字母中的第7个字母。

字母G是由罗马人发明的，因为他们觉得字母C对于表达发音/k/和/g/来说并不足够。此后，G取代了原来的字母Z来表达发音/g/。就如同发音/k/的发展那样，/g/也发展成上腭音以及软腭音的变体。因此，如今G在罗曼语族的语言和英语之中有不同的发音。

字母G在台灣普遍被念成「居」（國語發音），這個誤讀究竟何時開始已經無從稽考。



</doc>
<doc id="1803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1803" title="V">
V

V, v 是拉丁字母中的第22个字母。

就像F那样，在希腊语中，（Ypsilon）也来源于闪族语的Waw。伊特鲁里亚人在某种程度上简化了字母变成了V。它在伊特鲁里亚语中的发音是[u]；但是因为拉丁语缺乏表达[w]的字母，罗马人把V用来表达[w]和[u]。在罗曼语系中，V用来表达从[w]中发展而来的[v]，就像德语字母W，开始用于发像英语字母的音，但在后来在中高地德语（Middle High German）时代后变成发[v]音了。与此同时，V在德语中的发音用于表达与在英语中相同的发音，但是德语的Vau很快就再次用于表达[f]了（相同的情况现在可能正在荷兰发生）。

由於英語不存在「ü」這個字母，所以大部份漢語拼音輸入法以「v」代替「ü」進行鍵入。這也導致翻譯人名時帶「ü」的名字被寫成「v」，如「呂」寫作了「Lv」；另外也存在寫成「Lu」的情況，與「陸」混淆。為解決這一問題，中華人民共和國自2012年5月15日新發的電子護照起，對姓名中的「ü」改寫成「yu」，如「呂」寫成「Lyu」，「女」寫成「Nyu」。




</doc>
<doc id="1806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1806" title="恒河">
恒河

恒河（，，（Ganga）；， Gônga，玄奘譯為殑伽河）是南亚的一条主要河流，流經印度北部及孟加拉。恒河源头帕吉勒提河和阿勒格嫩达河发源自印度北阿坎德邦的根戈德里等冰川，它横越北印度平原（即恒河平原），流经北方邦，会合其最大支流亚穆纳河，再流经比哈尔邦、西孟加拉邦，最后它分为多条分流注入孟加拉湾，其中一条是加尔各答附近的胡格利河，另外一条是进入孟加拉国的博多河，博多河进入孟加拉国后，会合布拉马普特拉河（中国境内为雅鲁藏布江）在孟加拉国境内的下游贾木纳河，注入孟加拉湾，其入海河段称为梅格纳河。支流布拉马普特拉河及其以上部分不算在内，恒河长为2,510公里，流域面积91万平方公里，达印度国土面积的三分之一，恆河也為世界河水流量前20大的河流之一。恆河流域為世界上最多人口居住的河流流域，共有4億以上人口居住於恆河流域，人口密度達每平方英里1000人以上。

恆河被印度教徒視為聖河，也是河流周邊居民維持日常生活所需的命脈。印度教中也有稱為「恒河女神」的神祇。許多過去的省會及帝國首都曾設於恆河沿岸，如巴连弗邑、曲女城、瓦拉納西、安拉阿巴德、穆尔斯希达巴德、蒙格埃尔、巴哈拉姆普尔、加爾各答等。

恆河被評為世界五條污染最嚴重的河流之一。在瓦拉納西所測得的水中糞生大腸桿菌群超過印度政府所訂標準值100倍以上。污染不僅對人類造成危害，也對140種魚類、90種兩生類及瀕危的恆河豚造成威脅。但以清理恆河為目標的「恆河治理計畫」，由於貪汙、技術不足、缺乏良好環境計畫、印度傳統及信仰及缺乏宗教上有利支持等因素，至今仍遭受重大挫敗。

恆河的梵語和英語的come是同源詞，其本意就是速流、速去之河流，因含有速去速來、永無斷流的含義，漢地通譯爲恆河，意為“恆久之河”。唐代玄奘法師譯名定爲“殑伽河”。此外還存在“弶伽河”、“恒伽河”等等譯名。

恒河源于喜马拉雅山南麓，海拔3150米处，流到帕吉勒提河和阿勒格嫩达河汇合处德沃普拉耶格，海拔降至300米，以后称为恒河。在印度文化及神話中，認為帕吉勒提河為真正的源頭，但阿勒格嫩达河長度較長。阿勒格嫩达河的河源來自楠达德维山、卡密特山等山脈融雪；帕吉勒提河源於海拔3,892公尺的根戈德里冰川。恒河流至安拉阿巴德，海拔降至120米，安拉阿巴德以上为上游，下至西孟加拉邦段为中游，以下为下游。

雖然恆河河源包括許多小溪流，其中最長的六條河流及五個匯流點為聖地，六條河流分別為阿勒格嫩达河、道里根加河、南達肯尼河、品達爾河、曼達基尼河及帕吉勒提河。而五個匯流點合稱潘奇普拉耶格（Panch Prayag，意即「五個匯流點」），皆位於阿勒格嫩達河上。由上游往下游分別為該河與道里根加河匯流的毗濕奴普拉耶格、與南達肯尼河匯流的南德普拉耶格、與品達爾河匯流的卡尔恩普拉耶格、與曼達基尼河匯流的鲁德拉普拉耶格以及與帕吉勒提河匯流的德沃普拉耶格。

在流經喜馬拉雅山區峽谷約250公里的河段後，於瑞诗凯诗結束峽谷河段，在赫尔德瓦尔附近進入恒河平原。在赫尔德瓦尔建有水壩將部分河水導入恆河運河，在赫尔德瓦尔上游的河段大致向西南流，其下游則為向東南流。

恆河接著流經約800公里的曲折河段，沿岸有千万人口城市2座。拉姆根加河在此河段匯入，注入恆河的平均流量為每秒500立方公尺。亞穆納河於阿拉哈巴德附近与恆河匯流，在印度教中，該地也是神聖的匯流點。此匯流點亞穆納河的流量較恆河為大，流量為每秒2,950立方公尺，約占匯流後總流量的58.5%。

恒河上游水源主要来自3～5月喜马拉雅山冰雪融化，中、下游则来自6～9月的季风降雨。冬季为枯水期，5月初开始上涨，8～9月升至最高，水位高约1O米。与布拉马普特拉河一起，河口流量平均为3.4万立方米/秒。

以下由河口至源頭依序列出兩側各主要支流：


印度次大陸位於印度-澳洲板塊中的次板塊印度板块最北部。南方超大陸冈瓦那大陆的一部分於7,500萬年前開始向東北方移動，該地質作用約持續了5,000萬年，該大陸橫越了當時尚未形成的印度洋。印度次大陸最終與歐亞大陸板塊碰撞並隱沒至歐亞板塊之下，抬升出地球上最高的山脈喜马拉雅山脉。在喜馬拉雅山形成時南麓曾存在大量因結構性下沉而出現的槽地質構造，隨著印度河及恆河的沖積作用而逐漸被填滿，並形成現今的印度平原，印度平原地質上則被認為是前淵或前陸台地。

许多印度人出于一种信仰相信恒河发源于西藏的圣湖玛旁雍錯，印度人称之为玛纳斯湖（Manasarowar），因而将之奉为圣河。他们认为浸在恒河中能把一个人的罪洗去；把人火葬后的骨灰撒入河中，也有直接把死尸、遗物和葬礼物品直接抛入河中任其漂流的，认为这样能帮助死者得到更好的来世，甚至能更早获得“解脱”（Moksha）。很多虔诚的教徒都会往恒河朝圣，并于河中浸浴及在河岸冥想。

是故由於上述難以收斂的傳統習慣，恆河的環境至今依然極度髒亂，经常是恒河里沐浴圣水者不远处就有漂流的浮尸经过，人们安之若素。

数个对印度教徒神圣的地点都位于恒河两岸，包括赫尔德瓦尔及瓦拉纳西。

恆河污染程度相當嚴重，並影響了居住於河流附近的4億人口。沿岸城市將廢水排入河道中，而由無法分解的塑膠所包裹的工業廢料及宗教祭品更加深了流經人口稠密區時所造成的污染，河岸周邊貧窮人口藉河水沐浴、洗滌及烹煮也使水污染問題惡化。世界銀行估計印度水污染造成的保健費用約佔國內生產總值的3%。報告指出印度八成的疾病及三分之一的死因與水傳疾病有關。

法拉卡（Farakka）測站於1949年至1973年間所測得的平均流量（m³/s）。



</doc>
<doc id="1807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="印度河">
印度河

印度河，巴基斯坦主要河流，其支流也有經過西藏及北印度。

1947年印巴分治以前，印度河仅次于恒河，为该地区的文化和商业中心地带。该河流上源为狮泉河（森格藏布），它发源于冈底斯山脉冈仁波齐峰东北方向的切日阿弄拉山口西侧，源头位于中国西藏阿里地区革吉县境内，源头溪流名为邦果贡。从喜马拉雅山脉朝西北方向流入克什米尔，调头向南流入巴基斯坦，在信德省的卡拉奇附近流進阿拉伯海。河流总长度3180公里，流域面积100万1549平方公里。印度河文明为世界上最早进入农业文明和定居社会主要文明之一，後來因為約二百年的乾旱而滅亡。

印度河每年的流量約有207立方公里，是世界流量第二十一名的河流。贊斯卡河是位在拉達克的左岸支流，在進入平原後，印度河的左岸支流是潘季納德河（五河），其五條主要支流分別是傑赫勒姆河、奇納布河、拉維河、比亞斯河及萨特莱杰河。印度河的主要右岸支流有什约克河、吉尔吉特河、喀布尔河、庫拉姆河及古馬爾河及。印度河的沿岸有溫帶森林、平原及乾旱鄉村等不同的生態系統。

印度河形成了，在古印度的《梨俱吠陀》中稱為Sapta Sindhu，在伊朗人的波斯古經中稱做Hapta Hindu，兩者都是「七河」的意思。波斯王大流士曾在西元前510年派探索印度河。

河名出自梵文的拉丁语式拼法——即“河流”之意。

印度（）的字源就是來自印度河。在古代，India是指印度河東岸的地區，但在西元前300年時，包括麥加斯梯尼的希臘作者用一詞表示整個印度次大陸。

在巴基斯坦首都伊斯蘭瑪巴德附近的Pothohar曾發現舊石器時代的文明，以及的石器。在古健馱邏國（在今天伊斯蘭瑪巴德附近的馬爾丹）發現有15,000年之前穴居的證據。

印度河流域文明的主要都市，像哈拉帕及摩亨佐-達羅，可以回溯到西元前3300年，是古代世界的最多人口群聚的地方之一。印度河流域文明包括巴基斯坦及西北印度，還延伸到傑赫勒姆河以東，到上萨特莱杰河的魯普納加爾。住在沿海的人從有在伊朗邊界，巴基斯坦的到印度古吉拉特邦的喀奇縣。 

大部份學者認為的在西元前1700年到600年曾在犍陀罗，當時的摩亨佐-達羅和哈拉帕已經荒蕪了。

印度河下游的盆地形成伊朗高原及印度次大陸之間的自然邊界，這個區域包括巴基斯坦的俾路支省、開伯爾-普什圖省、旁遮普地区及信德省的全部或一部份，以及印度及阿富汗的一部份。亞歷山大大帝的軍隊曾越過印度河，但在馬其頓王國攻克了印度河的東岸以後，他們選擇由河的南邊撤退，結束了這一場戰爭。印度平原之後由波斯帝國及貴霜帝國統治，幾個世紀後穆罕默德·伊本·卡西木、伽色尼的馬哈茂德、帖木儿及巴卑爾等人的部隊也越過印度河，入侵印度次大陸的東邊及南邊。

印度河的沈積產生了印度河海底扇，是世界上第二大的沈積體，約有從高山上侵蝕的沈積體，體積約五百萬立方公里。研究現在河流中的沈積物，發現沈積物主要是來自北巴基斯坦及印度的喀喇崑崙山脈，喜馬拉雅山是第二大的沈積物來源，主要是由旁遮普地區的大河（杰赫勒姆河、拉維河、杰纳布河、比亚斯河及萨特莱杰河）。分析阿拉伯海的沈積物發現在五百萬年前印度河不是流向旁遮普的河流，而是流到恆河，後來印度河才改道，流到旁遮普。較早的研究發現來自在4500萬年前，西西藏的沙子和淤泥已流到阿拉伯海，意味著當時有另一條此流向的古印度河。已在卡塔瓦茲盆地找到原印度河的三角洲，位在阿富汗和巴基斯坦的邊界上。

在南迦帕爾巴特峰地區，印度河的大量侵蝕應該是造成山峰中較低部份的岩石露出的原因。

以下由河口至源頭依序列出兩側主要支流：

印度河是旁遮普和信德平原最重要的水資源來源，維持巴基斯坦農業及食品生產的重要因素。因為在印度河下游的降雨十分稀少，因此印度河格外的重要。最早印度河文明時曾經修築灌溉水道，後來貴霜帝國及莫卧儿帝国的工程人員也有修築類似用途的水道。現代的灌溉水道是英屬東印度公司在1850年修築的，修築現代的水道時也同時拻復舊的水道。英國興建了世界上複雜度數一數二的灌溉水道。長，灌溉蘇庫爾、雅各布阿巴德、拉爾卡納及喀拉特縣。灌溉範圍超過。




</doc>
<doc id="1828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1828" title="DirectX">
DirectX

DirectX（，縮寫：）是由微软公司建立的一系列專為多媒體以及遊戲開發的應用程式介面。旗下包含Direct3D、Direct2D、DirectCompute等等多個不同用途的子部份，因為這一系列API皆以Direct字樣開頭，所以DirectX（只要把X字母替換為任何一個特定API的名字）就成為這一巨大的API系列的統稱。目前最新版本為DirectX 12，隨附於Windows 10作業系統之上。

DirectX被广泛用于Microsoft Windows、Microsoft Xbox电子游戏开发，并且-{只}-能支持这些平台。除了遊戲開發之外，DirectX亦被用於開發許多虛擬三維圖形相關軟體。Direct3D是DirectX中最廣為應用的子模塊，所以有時候這兩個名詞可以互相代稱。

DirectX主要基於C++编程语言实现，遵循COM架構。

DirectX組成的元件有：


这些元件曾經也是DirectX的一員，但現在微軟只提供最低程度的維護，也不再建議使用。

1994年末，微软即将推出新一代操作系统Windows 95。决定新操作系统的最终价值的因素在于究竟新系统能运行哪些程序。微软的三个员工：Craig Eisler、Alex St. John、Eric Engstrom十分关心这个问题，因为不少游戏程序员更喜欢在DOS系统下编写游戏，这意味著，没有多少人愿意为WIN95编写游戏，新操作系统不会获得多少成功。 
DOS允许直接访问显卡、键盘、鼠标、声卡以及其他系统硬件设施。而Windows 95出于保护存储系统的目的，限制了对硬件的直接访问，取而代之的是一套更加规范标准的访问方法。微软需要一种方法让程序员在WIN95中也能编写出高效的程序。此时，离新系统发布不到几个月了。St. John和Engstrom联合解决了这个问题，他们将解决方案称为DirectX。
DirectX的第一个版本作为Windows Games SDK发布于1995年9月，它作为Windows API的一部分用以替换Windows 3.1中的-{DCI}-和WinGAPI。ATI的一个开发团队为微软带来了基本的游戏图像技术，微软方面，DirectX由专门的团队负责开发，Eisler为团队领导，而St. John和Engstrom则成为主程序设计师。
DirectX出现之前，微软已经将OpenGL包括在Windows NT系统中，而在当时，OpenGL对硬件要求严苛，这限制了一些工程师和CAD用户。Direct3D就作为OpenGL的代替品被加入DirectX。随着硬件技术的发展，OpenGL成为行业标准，一场“战役”发生在DirectX的支持者和OpenGL的支持者之间，而且前者只支持Windows平台，而后者支持多平台。在实际应用中，游戏开发者常常两者同时使用，因为DirectX支持许多OpenGL所不支持的功能，比如音效和输入装置。而选择混合使用OpenGL和OpenAL的队伍也在壮大。
由此衍生出的“特别DirectX”也作为微软Xbox和Xbox 360的图形API，这套API由微软和NVIDIA公司共同开发，Xbox API和DirectX 8.1比较相似，但跟其他主機科技一樣不能更新，Xbox版本也叫做DirectXbox，但由于商业销售缘故，还是被简称为Xbox。 
2002年，微软发布了DirectX 9，它支持最新的顶点阴影着色器2.0版本，又于2004年4月将shader model 3.0（SM 3.0）加入了DirectX 9.0c。
2005年4月，DirectShow从DirectX移除，加入到Microsoft Platform SDK。

2010年6月7日發佈的DirectX SDK是最後獨立發佈的SDK版本，之後的DirectX SDK被整合進新版的Microsoft Windows SDK裡。例如DirectX 11.2 SDK被放在Windows Software Development Kit (SDK) for Windows 8.1裡。 

硬件制造商要为每款硬件产品编写驱动程序来支持DX，甚至一些硬件商只编写DX的驱动，这意味着要使用这款硬件就必须安装DX，早期的DirectX版本自带了所有支持DX硬件的驱动程序，后来用户可以通过自动更新系统下载适合的驱动。

一些驅動程式只支持某個版本的DX，DX10之前，所有DirectX版本都保持向下相容性，即新版本相容舊版本，例如安装了DX9的電腦，依然可以執行由DX6编寫的程式碼。安装了DX11的電腦，依然可以執行由DX9C编寫的程式碼，不過小部分依然需要安裝DX9C。

2002年间，微软发布一个兼容.NET Framework的DX版本，因而允许程序员充分利用.NET的特性编写DX程序，这套API被称为（MDX）。2005年微軟在DirectX 9.0c版本上开发一套正对.NET平台的Managed API，即Direct 9.0 for Managed Code 1.0（简称Managed DirectX）。

2005年12月、2006年2月、4月、8月，微软相继发布DirectX的更新版本，使之支持.NET 2.0框架。然而.NET 2.0版本至今只是个测试版。

-{GDC}- 2006期间，微软终止開發Managed DirectX，改推出了XNA framework，是一組基于Managed DirectX，帮助程序员更轻松的编写游戏的框架，将DirectX，Shader，高级着色器语言（HLSL）以及其他工具整合到一起。2006年12月11日，微软对Windows XP提供免费的XNA Game Studio Express RTM的下载服务。

Windows Vista及以上的操作系统才支持DirectX 10（也就是說，DirectX 9是最後一個支援Windows XP的版本），比起之前的版本，DX10做了重大的变动：增加了XInput用以处理XBOX 360手柄的支持，DirectSound将被XACT替换。DirectX 10也减少了对音效硬件加速的支持，更多的使用CPU来运算音效。

Direct3D 10.1是DirectX 10的改進版，隨Vista SP1出貨。

DirectX 11是DirectX 10的改良，只對效能和擴展性進行最佳化，主要改進在提供Shader Model 5.0，加入對MSAA的直接采樣控制。大幅改進多執行緒效能，提供三個獨立的介面。進一步提高紋理壓縮，鑲嵌（tessellation）處理的效能，並加入Compute Shader（DirectCompute）來支援GPGPU，提供新版HLSL語言。

DirectX 11.1是DirectX 11的改进版，随Windows 8出货。Windows 7 SP1升級後部分支持。

DirectX 11.2是DirectX 11.1的改進版，隨Windows 8.1出貨。

DirectX 12將更好支援多核心、多執行緒的最佳化，降低GPU處理瓶頸，並強化跨平台功能，可有效支援微軟各式平台，並提升硬體功耗表現。隨Windows 10 出貨並支持Xbox One。目前只有少數幾款遊戲能夠支援DirectX 12，且大部分支援DirectX 12的遊戲性能都不如DirectX 11。

2019年3月13日，微軟於DirectX Developer Blog表示，未來魔獸世界8.1.5的遊戲更新將使Windows 7 平台下能夠支援DirectX 12，讓舊平台用戶也能體驗 DirectX 12的多線程渲染優勢，並提高遊戲效能。且未來陸續也會有其他廠商推出相關更新。

纵观DX的各个版本，X都是一个核辐射警告标志或一只螺旋桨叶片。这个设计引发了不小的争议，因为DX计划的原名叫做“曼哈顿计划”，这个名称来源于美国的核武器研制计划，最终美国使用核武器轰炸了日本的广岛和长崎，这在暗示DX产品要替代日本在电子游戏方面的霸主地位。这一说法被微软公开否定，微軟表示这只是出于艺术设计的考虑。




</doc>
<doc id="1830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1830" title="電子遊戲機">
電子遊戲機

電子遊戲機是運行游戏软件並透過螢幕輸出訊號，提供娛樂功能的一種消費電子產品。

「電子遊戲機」一詞，在大多數情況下，是指為消費者設計，專司運行電子遊戲一職的裝置，且通常沒有自帶螢幕，與個人電腦或街機有很大不同。个人电脑除了娛樂外，還具備了其他各式各樣的功能，並不局限於遊戲領域；街機則是螢幕、搖桿、按鍵及主機本體一體化的遊戲機。

，電競電腦的興起，使得電子遊戲機的角色開始模糊。此類電腦較一般電腦更適於執行遊戲，甚至比起電子遊戲機通常具同級或更佳的效能，而且還能執行一般電腦的日常用途，但是價格遠貴於電子遊戲機。但因為不少廠商都推出專為電子遊戲機的獨佔版、先行版遊戲，加上操作系统與遊戲機相異，因此一般不會視其為遊戲機的一種。電子遊戲機的主要組成元件包括CPU、記憶體、儲存媒體、影音輸出設備、訊號輸入設備等。其中，遊戲機的訊號輸入設備又被稱為控制器、手把或搖桿。

電子遊戲機與採用較開放標準的其他消費電子產品不同，多年來皆採用特殊、獨立規格，以與其他競爭對手做出區別。電子遊戲機根據大小、用途不同，可分為家用游戏机、掌上游戏机、微型遊戲機及專用遊戲機等。隨著時代演進，電子遊戲機不再像過去一般單一，漸漸兼具了CD播放機、DVD播放機、藍光光碟播放機、聯網用裝置及數位視訊轉換盒等多元化功能。

有關於家用遊戲機(主機) 相關請參閱
有關於掌上遊戲機(掌機) 相關請參閱
第一世代開始於1972年，由美格福斯發售第一款家用遊戲機，稱為美格福斯奧德賽。雖然奧德賽在銷量上可以稱為成功，但是真正令大眾對電子遊戲機產生注視是於同年推出，雅達利的街機遊戲"乓"（"Pong"）。1975年，由於"兵"大受歡迎，美格福斯決定分別推出奧德賽100及奧德賽200，同時雅達利亦推出家用遊戲機版本的"兵"。而這三款家用遊戲機都使用比原本的奧德賽更簡單的設計，但在遊戲數目都較少，亦沒有任何配件及卡帶。

之後，很多公司都生產相似的家用遊戲機並推出於市場。加上通用儀器稍後時間研發出更便宜的微型晶片，令更多小型發展商推出大量表面上相異但都只是包含相同遊戲的電子遊戲機。當中以Coleco的Coleco Telstar及任天堂的Color TV-Game都是運行晶片的遊戲機，都在當代取得較佳的銷售成績。

而此世代大部分電子遊戲機都是專用遊戲機，正式來說只能稱呼為電子遊戲。由於雅達利、美格福斯及Coleco等公司大量推出相似的電子遊戲機，令整個市場都充斥著簡單及相似的電子遊戲。

第二世代（有时被认为是早期8位世代，或者从更短的范围来看也可以说是4位世代）开始于1976年Fairchild Channel F和的Radofin 1292 Advanced Programmable Video System推出。

在这一世代的前段时间，各大厂商争相为进入电子游戏这一市场而推出了若干主机，而到了后期，推出的游戏主机则大多是前一阶段的改良。雅达利2600是在第二世代中比较有优势的机型，而类如Intellivision、奥德赛2和ColecoVision也占有一定的市场。

在第二世代亦開始發展掌上遊戲機，這代的掌上遊戲機都是各自每一款內置專門運行指定遊戲，例如Entex Industries的Entex Select-A-Game有一款對應遊戲為太空侵略者。其中任天堂的Game & Watch整個系列在掌上遊戲機市場中脫穎而出，更帶動令其公司獲得可觀的收益效果，在市場受到關注。

电子游戏的第二世代在1984年由于雅達利引起的1983年美国游戏业萧条事件戛然而止。

第三世代一般认为是以1983年7月15日在日本发售的FC即Family Computer（后来也称为Famicom或NES，即Nintendo Entertainment System）起始的。虽然在上一世代的主机也有使用8-bit位处理器，但在末期时才开始明确使用bit位来为主机进行标识。在这一世代中，这种以bit位来对主机进行区分的形式也开始成为一种潮流，就像Mega Drive/Genesis以16-bit为卖点一样。在美国，NES（FC）在此世代中拥有主导地位。

在這個世代經歷了雅達利震蕩令遊戲業大蕭條後，隨著任天堂的遊戲推出，帶動大眾走出因為雅達利對遊戲產業的負面印象，逐漸走出上世代對遊戲的陰霾對遊戲接觸與接受程度得到遞進提升。

第四世代（或普遍稱為「16位元時代」）是以1987年10月30日在日本發售，由日本電氣（NEC）研發的PC Engine（北美版稱為TurboGrafx-16）作為開始。雖然PC Engine是第一部發售的第四世代遊戲機，在日本銷量亦只是僅次於超級任天堂（Super Famicom，北美版稱為Super Nintendo Entertainment System，簡稱「SNES」）。但在北美洲，遊戲機的銷量主要為任天堂的超級任天堂與世嘉（Sega）的Mega Drive（北美版稱為Sega Genesis）之爭。任天堂成功繼承在第三世代建立的基業，而SNES亦成為第四世代銷量最高的遊戲機。而世嘉亦在此世代發得重大成功，並創造出能夠與任天堂的吉祥物瑪利歐競爭的角色——超音鼠。除此之外，雖然有不少公司推出其他種類的遊戲機，但沒有一款獲得成功。但同時亦有不少公司認為遊戲機市場已經逐漸成熟，並計劃在將來推出自家研發的遊戲機。

在經歷第二世代的掌上遊戲機起始發展後，部份廠商自第三世代起退出掌上遊戲機研發。與此同時亦有部份家用遊戲機廠商加入競爭，這一代同時出現多家廠商開始開發掌上遊戲機，如雅達利、日本電氣、世嘉、萬代等廠家陸續投入研發，同時令第四世代踏入展開掌上遊戲的競爭市場。世嘉的Game Gear為這世代全彩遊戲機的代表，對比其他廠家的色彩顯示更為多變，成為下世代掌上遊戲機的指標。這世代任天堂的Game Boy與其他競爭者相比，以獲得大幅擴大差距的市場佔有率，達至歷史上破億銷量成為當代市場的優勝者。

第五世代是以1993年10月4日在北美發售的3DO遊戲機作為開始。一开始索尼原打算与任天堂合作推出带有光盘的，但任天堂看出索尼在合作開發的細節帶有隱憂後中止了計劃，轉為跟飛利浦另議合作，之后索尼为报复任天堂便推出了具有對於家用遊戲機歷史上具有新时代意义的Playstation。Playstation采用了造价低廉而容量可观的CD-ROM，即使任天堂其後推出的N64拥有在当时非常出众的3D运算效果，其市場策略使索尼轻松击败了任天堂原有的市场版图，在全球范围内逐步地占有垄断地位。任天堂和世嘉分别于1996年和1994年11月推出了他们的主机N64和SATURN（索尼PlayStation遊戲機於世嘉 SATURN發售兩個禮拜後在也日本發售），但前者的卡带式设计影响了主机性能的发挥，后者则缺乏第三方游戏厂商的有力支持，最终都落败于PS；N64最后在美国和日本依旧占据了较大的市场份额，而世嘉 SATURN则僅在日本国内有较小的影响力。除任天堂与世嘉外，SNK及3DO等游戏公司也推出了他们自己的游戏主机，虽然其中不乏精品，但都最终都属于昙花一现的产品，很快便退出了市场。随着2006年Playstation的停产，第五世代落下了帷幕。

在第五世代掌上遊戲機開始踏入彩色時代，多家廠商都投入研發多位元色彩的遊戲機，SNK和萬代正式加入競爭。除了上世代獲得優異成績的任天堂，這世代的主要競爭者為世嘉的Genesis Nomad(Sega Nomad)、SNK的Neo Geo Pocket、萬代的WonderSwan。最終在掌機市場多家加入激烈競爭下，任天堂穩固了在掌上遊戲機市場的領前位置，繼Game Boy後Game Boy Color在第五世代同樣獲得銷售佳績，在掌上遊戲機市場的地位穩定下來。

第六世代是以1998年11月27日，由世嘉DC的发售作为起始的游戏主机的黄金时代。本世代的特点是DVD和网络的导入。为挽回颓势，世嘉于世嘉Saturn推出的第四年便推出了第六世代的世嘉Dreamcast，因不能向下兼容Saturn而使得玩家们大为不满，之后又因为所采用的GD-ROM容量问题和缺乏第三方游戏厂商的的支持而最终落败，并直接导致了世嘉完全退出游戏主机市场；虽然第三方游戏厂商的响应寥寥无几，但世嘉DC上依旧不乏经典的大手笔作品，其中則以《莎木》曾被日本玩家评为最希望出续作游戏排行的第二名，其续作并创下了20亿日元天价开发费的世界纪录，且其记录直到2008年才被Rockstar Games的《GTAIV》所打破。随后，索尼于1999年推出了Playstation的后继机种Playstation2。索尼PS2向下兼容上一代的Playstation,并依靠强大的DVD光驱而轻松击败了世嘉DC后又面临着来自微软XBOX和任天堂Game Cube的威胁，其中微软XBOX的性能为本世代最强，但最终都被PS2的丰富的游戏数量和极高的性价比所击败；PS2截止至2011年的全球销量达到了史无前例的1.5亿台，并且还保持着三个世界之最的记录，即世界上销售时间最长（11年）、公司支持时间最长、游戏最多的游戏机。即使随着2005年微软Xbox360的发售游戏机进入了第七世代，但PS2依旧在长时间内保持了旺盛的生命力，直到2012年索尼才宣布在日本地区停止生产PS2主机，而在东欧、北非和东南亚地区则依旧畅销。

在第六世代掌上遊戲機是多位元色彩時代，在這世代定調掌上遊戲機的定位去向。在本世代為掌上遊戲機最後一次的多家競爭，多家廠商如SNK、萬代等在本世代後陸續退出研發掌上遊戲機。世嘉則因為Dreamcast的發展問題，上世代的Genesis Nomad(Sega Nomad)為最後一代的掌上遊戲機。在上世代同樣獲得優異成績的任天堂，面對同樣的競爭者如SNK的Neo Geo Pocket Color、萬代的SwanCrystal，亦有新挑戰者諾基亞的N-Gage。最終任天堂繼Game Boy Color後Game Boy Advance以銷售量大幅拋離對手的佳績，正式殿定往後在掌上遊戲機市場的主導地位。

随着2005年微软Xbox360的发售，游戏机进入了竞争白热化的第七世代，并在市场占有率上呈现出：任天堂的Wii、索尼的PlayStation 3與微軟的Xbox 360，三分天下的格局。第七世代的显著特点是高清的游戏画面、网络服务的完善与体感娱乐的普及。率先于2005年发售的微软Xbox360是Xbox的后继机种，拥有着最为完善的网络功能Xbox Live，同时又在部分地区与当地供应商积极合作推出了流媒体服务，在美国地区有着很高的影响力；同時Xbox360在北美及歐洲地區帶來很好的反應，在對日本亞洲等地影響力亦令不少日本遊戲加入，同時令Xbox360在日本得到一定回應。在本世代中Xbox360打開了銷路獲得優異成績及市場肯定，在本世代的末年PS3則挽回PS2後因為策略失誤的劣勢，另起爐灶開發了輕度玩家市場的Wii獲得更優秀的成績，最終以超過一億二千萬的銷量佳績成為本世代的競爭優勝者

在第七世代掌上遊戲機經歷上世代後，除了任天堂外過往過往的所有研發廠家皆退出市場。在這世代索尼投入研發掌上遊戲機，索尼的PSP成為全新的競爭者，其中有的多媒體相關功能為賣點，則令市場出現了對比過往有力的競爭。在這世代以曾經一度迫近任天堂當代遊戲機的銷量，獲得了一定的市場優勢，並以獲得超過八千萬的佳績完成在本世代的歷史銷路。任天堂本世代的掌上遊戲機NDS免不了受到挑戰，在本世代則以輕觸式熒幕可用觸控筆使用的創意玩法，以及利用雙熒幕創造大量新概念的遊戲，在遊戲性得到更高的創造力令遊戲機在競爭中獲得市場歡迎與肯定。最終獲得在掌上遊戲機中比game boy更高的歷史首位銷售成績，以超過一億五千萬的銷量佳績成為本世代的競爭優勝者。

在電子遊戲歷史中，第八世代主要指2012和2013年間推出的數款電子遊戲機。第八世代包括了任天堂在2012年第四季推出的後繼機種Wii U；索尼的PlayStation 4則是在2013年2月20日正式對外公開，並於2013年第四季上市；而微軟是在2013年5月21日宣布了Xbox 360的後繼機種Xbox One，同樣也在2013年第四季發售。在攜帶型遊戲機方面，第八世代是隨著Nintendo 3DS在2011年2月於日本推出後正式展開，3DS之後於同年3月陸續在北美洲和歐洲地區上市。PlayStation Portable的後繼機種PlayStation Vita則是在2011年12月在日本登場，之後於2012年3月在歐美地區上市。

有許多觀點認為第八世代的遊戲機將會面臨來自智慧型手機、平板電腦和智能電視遊戲市場的嚴峻挑戰。由於這些裝置的成長速度極快，許多分析家認為第八世代可能是家用遊戲機的最後一個世代。在發售前就已透過群眾募款獲得數百萬美元資金的遊戲機OUYA，將開源自由開發和免費遊玩的商業模式帶入了第八世代主機。、、Ouya和Steam Box等公司都試著想加入市場競爭；但卻都很少被人以第八世代遊戲機來稱呼。

任天堂在2015年3月17日以「NX」代號首次公佈開發期中的主機，在2016年10月20日首次於線上影片上公開其造型以及正式名稱任天堂Switch(簡稱:NS)，於2017年3月3日在多個地區日本、北美、歐洲和香港發售，同年12月1日在韓國和台灣正式發售。遊戲機發展歷史至今首次出現家用機及掌機兼顧的混合型遊戲機，作為家用機的同時亦可隨時轉換為掌機遊玩，並且擁有可拆卸的控制器和可分離式的主機。在歸類上最初視為獨立待定的新世代主機，及後被歸納與WiiU同時作為第八世代主機記載。

在電子遊戲歷史中，第九世代主要指自2020年起推出的數款電子遊戲機。第九世代目前包括了索尼的PlayStation 5和微軟的Xbox Series X，其中兩款遊戲機均計畫于2020年底發售。




</doc>
<doc id="1831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1831" title="OpenGL">
OpenGL

OpenGL（，譯名：開放圖形庫或者“開放式圖形庫”）是用於渲染2D、3D矢量圖形的跨語言、跨平台的應用程序編程接口（API）。這個接口由近350個不同的函數调用組成，用來從簡單的圖形位元繪製複雜的三維景象。而另一种程式介面系统是仅用于Microsoft Windows上的Direct3D。OpenGL常用於CAD、虛擬實境、科學視覺化程式和電子遊戲開發。

OpenGL的高效實現（利用图形加速硬件）存在于Windows，部分UNIX平台和Mac OS。這些實現一般由顯示裝置廠商提供，而且非常依賴於該廠商提供的硬體。開放原始碼函式庫Mesa是一個純基於軟體的圖形API，它的代码兼容於OpenGL。但是，由于许可证的原因，它只声称是一个“非常相似”的API。

OpenGL规范由1992年成立的OpenGL架构评审委员会（ARB）维护。ARB由一些對建立一个统一的、普遍可用的API特别感兴趣的公司组成。根据OpenGL官方网站，2002年6月的ARB投票成员包括3Dlabs、Apple Computer、ATI Technologies、Dell Computer、Evans & Sutherland、Hewlett-Packard、IBM、Intel、Matrox、NVIDIA、SGI和Sun Microsystems，Microsoft曾是创立成员之一，但已于2003年3月-{退出}-。

OpenGL規範描述了繪製2D和3D圖形的抽象API。儘管這些API可以完全通過軟體實現，但它是為大部分或者全部使用硬體加速而設計的。

OpenGL的API定義了若干可被客戶端程序調用的函數，以及一些具名整型常數（例如，常數GL_TEXTURE_2D對應的十進制整數為3553）。雖然這些函數的定義表面上類似於C編程語言，但它們是語言獨立的。因此，OpenGL有許多語言綁定，值得一提的包括：JavaScript綁定的WebGL（基於OpenGL ES 2.0在Web瀏覽器中的進行3D渲染的API）；C綁定的WGL、GLX和CGL；iOS提供的C綁定；Android提供的Java和C綁定。

OpenGL不僅語言無關，而且平台無關。規範隻字未提獲得和管理OpenGL上下文相關的內容，而是將這些作為細節交給底層的窗口系統。出於同樣的原因，OpenGL純粹專注于渲染，而不提供輸入、音頻以及窗口相關的API。

OpenGL是一個不斷進化的API。新版OpenGL規範會定期由Khronos Group發布，新版本通過擴展API來支持各種新功能。每個版本的細節由Khronos Group的成員一致決定，包括顯卡廠商、作業系統設計人員以及類似Mozilla和谷歌的一般性技術公司。

除了核心API要求的功能之外，GPU供應商可以通過擴展的形式提供額外功能。擴展可能會引入新功能和新常數，並且可能放鬆或取消現有的OpenGL函數的限制。然后一个扩展就分成两部分发布：包含扩展函数原型的头文件和作为厂商的设备驱动。供應商使用擴展公開自定義的API而無需獲得其他供應商或Khronos Group的支持，這大大增加了OpenGL的靈活性。OpenGL Registry負責所有擴展的收集和定義。

每個擴展都與一個簡短的標識符關聯，該標識符基於開發公司的名稱。例如，英偉達（NVIDIA）的標識符是NV。如果多個供應商同意使用相同的API來實現相同的功能，那麼就用EXT標誌符。這種情況更進一步，Khronos Group的架構評審委員（Architecture Review Board，ARB）正式批准該擴展，那麼這就被稱為一個“標準擴展”，標識符使用ARB。第一個ARB擴展是GL_ARB_multitexture。

OpenGL每個新版本中引入的功能，特別是ARB和EXT類型的擴展，通常由數個被廣泛實現的擴展功能組合而成。

OpenGL普及的部分原因是其高質量的官方文件。OpenGL架構評審委員會隨規範一同發布了一系列包含API變化更新的手冊。這些手冊因其封面顏色而眾所周知。
Dave Shreiner, Graham Sellers, John M. Kessenich and Bill M. Licea-Kane. 2013. OpenGL Programming Guide: The Official Guide to Learning OpenGL, Version 4.3（8th Edition）. Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0321773036.
Randi J. Rost, Bill M. Licea-Kane, Dan Ginsburg, John M. Kessenich, Barthold Lichtenbelt, Hugh Malan and Mike Weiblen. 2009. OpenGL Shading Language (3rd Edition).
Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0321637635

早期的 OpenGL 版本会一同发布配套的 GLU 库，提供一些同时代硬件尚不支持的简单功能。GLU 最后一次更新规格要求是在 1998 年，对已弃用的 OpenGL 特性有依赖。

还有几个库也建立在OpenGL之上，提供了OpenGL本身没有的功能：

特别是，库——由SGI开发并可以在IRIX、Linux和Microsoft Windows的一些版本上使用，构建于OpenGL，可以建立实时可视化仿真程序。

当开发者需要使用最新的OpenGL扩展时，他们往往需要使用庫或者是库提供的功能，可以在程序的运行期判断当前硬件是否支持相关的扩展，防止程序崩溃甚至造成硬件损坏。這類庫利用動態加載技術（dlsym、GetProcAddress等函數）搜尋各種擴展的信息。

OpenGL 上下文（）的创建过程相当复杂，在不同的操作系统上也需要不同的做法。因此很多游戏开发和用户界面库都提供了自动创建 OpenGL 上下文的功能，其中包括 SDL、Allegro、、FLTK、Qt 等。也有一些库是专门用来创建 OpenGL 窗口的，其中最早的便是 GLUT，后被 freeglut 取代，比较新的也有 GLFW 可以使用。


1980年代，開發可以用在各種各樣圖形硬件上的軟件是個真正的挑戰。通常，軟件開發人員為每種硬件編寫自定義的接口和驅動程序。但這非常昂貴并會導致大量工作的重複。

20世紀90年代初，SGI成為工作站3D圖形領域的領導者。其IRIS GL的API被認為是最先進的科技並成為事實上的行業標準，而基於開放標準的PHIGS則相形見絀。IRIS GL更容易使用，而且還支持即時模式的渲染。相比之下，PHIGS難於使用並且功能老舊。

SGI的競爭對手（包括Sun、惠普和IBM）通過擴展PHIGS標準也能將3D硬件投入市場。這反過來導致SGI市場份額的削弱，因為有越來越多的3D圖形硬件供應商進入市場。爲攻佔市場，SGI決定把IRIS GL API轉變為一項開放標準，即OpenGL。

然而，SGI擁有大量的軟件客戶，對他們來說從IRIS GL遷移到OpenGL將需要巨額投資。此外，IRIS GL的應用程序接口擁有與3D圖形不相關的函數。例如，它包括窗口、鍵盤和鼠標的API，部分原因是由於它是在X Window系統和Sun公司的NeWS系統之前開發的。而且，IRIS GL庫由於授權和專利問題并不適合開放。上述種種因素要求SGI繼續支持先進和專有的IRIS Inventor和IRIS Performer應用程序接口。

IRIS GL的限制之一是只能訪問由底層硬件支持的功能。如果圖形硬件不支持一項功能，那麼該應用程序將不能使用它。OpenGL通過為硬件不具備的功能提供軟件支持克服了此問題，這就允許應用程序在相對較弱的系統中使用先進的圖形技術。OpenGL標準化了訪問硬件的方式：硬件接口程序的開發（有時也稱為設備驅動程序）交由硬件製造商，而窗口功能委託給底層作業系統。讓大量不同種類的圖形硬件講同一種語言影響深遠，它為軟件開發者進行3D軟件發展提供了更高層次的平台。

1992年，SGI公司領導了OpenGL架構審查委員會（OpenGL ARB）的創建。該委員會由若干公司組成，負責未來OpenGL規範的維護和擴充。

微軟在1995年發布Direct3D，Direct 3D最終成為OpenGL的主要競爭對手。1997年12月17日，微軟和SGI發起華氏溫標項目，旨在統一OpenGL和Direct3D的接口。1998年，惠普加入。後來，由於SGI的財政限制、微軟的戰略以及缺乏行業普遍支持，項目1999年遭棄。

2006年7月，OpenGL架構評審委員會投票決定將OpenGL API標準的控制權交給Khronos Group。

OpenGL被設計為只有輸出的，所以它只提供渲染功能。核心API没有-{zh-cn:窗口系统; zh-tw:視窗系統}-、音频、打印、键盘／鼠标或其他输入设备的概念。雖然这一开始看起来像是一种限制，但它允许进行渲染的代码完全独立于他运行的操作系统，允許跨平台開發。然而，有些整合于原生-{zh-cn:窗口系统; zh-tw:視窗系統}-的东西需要允许和宿主系统交互。这通过下列附加API實現：

另外，GLUT库能够以可移植的方式提供基本的-{zh-cn:窗口;zh-tw:視窗}-功能。

OpenGL进化自（而且风格很相似）SGI的早期3D接口IRIS GL。IRIS GL的一个限制是它只能访问底层硬件提供的特性。如果图形硬件不支持例如纹理映射这样的功能，那么应用程序就不能使用它。OpenGL通过在软件上对硬件不支持的特性提供支持的方法克服了这个问题，允许应用程序在相对低配置的系统上使用高级的图形特性。Fahrenheit项目是Microsoft和SGI之间的联合行动，为了统一OpenGL和Direct3D接口的目的。它一开始提出了一些把规则带给交互3D计算机图形API世界的承诺，但因为SGI的财政限制，这个项目后来被放弃了。

2002年微軟的DirectX 9提出了全新的Shader繪圖功能以及高階著色語言（HLSL），OpenGL霸主地位開始被瓦解。這使得3DLabs了解到必須開發全新的OpenGL 2.0版本，但僅加入支援GLSL的功能。2006年Khronos接手OpenGL，立刻着手發展Longs Peak與Mount Evans。2008年推出OpenGL 3，但評價普遍不高。

2010年3月10日, OpenGL同時推出了3.3和4.0版本，同年7月26日又发布了4.1版本。2011年8月8日发布4.2版本。2013年發佈4.3版。




</doc>
<doc id="1836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1836" title="首都">
首都

首都、國都或京（京師／城／都），以現代政治角度而言，通常指一個國家的中央政府所在地的首要行政中心城市，也是政治活动的中心城市、各类国家级机关集中駐紮地、国家主权的象徵城市。

在大部分國家，首都是國家最大的城市，如英國倫敦、法國巴黎等；大部份的國家也未在憲法和法律內訂定首都地點，而在部分國家，政治中心與經濟中心分離，例如美國首都華盛頓哥倫比亞特區、土耳其首都安卡拉等。有時候，一個國家會設有多個首都，如行政首都、立法首都、司法首都，分別作為該國的行政、立法及司法中心，例子有南非、史瓦帝尼等。

在國際政治及外交上，首都的名稱可以直接代表其所在的國家及其中央政府。常見的例子有以“莫斯科”取代俄羅斯、“北京”取代中华人民共和国、“台北”取代中華民國、“首爾”取代韓國、“平壤”取代朝鮮、“華府”取代美國、“倫敦”取代英國、“巴黎”取代法國等。

在歷史上，國家或地區的主要經濟中心往往成為政權的焦點，並透過佔領或合併成為首都。倫敦和莫斯科正是這樣。首都無形中吸引有志投身政治的人才，例如律師、新聞媒體及公共政策的研究員，協助政府實施有效的管治。如果首都兼是首要的經濟、文化或知識中心，有時會被稱為「首要城市」，如倫敦和布宜諾斯艾利斯。

首都的設立有時會阻礙原有的主要城市的進一步發展。由於舊都里約熱內盧和巴西東南部的人口過於稠密，新都巴西利亞遂設於巴西內陸，而德國首都則設於柏林。

政治與經濟或文化權力會合的情況並不普遍。傳統首都經濟上會被競爭者超越，朝代或文化的衰落，也意味著首都的破滅，巴比倫就是一個例子。此外，很多現代首都，例如阿布賈、坎培拉和渥太華，特意設於原有的經濟地區以外，而且至今仍未發展成新的工商業中心。

首都不一定會設立在面積較大的國土上，如赤道幾內亞的馬拉博、丹麥的哥本哈根、甘比亞的班竹，這些都不是島國，首都卻是位於較小的離島。

一般來說首都通常會特意設在易守難攻的地理位置上，以防其他國家的侵略，但也有國家的首都是設於鄰國附近的邊界旁或是相鄰的地理位置上，如韓國的首爾、寮國的永珍、查德的恩將納、斯洛伐克的布拉提斯拉瓦、波札那的嘉柏隆里、烏茲別克的塔什干、以及中国明朝的北京。

每一個國家通常只設立一個首都，因為政府通常會將其重要機關集中在首都地區，以方便政府高層行政和管理，但亦有例外。一些國家有多個首都，一些甚至沒有。有時候，實際的首都和法定的首都由於某些原因並不在同一個城市。譬如，一個稱為「首都」的城市，實際上並非中央政府所在地。反之，所謂的正式「首都」雖然是中央政府的所在地，但可能不是政治決策的地理中心。故此，「行政首都」一般被認定為是該國的「國家首都」。

在如英语在内的一些外文中，首府和首都往往意义相近或者相同，部分国际组织所在地也会被称为首都。


：中華民國於1927年定國都於南京市。1937年11月因為八年抗戰日本軍勢力已嚴重威脅到中央京畿安全而遷都重慶市（陪都），而在勝利後於1946年5月還都南京市。然而在1946年11月召開的制憲國民大會中，對於國都設於南京或北平相持不下，經時任國民政府主席蔣中正主張國都地點不必定於憲法，始將制憲國民大會的第一讀會通過的「國都定於北平」一條予以刪除，中央政府仍設在南京，南京仍是首都。而後第二次国共内战中華民國國軍失利，中國人民解放軍於1949年4月23日攻佔南京城。中央政府在幾次遷移後，於1949年12月7日遷往臺北市，之後該市成為中央政府所在地或實質上的首都。

然而，在1990年代及以前，中華民國政府從未放棄以武力光復中國大陸並還都南京的目標，因此習稱臺北為「戰時首都」（地位類似於二戰時的陪都），並在教科書上記載南京市為首都。2000年後民進黨政府執政期間，官方多次表示台北市是中華民國首都。2002年起，中華民國教育部決議修改教科書的相關記載為「中華民國中央政府位於台北」或「中華民國中央部会在台北」。

在世界各国当中，因为政治和地理位置或历史的原因，部分主权国家和属地的首都和首府的名称成为了政治实体的名称。下列列举出与国家名称相同的首都。

隨著現代帝國及民族國家崛起，首都已成為國家及政府的象徵，而且滲透著政治意義。在古代，多數國家行君主專制，「首都」一般指君主理政和居住的地方城市，所謂「天子腳下，首善之區」，首善之名，出自《漢書·儒林傳序》：“故教化之行也，建首善自京師始。”南宋耐得翁《都城紀勝序》說：杭州“車書混一，人物繁盛，風俗繩厚”，“為今日四方之標准”。不同的是，現代首都的選址、建立，以至遷移，均取決於人為因素。舉例：


首都長久以來是戰爭的首要目標，佔領首都等同取得敵方的政府，是戰勝的關鍵。

首都，作為國家政治、經濟、文化的會聚並不是永恆不變的。在古代，國家一般採取中央集權政策，地方勢力有限；首都一旦淪陷，就意味著朝代的覆亡。中國三國時代，蜀漢、吳因失去各自的首都──成都和建業（今南京）而亡國。

過去，社會經濟傾向地方權力，這戰略方式在封建制度發展後尤其盛行，其後又在民主和資本主義的發展中再獲肯定。對於世界其他地方，包括西方而言，首都在軍事上是較次要的。1205年，拉丁人在第四次十字軍東征後佔領了拜占庭的首都君士坦丁堡，然而，拜占庭勢力成功在數個省份中重組；地方貴族在60年後重奪首都，並把國祚延長了200年。英國勢力先後在美國獨立戰爭和第二次英美戰爭中劫掠了美國首都華盛頓特區，但美國勢力得到地方政府和傳統上獨立的邊遠地區的平民的支援，仍足以在地方開展戰鬥。例外的是，高度中央集權國家，例如法國，其中央政體有效地協調偏遠地區的資源，為國家帶來絕對的優勢。但是，假如首都被佔，國家會面臨崩潰的邊緣；其他戰略方面，法國的傳統敵人德國，於兩次世界大戰時把目標集中於佔領巴黎。

「遷都」指一個國家將原來設立的首都，由另一個城市取代，主要行動是將政府高層重要機關總部遷移至新首都，而背後亦涉及很多原因。在古代，多數國家面對不穩定的政治環境，因而遷都的機會較多。也有可能是舊的首都由於某些原因（例如經濟）而逐漸喪失其重要性。朝代的交替或領土的變更或擴大亦影響首都的遷移。

在中國，明朝從應天府（今南京）遷都北平府（稱北京），加強北方边防，以防滿蒙兩族侵擾邊疆。李自成佔領首都後，明朝大致滅亡（南明──幾個由明朝皇室在南方建立的流亡政權──則繼續聲稱作為明室正統而存在）。而滿洲人在崇禎十七年五月初二(1644年6月6日)進入北京，将首都从沈阳迁往北京，則代表了正式的權力轉移。這樣的格局在中國歷史屢見不鮮，及至20世紀傳統儒家政體垮臺。滿清覆亡後，基於地方分權及交通技術的改進，國民政府得以在中國抗日戰爭時期迅速遷都，並維持其原有的領導架構。1949年因中國共產黨在中國大陸建立中華人民共和國之后，中華民國政府也從南京遷都至台北市。

在其他國家例子有蘇聯/俄罗斯（聖彼得堡—莫斯科）、土耳其（伊斯坦堡—安卡拉）和東西統一後的德國（波恩—柏林）。或是像巴西或澳大利亞等重新建造城市移轉首都的例子。

然而，因為古代國家與開發中國家（例如於2005年遷都的緬甸）行政架構較為簡單，遷都相對於已開發或相對發達國家來說是容易得多。現代的國家遷都要顧及將龐大複雜的政府部門有序不紊地調遷的步驟，以及巨大的國家經濟開支，故此一次完整的遷都可能要花上近10年的時間。

但也有其變通的方式讓國家資源不至於太集中於首都，但又不用花費巨資遷移首都，有些國家便設立所謂的副首都、行政副中心或是陪都來分散其風險。

一些国家的最大城市並非首都，如圖上所示。

以下列出各大洲的最大首都，以市區／都會區人口計算：




</doc>
<doc id="1841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1841" title="双生子佯谬">
双生子佯谬

双生子佯谬是一个有关狭义相对论的思想实验。有一对双生兄弟，一个登上宇宙飞船作长程太空旅行，而另一个则留在地球。结果当旅行者回到地球后，他发现自己比留在地球的兄弟更年輕。

这个结果似乎与狭义相对论矛盾：狹義相對論所探討的是物體慣性參考系的相對運動，比方物體A為觀察者，觀察到物體B等速率遠離自身，相反的，物體B也會認為物體A等速率離開自身，根據狹義相對論，物體A會認為物體B的時鐘走慢了，物體B也會認為物體A的時鐘走慢了。狭义相对论指出所有观测者都有同等意义，没有任何一个参考系（frame of reference）是会获得优待的。因此，旅行者预期回到地球后会看见比他本人更年轻的双生兄弟，但这就与他兄弟的想法恰好相反。

但实际上旅行者的期望是错误的：狭义相对论并没有说所有观测者都有同等意义，而是只有在惯性系中的观测者（即没有进行加速运动的观测者）才有同等的意义。但宇宙飞船在旅途中亳无疑问是至少加速过一次的，所以旅行者并不是惯性系。反之，留在地球上的兄弟在整个航程中都是在惯性系之中（如果忽略源自地球质量及移动所带来的相对较小的加速度），所以他能够把他跟他兄弟分辨开来。

有些人在解决这吊诡时会认为狭义相对论并不能够用于加速中的物体，而只可使用广义相对论，这是不正确的。举个例说，该对双生兄弟的年龄是可以借着求时空间隔（spacetime interval）在他们任何一个惯性系中所行走的时空路径（这些路径被称为世界线）上的积分来准确地计算出来的。近似的方法可以用来计算一加速中的宇宙飞船的相对性行为（参看相对性火箭）。狭义相对论唯一不适用的情况是当重力的影响是不能被忽略的时候，这时就真的需要用到广义相对论。

这个结果是由狭义相对论所推测出的（移动时钟的时间膨胀现象），而且能够透过实验来验证。

日常生活中其實也有這種怪異的情況：如果兩人相距一段距離，則A會看到B「縮小」了，但是B也覺得A「縮小」了。這種透視現象已經被人們適應、接受了，因爲它存在於平日的生活裏，但是人們對相對論就毫無準備。

我們已經對有關距離的相對論見解習以爲常了：從北京到上海的距離當然等於上海到北京的距離。另一方面，當我們考慮到速度方面，會認爲如果一個物體在運動，運動一定會是相對於某物：星體、地面或另一人。A物相對B物的速度，是相等於B物相對A物的速度，兩者完全相等。

注意要在參考系統中建立「同步」的概念，「到底一件事是否和另一處的另一件事同時發生」這個問題有著關鍵的重要性。所有計算都最終要涉及到哪些事件是同時發生的。也要留意，要建立兩個空間中相隔的事件的同步性，這兩個地方一定要有訊息相互傳遞，這也代表了光速是決定同步性的一個重要因素。

大家當然會問到，狹義相對論怎麽能在A相對B有時間膨脹而B相對A也有時間膨脹的情況下不前後矛盾。要消除矛盾，我們必須丟棄人們日常對同步性的直覺概念。同步性，是位於一個參考系中的一位觀測者和一系列事件之間的關係。

理論的架構裏有一個同時性的相對論，它影響著特定事件如何根據有相對運動的觀測者被調准。由於每個觀測者對兩個事件是否同時發生都有不同的見解




</doc>
<doc id="1843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1843" title="五四运动">
五四运动

五四運動發生於1919年（民国八年）5月4日的中華民國北洋政府治下的京兆地方，是一场以青年學生為主的學生運動，以及包括廣大公民、市民和工商人士等中基層廣泛參與的一次示威遊行、請願、罷課、罷工和暴力對抗政府等多形式的行動。事件起因是在第一次世界大戰結束後舉行的巴黎和會中，中日虽然同为战胜国，但列強將戰敗國德國在山東的權益轉讓給日本，即山東問題。有國人極度不滿當時北洋政府未能捍衛國家利益，從而上街游行表達不滿。五四最著名之口號是「外爭主權（對抗列強侵權），內除國賊（懲處媚日官員）」。

广义五四运动则是指自1915年中日签订《对华二十一条要求》(简称二十一条)到1926年北伐战争这段时间，中国知识界和青年学生反思及批判華夏传统文化，追隨「德先生」（“民主”的英文“”）和「賽先生」（“科學”的英文“”），探索强国之路的新文化運動的繼續和發展。

1924年4月19日，中共中央委員長陳獨秀和秘書毛澤東聯名發出通告，第一次要求各地的黨團體的組織展開“五一”、“五四”、“五五”、“五七”紀念和宣傳活動，強調恢復國權運動、新文化運動，紀念五五（馬克思生日），目的在於傳播馬克思主義。1939年八路軍總政治部、中共中央青委發出《關於部隊紀念“五四”青年節工作的指示》，明確指出中央青委決定每年5月4日為中國青年節（1949年後成中国大陸的固定節日）。

西方思想在晚清尤其甲午戰爭之後大量傳入中國並影響年輕一代，而在民國初年這種影響隨著《新青年》等刊物的發展以及白話文運動的推展，自由和反抗傳統權威等思想影響了學生以及一般的市民。

新文化運動提倡民主和科學，從思想、政治和文化領域激發並影響了華人尤其是華夏青年的愛國救國熱情，這兩種理念從根本上為五四運動奠定了思想基礎。

社團組織在民國的發展包括少年中國學會、工學會、新民學會、新潮社、平民教育講演團和工讀互助團等等，讓五四運動在全國展開有了組織上的基礎。

中國的教育制度在清末的新政中，學習西方及日本學制而改革。到了民初，高等教育獲得進一步的發展。尤其是北京大學，在校長蔡元培的領導下，引進了開放的學風，提出了「思想自由，兼容並包」辦學方針，李大釗、朱家骅、陳獨秀、章士釗、胡適、辜鴻銘（英國文學）、劉師培、錢玄同（教音韻學）、吳梅（教戲曲史）、劉半農（教新文學）、嚴復（翻譯家）等被聘請於北大任教，同時培養學生獨立自主開放進步的思想和精神，這種思想和精神成為五四運動的重要動力。
（注：魯迅并不是北大职工，而只是兼职。因为当时北大规定，到北大任职，必须辞去原来职务，而鲁迅是教育部裡资料抄写员。）

1914年8月23日，大日本帝國加入英法協約國陣營對德意志帝國宣戰，旨在奪取德國在東亞的殖民地，包括膠州灣。經70多日激戰，於11月7日全部佔領德國膠州灣租借地。1915年1月，日本向中國提出二十一條，北洋政府在5月9日，接納了其中大多數的要求，這原本日方要求保密的協定，為新聞界所得知，并發佈該協定，激起了民族主義的情緒，使中國知識分子及民眾對於日本以及賣國政府強烈的不滿，被認為這是國恥，同時也引發了不少反日的活動，這種情緒在五四運動中進一步發展而發揮作用。

1917年8月14日，北洋政府站在英法協約國一方向同盟國陣營德國及奧匈帝國宣戰，成為第一次世界大戰的參戰國。1918年初，日本向段祺瑞控制下的北洋政府提供了大量貸款，並協助組建和裝備一支中國參戰軍，其貸款還被用於安福國會龐大的賄選開支。同年9月，北洋政府與日本交換了關於向日本借款的公文，作為借款的交換條件之一，又交換了關於山東問題的換文，其主要內容為： 1、膠濟鐵路沿線之日本國軍隊，除濟南留一部隊外，全部均調集於青島。2、關於膠濟鐵路沿線的警備：日軍撤走，由日本人指揮的巡警隊代替。 3、膠濟鐵路將由中日兩國合辦經營。 北京政府在換文中，對日本的提議「欣然同意」。駐日公使章宗祥向日本政府親遞換文，後被北京學生痛毆。在中國對德宣戰，與日本同為戰勝國，但德國在山東的權益沒有收回，反而被日本擴大了，這一換文成為巴黎和會上日本強佔山東的借口。

清末以來，中國的工商業雖有所發展，但在西方產品的輸入情形下，中國本土工商業的發展仍然有限，一戰的發生使歐洲各國產業無力東顧，中國的工商業獲得很大的發展，參與工商業的人口持續增加，民族工業，尤其是輕工業得以巨大發展，城市中的工商階層在中國社會中的地位也更显重要，在五四運動中，他們成為聲援愛國學生的主要力量。

「五四運動」前後，北京政府總統、內閣、國會之間達成了某種平衡，故政治運作較先前為暢順。當時政府領導者為大總統徐世昌、國務總理錢能訓，及「安福國會」幕後領袖段祺瑞。但政府仍深受各個黨派、各地軍閥的制約，政策因之時有變異。「五四運動」發生之後，「研究系」以政府外交失敗做鬥爭「安福系」工具，藉傳媒煽動學生舉辦愛國示威遊行，並進一步造成「六三運動」，使得學運風潮擴大，最終逼使相關政府領導人下臺負責。除此之外，「文治派」與「安福系」也藉機相互攻訐，以謀求自我派系之利益。是以「五四運動」絕對不可以單單理解為群眾在愛國意識之下的自發行為；事件源起、擴大都深受黨派鬥爭之影響。

1919年3月1日，在五四运动的前两个月，日治朝鲜爆发三一运动。朝鲜独立人士在首尔塔洞公园宣读《独立宣言书》引发数万名人民反日游行示威。三一运动很快席卷整个朝鲜半岛。有200万以上群众参加了上千起反日示威和暴动。

三一运动受到当时中国各界密切关注，得到当时中国广大知识分子的高度支持与赞扬，成为推进五四运动的思想动力。两者相互呼应，有着相似的国际、国内背景、运动过程和结果。学术界有观点认为三一运动加速了中国人民帝国主义和北洋军阀本质的认识，成为五四运动的催化剂和行为的楷模。

從1917年7月起，任交通兼財政總長的曹汝霖與駐日公使章宗祥等人受命於國務總理段祺瑞以出賣主權的代價向日本政府大舉借款。1918年，曹汝霖與日本外務大臣後藤新平商定，以髙徐、濟順兩路路權為抵押，借款三千萬日元，並密電駐日公使章宗祥在日本簽字。

1918年11月11日德國停戰，一战結束。1919年1月，第一次世界大戰戰勝國在法國巴黎召開「和平會議」。4月15日，中國代表團向巴黎和會提出《廢除中日民四條約說帖》，提出废除外国在华势力范围、撤退外国在华驻军等七项希望取消日本强加的“二十一条”及换文的陈述书，遭到拒绝。巴黎和會不顧中國也是戰勝國之一，根據《關於山東之條約》決定將德國在中國山東的權益轉讓給日本，只是归还了八国联军侵入北京时被德国掠去的天文仪器。

梁啟超致電汪大燮、林長民，建議警醒國民和政府，拒絕在和約上簽字。其電文稱：“汪、林二總長轉外協會：對德國事，聞將以青島直接交還，因日使力爭，結果英、法為所動，吾若認此，不啻加繩自縛，請警告政府及國民嚴責各全權，萬勿署名，以示決心。”5月1日，中國談判代表、外交總長陸徵祥將此事電告北京政府，並稱如不簽約，則對撤廢領事裁判權、取消庚子賠款、關稅自主及賠償損失等等有所不利。5月2日，北京政府密電中國代表可以簽約。

林長民《外交警報敬告國民》一文刊載在5月2日的《晨報》頭版頭條：“膠州亡矣!山東亡矣!國不國矣!此惡耗，前兩日僕即聞之。今得任公電，乃證實矣。聞前次四國會議時，本已決定德人在遠東所得權利，交由五國商量處置，惟須得關係國之同意：我國所要求者，再由五國交還我國而已，不知因何一變其形勢也。更聞日本力爭之理由無他，但執一九一五年之二十一款及一九一八年之膠濟換文及諸鐵路草約為口實。嗚呼!二十一款出於脅迫，膠濟換文以該路所屬確定為前提，不得逕為應屬日本之據。濟順、高徐草約，為預備合同，尚未正式訂定。此皆我國民所不能承認者也。國亡無日，願合我四萬萬眾誓死圖之。”此消息傳到中國後，北京學生群情激憤，學生、工商業者、教育界和許多愛國團體紛紛通電，斥責日本的無禮行徑，並且要求中國政府堅持國家主權。

在這種情況下，和會代表提交了關於山東問題的說帖，要求歸還中國在山東的德租界和膠濟鐵路主權，以及要求廢除《二十一條》等合法條件。但結果，英、美、法、日、-{zh-cn:意;zh-tw:義}-等國不顧中國民众呼聲，在6月28日終於簽訂《協約國和參戰各國對德和約》，即《凡爾賽和約》，仍然將德國在山東的權利轉送日本。在巴黎和會中，中国政府的外交失敗，直接引發了中國民众的强烈不滿，进而引发了五四运动。

5月1日，北京大學的一些學生獲悉巴黎和會拒絕中國要求的消息。當天，學生代表就在北大西齋飯廳召開緊急會議，決定5月3日在北大法科大禮堂舉行全體學生臨時大會。

5月3日晚，北京大學學生舉行大會，高師、法政專門、高等工業等學校也有代表參加。學生代表發言，情緒激昂，號召大家奮起救國。最後定出四條辦法，其中就有第二日齊集天安門示威的計劃。这四条办法是：（一）联合各界一致力争；（二）通电巴黎专使，坚持不在和约上签字；（三）通电各省于5月7日国耻纪念举行游行示威运动；（四）定于5月4日（星期日）齐集天安门举行学界之大示威。
5月4日，上午10时，各校学生召开碰头会，商定游行路線。下午1点，北京大学等十三所院校三千余名学生汇集天安门，举行了声势浩大的示威活动。提出了“外争国权，内除国贼”、“取消二十一条”、“拒绝合约签字”等口号，並在集会上宣读了罗家伦起草的《北京學界全體宣言》：「中国的土地可以征服而不可以断送！中国的人民可以杀戮而不可以低头！国亡了！同胞起来呀！」。然后，总指挥傅斯年扛着大旗走在遊行队伍最前面，队伍隨即向東交民巷使馆区进发，学生代表要求会见四国公使，羅家倫、江绍原前往各國使館遞送英文的備忘錄，各使館均派員接見並表同感，但由於禮拜天三國大使不在館內，巡捕房不准學生前往，最後僅能到美国使馆前。學生們在美國使館前高喊在“大美國萬歲！威大總統萬歲！大中華民國萬歲！世界永久和平萬歲”。之後，隊伍中喊出一句：“去找曹汝霖算账去！”矛盾遂轉向“內懲國賊”——學生開始向位于北京长安街东端之北的趙家樓曹宅所在地移動，一路上高喊「收回山東權利」、「拒絕在巴黎和會上簽字」、「廢除二十一條」、「抵制日貨」、「寧肯玉碎，勿為瓦全」、「外爭国權，內惩國賊」、「還我青島」等口號，並且要求懲辦交通總長曹汝霖、幣制局總裁陸宗輿、駐日公使章宗祥。下午兩點多鐘，大規模遊行隊伍到達曹宅，數百名軍警早把胡同口封住了，隊伍不得入內。學生向軍警講明來意說：“我們是愛國學生，來這裡是找曹總長談談國事，交換意見，要他愛中國。我們學生手無寸鐵，你們也是中國人，難道你們不愛中國嗎？”軍警於是放行。學生進入胡同，發生暴亂痛打了在曹家串門的章宗祥，並火燒曹宅，引發「火燒趙家樓」事件。隨後，軍警給予鎮壓，並逮捕了學生代表32人。
學生遊行活動受到廣泛關注，各界人士給予關注和支持，抗議逮捕學生，蔡元培、朱家骅等“歐美同學會”會員（時會長蔡元培）當時為了營救學生，不惜發動全國工商界罷工罷市，上至政府官員；下至務農人員。北京軍閥政府頒布嚴禁抗議公告，大總統徐世昌下令鎮壓。但是，學生團體和社會團體紛紛支持。当权的亲日派和保守派认为此次事件为主张思想学术自由的北京大学所导致，蔡元培被迫辞职。教授学生请求挽留被内阁拒绝，于是北京各专门学校校长全体请辞。徐世昌继而下达不准学生干政集会令，罢免了同情蔡元培的教育总长傅增湘。

11日，上海成立學生聯合會。14日，天津學生聯合會成立。廣州，南京，杭州，武漢，濟南的學生和工人也給予支持。5月19日，北京各校學生同時宣告总罷課，宣传反日，抨击政府，並向各省的省議會、教育會、工會、商會、農會、學校、報館發出罷課宣言。日本公使向外交部诘问，要求禁止学生活动，日本军舰集中于天津、上海、南京、汉口，进一步加剧局势紧张。包括天津、上海、南京、杭州、重慶、南昌、武漢、長沙、廈門、濟南、開封、太原等地全国大小二百余城的學生，在北京各校學生罷課以後，先後宣告罷課，支持北京學生的鬥爭。北京教职员联合会随之成立。5月中旬，北京、天津学生代表陆续抵达上海，会同当地学生向商人劝说抗争。

6月，由於學生影響不斷擴大，《五七日刊》和學生組織宣傳，學生抗議不斷遭到鎮壓。2日，北京二次逮捕学生，3日，北京數以千計的學生湧向街道，開展大規模的宣傳活動，被軍警逮捕400多人。學校附近駐紮著大批軍警，戒備森嚴。4日，逮捕學生700餘人，此間引發了新一輪的大規模抗議活動。有5000学生自请入狱。一千余女学生向总统府抗议。教职员慰问在狱中学生。政府感到高压手段无效，撤退了包围北京大学的军警。徐世昌派人慰问学生，学生活动第二步胜利。

6月5日，由于北京逮捕学生，上海工人開始大規模罷工，以響應學生。上海日商的內外棉第三、第四、第五紗廠、日華紗廠、上海紗廠和商務印書館的工人全體罷工，參加罷工的有兩萬人以上。6日、7日、9日，上海的電車工人、船塢工人、清潔工人、輪船水手，也相繼罷工，總數前後約有六、七萬人。上海工人罷工波及各地，京漢鐵路長辛店工人，京奉鐵路工人及九江工人都舉行罷工和示威遊行。

6日，上海各界聯合會成立，反對開課、開市，並且聯合其他地區，告知上海罷工主張。通過上海的三罷運動，全國22個省150多個城市都有不同程度的反映。6月11日，陳獨秀等人到北京前門外鬧市區散發《北京市民宣言》，聲明如政府不接受市民要求，「我等學生商人勞工軍人等，惟有直接行動以圖根本之改造」。陳獨秀因此被捕。各地學生團體和社會知名人士紛紛通電，抗議政府的這一暴行。面對強大社会舆论壓力，曹、陸、章相繼被免職，大總統徐世昌提出辭職。6月12日以後，工人相繼復工，學生停止罷課。6月28日，中國代表顧維鈞等人沒有在和約上簽字。































1921年11月11日至1922年2月6日，美國、英國、日本、法國、義大利、荷兰、比利時、葡萄牙、中國九個戰胜國在美國首都華盛頓舉行國際會議。中國政府時值顔惠慶内閣，派出施肇基、顧維鈞、王寵惠三人爲全權代表，余日章、蔣夢麟爲國民代表，朱佛定爲華盛頓會議中國代表團秘書，1922年2月4日，中國和日本還在華盛頓簽訂了《解決山東問題懸案條約》及其附約。條約規定，日本將德國舊租借地交還中國，中國將該地全部開為商埠；原駐青島、膠濟鐵路及其支線的日軍應立即撤退；青島海關歸還中國；膠濟鐵路及其支線歸還中國等。附約中規定了對日本人和外國僑民的許多特殊權利，但是中國通過該條約收回了山東半島主權和膠濟鐵路權益。













五四運動從形式上是中國學生的愛國運動，但從整個社會背景社會發展來說，它的影響遠遠不止於此，除了波及中國思想文化，政治發展方向，社會經濟潮流，教育，亦對中國共產黨的發展有重要的作用，同時它對現時中國共產黨領導下的中國社會亦有著不可低估之影響。因強調五四新文化運動在中國現代思想、文化與文學發生中的獨立性與資源性，以此將以科學和民主為旗幟的啟蒙主義的「五四」，與“無產階級領導的人民大眾的反帝反封建的文化”捆綁在一起。

也有觀點認為，五四運動同時存在救亡和啟蒙兩條主線。但在後來的政治運動中，救亡壓倒了啟蒙。

五四的根本精神是什麼，有不同看法。在一般的看法中，有一種看法：科學，民主。1949年後，中共闡述為科學，民主。

五四運動，其主力是學生和青年，他們、為真理和正義而戰的精神、不畏強暴和黑暗政治精神值得任何時代的青年和學生學習。

林毓生認為應當區分五四精神、五四目標與五四思想。林以為，五四精神是一種中國知識份子特有的入世使命感。這種使命感承襲儒家「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」與「家事、國事、天下事、事事關心」的精神，與俄國沙皇時代的讀書人與國家威權同制度發生的「疏離感」，因而產生的知識階級（intelligentsia）激進精神，以及西方社會政教分離為背景而發展出來的近代西方知識份子多元化專業研究的風格，有很大出入。這種使命感使中國知識份子以為真理本身應該指導政治、社會、文化與道德的發展。其最高境界乃孔子「知其不可為而為」的悲劇精神。

而林教授認為「使國家強盛」、「自由」、「民主」、「法治」和「科學」為五四目標。

而五四思想則包含「全盤反傳統」和「全盤西化」等傳統一元論模式的思想。

在1919年10月，總統舉行秋定祭孔，同時組織了四存學會，以「昌明」「周公孔子之學」為宗旨，1921年更修訂了《褒揚條例實施細則》，進一步強化禮教。梁啟超和梁漱溟則高唱中國文化優越論。而在五四運動中，某些反對儒家思想文化的人士，推行了新文化運動，提出「打孔家店」、「推倒貞節牌坊」等口號。五四運動進一步促進了反儒家的發展，與獨尊儒術的思潮形成針鋒相對的局面。

中國語言文字政策的思想淵源大部分都來自於五四時期的西方理論，包括使用白話文（現代漢語）、國語（普通話）作為官方語言，以及漢字簡化、漢語拼音等。

段祺瑞政府因五四运动而陷入窘境，为挽回政府声誉，希望实现恢复帝俄抢夺的失地，导致皖系徐树铮插手外蒙古分裂。

中國代表沒有在巴黎和平會議上簽字，這並不代表中國的利益和權益能夠保留下來，實際上剛好相反，多國利益及國際秩序被排除後，中國成為日本及蘇聯競爭利益的場所（因為日本在華有高額投資及移民、蘇聯則認為中國適合推行共產主義）。由於北京政府的失敗，各地軍閥利用北京政府的無力，相互攻伐，加劇了中國的內亂。

1921年到1922年召開了華盛頓會議，中國代表提出「十項原則」，山東問題得到解決，日本把青島交還給中華民國政府但是膠濟鐵路仍由日本控制，山東實際仍由日本控制，中國自認權益沒有完全恢復，但實際上逐出列強勢力就等於失去列強保護、也失去了各列強制衡以維持中國基本權益的情勢，日本在中國投資移民最多、加上中國突然由日俄戰爭時及之後的中日友好轉為反日，故懷抱最大的怨念，因此中國實際上失去更多的權益。

中國國民黨與中國共產黨的對外政策與五四運動的思想相近，日本在二戰前獲得的情報是此兩黨都是蘇聯的傀儡，而實際上中國國民黨在中國大陸時期，仅仅是中国共产党党员以个人名义加入了国民党。

約翰·杜威的實用主義教育思想和「自動主義」「自律輔導主義」等教育思想在五四推動下，教育界引起巨變，北京高等師範學校廢除學監制，在「開放女禁」呼聲下，1919年秋，北京大學、南京高等師範、嶺南大學開始招收女生，在教育制度上，婦女權利在五四影響下發生變革。1921年10月，北京政府頒布了《學校系統改革案》（壬戊學制），小學六年，初中四年，高中兩年，大學四至六年，以美國為藍本，教育得到革新。

五四運動開創了中國文學新時代。五四以後，中國出現了大小40多個文藝社團，如文學研究會和創造社，對中國文學發展影響深遠。這個時期，出現了大批文學巨匠，如沈雁冰、鄭振鐸、葉紹鈞、郭沫若、郁達夫等。

五四運動後，出國學畫的人逐漸增加。在各地，許多正規的美術院校相繼成立，油畫也在中國紮根。當時湧現出來的出名畫家有顏文樑、劉海粟、徐悲鴻、林風眠、方幹民、吳大羽、衛天霖等，其中以所謂「四大校長」，即顏文樑、劉海粟、徐悲鴻和林風眠的影響最大。

五四運動使蘇維埃俄國在中國播下無產階級暴力革命的種子，中國共產黨的成立和中國國民黨的改組便充分顯示出：當時广大先进知识分子以及部分民族资产阶级認爲“布爾什維克革命是當時半封建半殖民地中國的唯一出路”。

五四運動以後，工人罷工和政治鬥爭依然不斷，1920年五一，北京學生聯合會散發《五一歷史》傳單，使馬克思主義，共產黨理論傳入工人階層，為共產黨誕生創造了群眾基礎。在中國共產黨黨史上寫下了重要篇章。陳獨秀也在五四之後由激進的民主主義者向馬克思主義者轉變,並接受了階級鬥爭和無產階級專政等觀點。

与共产党斗争失利的势力一般认为五四運動直接影響了中國共產黨的誕生和發展，為後來的國共內戰打下始端。中國共產黨黨史一般將其定義為「反帝反封建的愛國運動」（注意這裡的「封建」一詞是歐洲人馬克思意義上的封建觀，不是中國先秦時代“分封建國”之封建），並以此運動作為舊民主主義革命和新民主主義革命的分水嶺。五四運動促進了馬克思主義理論在中國的廣泛傳播，為中國共產黨的成立在思想上和幹部上作了準備。
中國大陸一直存在紀念五四運動的活動，尤其在黨活動中被視為重要紀念，各級黨組織、共青團組織、學校、機關都對其形式非常重視，每年都有大型的紀念活動。

中国史学界界定五四运动具有重大意义，可概括为：

歷史學家林毓生教授提到了五四運動的意識形態，认为其可分內容與思維模式兩個方面來看，其內容又可分形式與實質兩個層次。從形式層次上，五四人物喊出了如自由、民主、科學、理性、思想革命、文學革命等口號。




1980年代的新五四运动（New May Fourth Movement），當時稱為就是新古诗运动（Neo-classical Poetry Movement），由范光陵博士（Dr. Fan Kuanling）等主张新古诗运动，主要提倡新古诗运动、诗意油画、与四位先生打一桌牌，即德先生、赛先生、诚信先生（又名良心）、礼义先生（又名孝经）。

2014年，由中華民國的新黨所提出的新五四運動，以發揚五四精神、捍衛民主與法治為號召，呼籲國人手持國旗走上凱達格蘭大道，一同譴責近日來太陽花運動以及426凱道反核的行動。根據警政署的統計，截至當日下午2點20分左右，約有1萬餘人參與。張安樂、王炳忠以及正逢母喪的馬以南、馬冰如皆有參與。

2018年，台大自主行動聯盟發起新五四運動反對政府引發的校長遴選事件。




</doc>
<doc id="1846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1846" title="奥斯曼帝国">
奥斯曼帝国

（1299年-1923年）是奥斯曼土耳其人建立的一个军事帝国，国名来自创立者奧-{}-斯曼一世，以伊斯兰教为国教。

奥斯曼土耳其人源于西突厥乌古斯人的游牧联盟。自中亞遷至小亞細亞，日漸興盛。極盛時勢力達亞歐非三大洲，領有南歐、巴爾幹半島、西亞及北非之大部份領土，西達直布羅陀海峽，東抵裏海及波斯灣，北及今之奧地利和斯洛文尼亞，南及今之蘇丹與葉門。自消滅東羅馬帝國後，定都於君士坦丁堡。且以東羅馬帝國的繼承人自居。故鄂圖曼帝國的君主苏丹以自封的形式，視自己為天下之主，繼承了東羅馬帝國的基督教文化及伊斯蘭文化，因而東西文明在其得以統合。

鄂圖曼帝國位處東西文明交匯處，並掌握東西文明的陸上交通线達六个世紀之久，直至大英帝國在18世紀通過直布羅舵打通地中海航線為止。在其存在期间，不止一次實行伊斯蘭化与現代化改革，使得東西文明的界限日趨模糊。同時鄂圖曼帝國雖然是伊斯蘭教，但對西方文明影響舉足輕重，其建築師希南名留至今。16世紀，蘇萊曼大帝在位之時，日趨鼎盛，其領土在17世紀更達最高峰，控制今日中東歐不少國家。在巴巴羅薩的帶領下，其海軍更掌控地中海。

此時的鄂圖曼帝國是15世紀至19世紀唯一能等同崛起的歐洲基督教國家的伊斯蘭教勢力，但鄂圖曼帝國终不能抵挡近代化欧洲国家憑藉著強大工業力量的冲击，局勢於19世紀初趨於转变，开始成为英國、法國等国家的近代化进程的一环，但其卓越的戰略地理位置使英國、法國得以利用鄂圖曼帝國干擾俄羅斯帝國對外向歐洲擴張，並在克里米亞戰爭中成功將其阻止。其後第一次世界大戰敗於協約國之手，鄂圖曼帝國因而分裂。之後凱末爾領導土耳其国民运动，成功推翻苏丹的统治并放弃了大奥斯曼土耳其帝国的疆域，建立了主權獨立但面积较小、僅控制色雷斯及小亞細亞的土耳其共和國，鄂圖曼帝國至此改变。
鄂圖曼土耳其語的官方名稱為「'」，拉丁化轉寫為「'」，意为“奥斯曼的崇高国度”；现代土耳其語中稱為「'」“奥斯曼帝国”或「'」“奥斯曼国”。汉语译名方面，《明史》称之为“鲁迷国”，亦即阿拉伯语化的“罗马帝国”，这沿袭了唐宋以来称呼建都君士坦丁堡的政权为“Al-Rum”的传统；英語名稱為「'」或「'」，或简称「」；阿拉伯語名稱為「 」。

奥斯曼帝国國名得名于开国苏丹奧-{}-斯曼一世的名字。“奥斯曼”（奥斯曼土耳其语：'；现代土耳其语：'；国际音标：/osman/），注意奥斯曼土耳其语原使用阿拉伯-波斯文字书写，/s/音出现在元音後的词中时以ث /θa:/标示。由於土耳其語無「θ」音，而以「t」音代之。當鄂圖曼勢力擴張到東歐時，日耳曼人將「عثمان」（othman）讹念為ottoman，後轉音為「鄂-{}-圖曼」。这使得清代譯名對應翻譯國名為「鄂-{}-圖曼」，中華民國成立後亦沿用（以拉丁語“ottomano”為翻譯標準）；另有「鄂-{}-斯曼」、「奧-{}-特曼」、「奧-{}-圖曼」、「奧-{}-圖-{}-托曼」等譯名。

目前，中国大陆譯為「奥斯-{}-曼土耳其帝国」，簡稱「奥斯-{}-曼帝国」或「奥斯-{}-曼」。台湾、香港一般称为依照英语名稱音譯為「鄂圖-{}-曼帝國」，部分書籍也音譯為「歐斯曼帝國」

西突厥与唐朝战争战败后西迁。阿拉伯帝国统治西亚期间，为对抗十字军东征攻占耶路撒冷等内忧外患，以塞尔柱突厥人为雇佣兵。到11世纪下半叶，突厥部落以塞尔柱人为首迁居小亚细亚，建立罗姆苏丹国。13世纪30年代，乌古斯人卡耶部落首领埃尔图鲁尔获得封地瑟于特，瑟于特遂成为奥斯曼帝国的发祥地。埃尔图鲁尔之子奧-{}-斯曼一世蚕食拜占廷领土，并于1299年自称埃米尔，宣布独立，建立以其名命名的奥斯曼国家。

自羅姆蘇丹國于1300年左右滅亡後，位于黑海和地中海间的安那托利亞高原上，分裂出多個獨立國家，统稱為安纳托利亚侯国。在1300年，衰弱的东罗马帝國失去了對安那托利亞地區的控制，該地區由埃尔图鲁尔加齐之子奧-{}-斯曼一世率領的侯國統治，掌領安那托利亞西部的埃斯基謝希爾。奧-{}-斯曼一世將其國境擴張至東羅馬帝國的邊境，並攻下後來的首都布爾薩，奧-{}-斯曼一世因而得到「喀喇」（Kara，強大）的稱號。奧-{}-斯曼一世被廣泛地認為是強而有力的領袖，即使在他逝世後，仍流傳著一句有數百年歷史的土耳其諺語：「他可能強如奧-{}-斯曼」。中古土耳其故事「奧-{}-斯曼之夢」亦顯揚了他的名聲，那是一個關於奧-{}-斯曼在年輕時預見鄂圖曼帝國征服各國的神話。在他在位時，一個正式的鄂圖曼政府設立起來，其後這個政府在帝國時期經歷了劇烈的轉變。此外，政府設立法律實體，稱為米利特，各宗教派別及少數民族可在米利特底下享有一定程度的自治。

奧-{}-斯曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的統治擴張至地中海東部及巴爾幹地區。1387年，威尼斯人治下的重鎮塞薩洛尼基被鄂圖曼帝國攻陷。1389年，鄂圖曼帝國在科索沃戰役的得勢導致塞爾維亞在巴爾幹半島的统治结束，去除了鄂圖曼帝國進軍歐洲的屏障。1396年的尼科波利斯戰役被視為中世紀最後一次大規模十字軍東征，但未能阻止鄂圖曼帝國繼續擴張。土耳其人在巴爾幹半島的領土持續擴張，而進攻君士坦丁堡是鄂圖曼帝國的關鍵目標。君士坦丁堡的周邊地區幾乎已全部落入鄂圖曼帝國手中。1402年，帖木兒入侵安那托利亞，蘇丹巴耶塞特一世在安哥拉之戰兵敗被擒，使东罗马帝國得以苟延殘息。1402年後，鄂圖曼帝國對其佔據的部分巴爾幹地區暫時失去控制，在1430至1450年代間穆拉德二世在位時恢復對該地區的控制。

巴耶塞特一世的被俘使土耳其人方寸大亂，巴耶塞特一世的兒子們為了爭奪帝位，在1402年至1413年爆發內戰。穆罕默德一世繼位為蘇丹，結束了争位战争，標誌著大空位期的結束。穆罕默德一世的孫兒穆罕默德二世重組國家及軍事結構，並在1453年5月29日攻陷君士坦丁堡，當時的穆罕默德二世年僅21歲。君士坦丁堡成為鄂圖曼帝國的新首都，並開始使用羅馬皇帝的名號，但希臘及西歐都不承認穆罕默德二世負有這名號，而俄國沙皇也聲稱是東羅馬帝國的後繼者。為了鞏固其名號，穆罕默德二世希望可以奪取羅馬。1480年，鄂圖曼帝國佔領奧特朗托及普利亞，並深入義大利半島，但穆罕默德二世在1481年5月3日逝世，中止了鄂圖曼帝國的遠征。

鄂圖曼帝國在1453年至1683年間的歷史大致可分為兩個時期：1566年前的領土、經濟及文化擴張時期及其後的軍事及政治相對緩和的時期。

鄂圖曼帝國在1453年征服了君士坦丁堡，穩固了帝國作為歐洲東南部及地中海東部地區霸主的地位，接下來帝國進入了漫長的征服擴張期，將疆域擴至歐洲及北非。鄂圖曼帝國的陸上擴張主要倚靠其軍事革新及軍紀，而其海軍亦對其征服活動起了重要的作用，在意大利城邦及葡萄牙人手裡爭奪及保障了黑海、愛琴海、地中海、紅海及印度洋的遠航路線。由於鄂圖曼帝國握有歐亞之間主要的陸路貿易路線，帝國的經濟因而蓬勃發展。鄂圖曼帝國對西歐及亞洲間貿易的壟斷經常被引證為西班牙女王支持克里斯托弗·哥倫布西航尋找亞洲海路的主要原因。1492年前已有人推測地球是圓的，然而哥倫布卻是第一位發現了可縮短需經鄂圖曼帝國往亞洲貿易的危險路線的方法。

鄂圖曼帝國在一些賢能蘇丹的統治下繁榮興盛。塞利姆一世在位時致力於向東及向南擴張，於1514年查爾迪蘭戰役擊敗了伊斯邁爾一世治下的薩非王朝。1517年，鄂圖曼帝國消灭埃及馬木留克王朝，其海軍勢力亦擴至紅海。此後，鄂圖曼帝國及葡萄牙帝國成為了地區最具支配地位的勢力。

繼後的蘇萊曼一世並沒有停止征服步伐。1521年，鄂圖曼帝國攻陷貝爾格萊德，其後征服了匈牙利王國，並在現今匈牙利及中歐的所在地建立鄂圖曼帝國屬匈牙利（Ottoman Hungary）。1526年，土耳其人在第一次摩哈赤戰役得勝，並於1529年發動維也納之圍，但由於冬季的來臨而被迫撤退。1532年，鄂圖曼帝國舉兵逾25萬再次進攻維也納，但在維也納以南的克塞格被擊退。

1543年，鄂圖曼帝國繼續進逼，哈布斯堡王朝的統治者斐迪南一世在1547年正式承認鄂圖曼帝國對匈牙利的宗主權。在蘇萊曼一世治下，特蘭西瓦尼亞、瓦拉幾亞及反覆無常的摩爾多瓦都成為帝國的附屬國，須向帝國納貢。在東面，鄂圖曼帝國在波斯人手裡奪取巴格達，得以掌控美索不達米亞及波斯灣，開啟了300多年的奧斯曼-波斯戰爭。在蘇萊曼一世統治時期的末段，帝國的總人口多達1,500萬人。

在塞利姆一世及蘇萊曼一世時期，帝國擁有強大的海軍力量，能控制地中海大部分地區。帝國海軍司令巴巴羅薩·海雷丁在蘇萊曼一世時期帶領鄂圖曼帝國海軍多次擊敗基督教國家的海軍，包括征服了西班牙的突尼斯及阿爾及利亞。鄂圖曼海軍協助穆斯林及猶太人在西班牙宗教裁判所時期逃離西班牙，並護送他們抵達鄂圖曼帝國（特別是塞薩洛尼基、賽普勒斯及君士坦丁堡）。1543年，鄂圖曼海軍佔領神聖羅馬帝國的尼斯，這是由法國國王弗朗索瓦一世促成的。法國及鄂圖曼帝國因與哈布斯堡王朝於中歐及南歐的敵對而聯合起來，成為當時的強大聯盟，這是一個軍事及經濟聯盟，鄂圖曼帝國允許法國可在帝國內貿易而免收徵稅。事實上，當時的鄂圖曼帝國是歐洲相當重要及受接納的政體，帝國與法國、英格蘭王國及荷蘭共和國締結軍事同盟，對抗西班牙哈布斯堡王朝、意大利及奧地利大公國。

隨著16世紀的發展，鄂圖曼帝國的海軍力量受到冒起的西歐勢力挑戰，特別是在波斯灣、印度洋及摩鹿加群島一帶受到葡萄牙威脅。由於鄂圖曼帝國封鎖了向南及向東的海路，歐洲各國只得另覓路徑。在陸上，鄂圖曼帝國被奧地利的戰爭及波斯這兩條戰線困擾，維持戰爭所需的資源、後勤補給及通訊因距離過遠而變得困難，使海軍無法維持。

蘇萊曼一世逝世後，鄂圖曼帝國的領土擴張逐漸放緩。西歐海事力量的增長、發展由歐洲前往亞洲的海路及新大陸破壞了帝國的經濟發展。以往有效的軍事及官僚體制因蘇丹的管治失當而變異。雖然帝國面對著這些困難，它仍然是歐洲的主要擴張勢力，直至1683年的維也納之戰，維也納之戰標誌著鄂圖曼帝國終止向歐洲繼續擴張。

歐洲各國開始著手應付鄂圖曼帝國對陸路貿易通道的控制。西歐國家繞過帝國的貿易壟斷，建立她們通往亞洲的海路。從新大陸大量湧入的白銀導致鄂圖曼貨幣的貶值及通膨，這對鄂圖曼社會的各階層有嚴重的負面影響。塞利姆二世時期的大維齊爾索庫魯·穆罕默德帕夏開始進行蘇伊士及伏爾加航道的開發，以挽救經濟，但這些計劃在後來被取消。

1571年後，鄂圖曼帝國支持的克里米亞可汗德夫莱特·格莱計劃征服俄國。翌年，克里米亞軍在摩洛迪戰役被擊敗。當時的克里米亞汗國無疑是東歐的一個強大勢力，直至十七世紀末。

在南歐，腓力二世領導的天主教聯盟在地中海挑戰鄂圖曼的海軍，他們在勒班陀戰役擊敗鄂圖曼艦隊，對於鄂圖曼海軍不敗的姿態造成打擊。現今的史學家認為，勒班陀戰役的象徵意義重於軍事。在鄂圖曼海軍戰敗後的六個月內，一支約250艘戰船、其中八艘配備現代三桅帆裝軍備的新艦隊建成。在君士坦丁堡的碼頭，造船高峰時每天都有船艦落成。鄂圖曼帝國大維齊爾在與威尼斯的部長討論時說：「在我們奪取塞浦路斯時，我們除去了你們的一支軍隊，而你們擊敗了我們的艦隊也只不過是刨掉了麵包的一層皮。」鄂圖曼海軍驚人的恢復能力使威尼斯於1573年簽訂和約，帝國得以在北非擴張及鞏固其地位。

哈布斯堡王朝的邊界則沒有太大的變動，只有多次爭奪個別要塞的小型戰役。這是由於歐洲發展了星形要塞，這是奧地利在邊界建造的一種低堡要塞，這種要塞須經長期圍攻方可攻破。鄂圖曼帝國對這種堡壘毫無辦法，帝國以往所使用的大炮都變得無效。這亦反映出其地理限制，在初春至晚秋的戰爭季節裡，鄂圖曼帝國軍從君士坦丁堡進軍，維也納是帝國軍的最遠點。此外，帝國亦須在前線部署軍力，一方面須防範奧地利人，另一方面又要對抗什葉派穆斯林的薩非王朝。

在戰場上，鄂圖曼帝國逐漸被歐洲的軍事技術趕過，宗教及知識份子保守派的壯大扼殺了帝國的軍事革新。歐洲軍事革命對戰略及軍備的改變使以往令人聞風喪膽的西帕希騎兵的威脅減弱。在對抗哈布斯堡王朝的冗長戰爭裡，帝國需要大量配備火器的步兵，於是放寬募兵政策，使土耳其新軍的數量大為提高，但卻引起了軍紀、兵士素質等問題，政府甚至需要應付軍士嘩變。歐洲提倡火槍而發展的長矛與火槍及綫性戰術對鄂圖曼帝國軍造成致命打擊。帝國軍招募了一些非正規的狙擊手應付戰爭，一些狙擊手于復員後在傑拉里叛亂裡淪為土匪，傑拉里叛亂讓安那托利亞在十六世紀末及十七世紀初陷入無政府狀態。至1600年，鄂圖曼帝國的人口達到三千萬，對土地短缺的訴求亦對政府構成壓力。

不過，十七世紀並非單純是鄂圖曼帝國的滯止及衰退期，這亦是帝國及其體制開始適應內外新的壓力及事物的時期。

蘇丹女權時期（1648年－1656年）是對政治有很大影響力的一個時期，由太后代表兒子行使權力，這並非前所未有，许蕾姆苏丹在1530年代初繼承艾謝·哈芙莎蘇丹成為蘇丹皇太后，她被安德里亞·傑里迪形容為「極度善良、有膽識及聰慧的女人」。由於易卜拉欣一世無力管治國家，以及年幼的穆罕默德四世於1646年登位，政務就交帝國後宮治理，這時期最著名的女性是柯塞姆蘇丹及其儿媳婦。在柯塞姆蘇丹廢黜穆罕默德四世的計畫洩漏後，哈提婕的支持者在1651年將柯塞姆蘇丹殺害。

接下來帝國進入科普魯律時期（1656年－1703年），在這段時期，帝國由科普魯律家族的成員出任大維齊爾。1656年9月15日，時年八十歲的科普魯律·穆罕默德帕夏得到杜亨·哈提婕保證帝國後宮不會干預他處理政務。科普魯律·穆罕默德帕夏是一位激進的保守執法者，他恢復了中央權力及帝國的軍力，其子及繼承人科普魯律·法奇爾·艾哈邁德（Köprülü Fazıl Ahmed）奉行其父的路線。科普魯律家族重振軍威的成果可見於重奪特蘭西瓦尼亞、1669年征服克里特及1676年擴張至烏克蘭南部，佔領霍京、卡緬涅茨-波多利斯基及波多里亚地區。

1683年5月，剛得到重振的軍事力量再遭到毀滅，卡拉·穆斯塔法帕夏舉兵再次進攻維也納，鄂圖曼帝國軍被波蘭國王約翰三世領導的哈布斯堡王朝、德國及波蘭聯軍擊敗。

《卡爾洛夫奇條約》的簽訂終止了大土耳其戰爭，使鄂圖曼帝國軍須首次割讓其控制的歐洲領土，包括鄂圖曼帝國匈牙利。自此，帝國無力再對歐洲奉行擴張政策，在歐洲戰線上只得採取防守。

在這時期，只有兩位蘇丹可對帝國實施有效的政治及軍事管治。穆拉德四世重奪埃里溫及巴格達，中央權力再次得到重視。穆斯塔法二世在1695年至1696年反攻哈布斯堡王朝的匈牙利，但在桑達大敗。

在滯止期，帝國的許多巴爾幹領地落入奧地利手中，而名義上歸奥斯曼帝國的管治的埃及、阿爾及利亞實際上已獨立，後來受到英國及法國的控制。在十八世紀，中央政府給予地方統治者及領導不同程度的地區自治。在十七世紀至十九世紀間，俄國與奥斯曼帝國爆發了一系列的戰爭。

歷史學家認為鄂圖曼帝國長期的滯止是改革失敗的時代。奥斯曼帝國在這時期進行過科學及教育改革，包括建立高等教育機構，如伊斯坦堡科技大學。奥斯曼帝國的科學及技術處於中世紀時代，這是奥斯曼學者將伊斯蘭的哲學及數學、中國的火藥及磁鐵羅盤知識綜合得來。在這時期，科學的影響力大不如前，一些作家的同業工會抨擊印刷機為「魔鬼的發明」。西方的活字印刷術在1450年由約翰內斯·古騰堡發明，1493年由逃避西班牙宗教裁判的塞法迪猶太人引入鄂圖曼，但在十六、十七世紀的鄂圖曼只得到有限的發展，由官方主導的印刷所只印製了少量的書籍且多次遭到關閉，印刷業的失敗從側面顯示了鄂圖曼面對歐洲近代國家挑戰時的日漸力不從心。

鬱金香時期是以蘇丹艾哈邁德三世喜愛的花卉而命名，鬱金香亦可象徵其任內的和平統治。帝國對歐洲的政策在這時改變，在1712年鄂圖曼帝國在第三次俄土戰爭裡取得勝利及簽訂《帕薩羅維茨條約》後，在1718至1730年間，地區都處於和平狀態。帝國在巴爾幹的邊疆城鎮加強防禦工事，以防範歐洲的擴張。一些初步的改革開始實施，如降低稅率，以嘗試改善帝國的形象，國內開始出現私人投資及企業家。

鄂圖曼帝國軍事改革在塞利姆三世在任時開始，他是第一位嘗試沿用歐洲路線將軍事現代化的蘇丹，然而這些改革卻被反動分子妨礙，阻力來自宗教領袖及土耳其新軍，當時的土耳其新軍已失去控制及效用，他們對貧窮的不滿及反對變動觸發了叛變。塞利姆三世的改革終招致殺身之禍，其繼承者馬哈茂德二世在1826年對土耳其新軍進行了改革，壓制了叛變。

奧斯曼帝國的衰落被歷史學家認為是帝國現代化的時期。帝國在前線失去不少領土，中央政府的衰弱導致管治不穩，帝國在坦志麥特時期試圖對帝國進行改革及重組。在坦志麥特時期，帝國須應對外國的入侵，帝國獨力難支，於是開始與歐洲國家結盟，如法國、荷蘭、英國等。在克里米亞戰爭，奧斯曼帝國聯合英國、法國等國抵抗俄國。

坦志麥特時期一系列的憲政改革包括建立現代化軍隊、改革銀行系統，以現代工廠取代同業公會。1856年，法令保證所有鄂圖曼帝國的公民，不論種族及信仰，都享有平等的地位，把1839年法令的內容進一步擴充。基督教米利特享有特權，如1863年的亞美尼亞國民憲法（Armenian National Constitution）是底萬批准的法規，包括150條條文，由亞美尼亞知識份子及新成立的亞美尼亞國民議會草擬。一部稱為坎寧-厄·埃沙西（鄂圖曼土耳其語解作「基本法」）的憲法使改革時期達到頂峰，該憲法由新奥斯曼人的成員編寫，於1876年11月23日發佈，為國民建立了自由及平等的概念。

一次立憲時期為期甚短，但其意念（鄂圖曼化）對改革派新奥斯曼人具有影響，新鄂圖曼人在西方大學接受過教育，他們相信君主立憲制能解決帝國社會不穩的問題。1876年的一次軍事政變廢黜了蘇丹阿布杜勒阿齊茲，穆拉德五世繼位，因精神問題，穆拉德五世在上任短短數個月內再遭廢黜。1876年12月23日，一如人們所期待，繼位的阿卜杜勒-哈米德二世宣佈實行君主立憲制，然而，憲政下的議會運行了僅僅兩年就被蘇丹封禁，但沒有被廢除，其後礙於壓力下，議會再度召開，坎寧-厄·埃沙西的有效性被降至最低。

在十九世紀，民族主義的興起橫掃許多國家，奥斯曼帝國亦不能倖免。民族意識與公民民族主義意識的增長令西方的國家主義思想引入鄂圖曼帝國，使帝國須應付國內外的民族主義。國內滋生了不少革命政黨。民族主義興起對十九世紀的帝國影響深遠，還影響著二十世紀初帝國的國策。許多鄂圖曼土耳其人質疑當時的國家政策，一些人認為種族衝突源自外部，與行政無關。帝國在那時沒有取得太大的成就，她應付民族主義的能力也備受質疑。1829年，希臘在希臘獨立戰爭後宣佈獨立。改革未能抑制多瑙河大公國及塞爾維亞的民族主義興起，兩地已處於半獨立狀態。1875年，塞爾維亞、黑山、瓦拉幾亞及摩爾多瓦宣佈脫離帝國獨立。1877年至1878年的俄土戰爭正式確立了塞爾維亞、羅馬尼亞、黑山及保加利亞的獨立。波士尼亞被奧地利帝國佔據，巴爾幹其他地區仍舊置於奥斯曼帝國的控制。在這反殖民化的浪潮裡，塞爾維亞裔猶太人居達·阿勒卡萊（Judah Alkalai）鼓吹在巴勒斯坦建立猶太人的國度。土耳其人在俄土戰爭失敗，奥斯曼帝國以賽普勒斯換取英國在柏林會議的支持。在1798年被拿破崙一世佔領的埃及在1801年由奥斯曼及英國聯軍奪還，1882年，英軍以整頓治安為藉口佔據埃及，在法律上，埃及和蘇丹仍是奥斯曼帝國的省份，直到1914年。在第一次世界大戰，奥斯曼帝國加入同盟國，英國隨即吞併埃及和蘇丹。在1830年至1912年間，奥斯曼帝國在北非的省份盡失，即阿爾及利亞（1830年被法國佔領）、突尼西亞（1881年被法國佔領）及利比亞（1912年被意大利佔領）。

帝國未能向歐洲銀行償還國債，導致的成立。十九世紀末，帝國沒有被西方勢力完全佔領是由於權力平衡的概念，奧地利及俄羅斯都希望藉奥斯曼帝國的衰落提高影響力及擴張領土，但英國竭力抑制他們，擔憂俄國會支配地中海東部。

青年土耳其人革命及蘇丹宣佈復行1876年憲法、恢復議會後，奥斯曼帝國踏入，對有重要的作用。在這時期，政務被聯合進步委員會掌控。奧匈帝國乘鄂圖曼帝國陷於國內鬥爭在1908年吞併波斯尼亞和黑塞哥維那。在1911年的意土戰爭，巴爾幹同盟向奥斯曼帝國宣戰。鄂圖曼帝國在巴爾幹戰爭裡失去了巴爾幹的領地，除了色雷斯及埃迪爾內。德國控制的巴格達鐵路成為國際局勢緊張的源頭，是第一次世界大戰的肇因之一。奥斯曼帝國在追擊戈本號及布累斯勞號（Pursuit of Goeben and Breslau）及介入中東戰線後正式參戰。在戰爭初期，奥斯曼帝國取得多次重要的勝利，如加里波利之戰和。奥斯曼帝國也遭遇不少挫敗，如在高加索戰役敗予俄國。1916年的阿拉伯起義讓鄂圖曼帝國在中東戰線的良好形勢逆轉。

有“三帕夏”之称的內政部長穆罕默德·塔拉特帕夏、杰马尔帕夏及恩维尔帕夏憂慮帝國內亞美尼亞人可能成立第五縱隊，下令，要求實施，開始大規模驅逐及屠殺亞美尼亞人，強行將數千人帶到敍利亞沙漠的營地，事件演變成種族滅絕，估計有150萬亞美尼亞人因飢餓、缺水、暴曬、盜賊掠奪而死亡，是為亞美尼亞種族大屠殺。亞美尼亞人遂以及成立（Administration for Western Armenia）作為回應。鄂圖曼帝國政府則指責亞美尼亞人在安那托利亞西部勾結入侵的俄國軍隊，俄軍裡就有亚美尼亚志愿军。

至1918年，葉門和麥地那是奥斯曼帝國在阿拉伯半島僅存的領地，《穆德洛斯停戰協定》簽訂後，奥斯曼帝國被迫交出也門和麥地那，而在1917年俄國革命後奥斯曼帝國奪取的格魯吉亞、亞美尼亞及阿塞拜疆都須一併交出。《色佛爾條約》的條約確立了鄂圖曼帝國的分裂。現時，在鄂圖曼帝國土地上建立起來的新國家達40個（包括備受爭議的北賽普勒斯土耳其共和國）。戰後安那托利亞地區的農民僅及戰前的四成，第一次世界大戰奥斯曼帝國的傷亡重大。

佔領君士坦丁堡及激使土耳其國民運動的成立，國民運動在穆斯塔法·凱末爾·阿塔图爾克領導下在土耳其獨立戰爭獲勝。1922年11月1日，蘇丹制被廢除，最後一任蘇丹穆罕默德六世於11月17日乘坐英国军舰離開土耳其，宣告奥斯曼帝国灭亡。新成立的土耳其大國民議會在1923年簽訂的《洛桑條約》得到國際承認。1923年10月29日，大國民議會宣佈土耳其共和國成立。1924年3月3日，哈里發制被廢除，鄂圖曼皇室被土耳其政府列為不受歡迎人物且被驅逐出境。50年後的1974年，大國民議會才准許奥斯曼皇室的後裔獲取土耳其公民身份。

鄂圖曼帝國淪亡的主因是其經濟結構的崩壞，以及因幅員廣大而未能統合各地的經濟。另外，帝國的通訊技術不足以聯繫所有領土。奥斯曼帝國淪亡的環境與羅馬帝國衰落時相似，特別是國內種族間的緊張關係及政府未能調和種族問題。坦志麥特時期進行有關提高文化權利、公民自由及議會制度的改革開展得太遲，未能阻止十九世紀初民族主義崛起及國家分裂的潮流。

奧斯曼帝国是一个政教合一之国家。国教为伊斯兰教，最高统治者为蘇丹，被认为是帝國最高統治者。中央机构有大维齐尔（宰相），辅佐苏丹管理行政和军事。下设兩名维齐尔，分管司法和财政，另外还有枢密大臣一人。如要罷相，就會召見國相，當場打碎相印。鼎盛时期，全国共分為31个省，250個县，而土地（由苏丹兼任）所有，以服兵役为条件分封贵族。

鄂圖曼帝國國家機關是一個相當簡單的制度，可分為軍政及民政。蘇丹是國家機關裡地位最崇高的。民政系統是以具宗教色彩的地區行政為基礎。奥斯曼土耳其人運行的系統可管理宗教學者如大法官、伊瑪目。一些土耳其的傳統仍對奥斯曼帝國的行政具有重要作用。奥斯曼帝國統治者認為，帝國的首要責任是保衛和擴大穆斯林的領土，以確保遜尼派伊斯蘭教法及國家主權支配範圍內的安全和平。

奥-{}-斯曼王朝，在國家機關來說即「鄂圖曼皇室」，其規模之大及持久在伊斯蘭世界裡前所未有。鄂圖曼皇室在種族上有土耳其血統，但由於宗室與不同種族的人通婚，使奥斯曼皇室並非由純土耳其人主導。

縱觀奧斯曼帝國的歷史，即使蘇丹擁有原則上的權力及蘇丹授權給大維齊爾的實際權力，在許多情況下，地區政府可獨立運作，甚至對抗統治者。奧斯曼帝國蘇丹曾經被11次罷免，因被政敵視為對國家構成危害，嘗試推翻奧-{}-斯曼王朝的叛變有二次，均以失敗告終，反映政制在沒有不安定因素下有能力處理革命叛變。

伊斯蘭教中地位最高的身份—— 哈里發（先知穆罕默德的繼承者）亦被奥斯曼帝國蘇丹所採用，是為鄂圖曼帝國哈里發，亦是穆圣逝世后，首位非阿拉伯人，更非古莱氏族出身却擔任此位的人，從此在穆斯林世界中更有號召力。奥斯曼帝國蘇丹是帝國的唯一統治者，可視為政府的化身，儘管蘇丹不會完全行使其權力。帝國後宮是奥斯曼帝國宮廷內相當重要的權力機關，由蘇丹皇太后，即太后主管。她在後宮有絕對的權力，地位崇高。有時，蘇丹皇太后會干政，運用其影響力削弱蘇丹的權力。在十六世紀初至十七世紀，蘇丹皇太后掌握國家大權，稱為蘇丹女權時期。後繼的蘇丹由前任蘇丹的兒子當中選出。帝國學校強大的教育系統能夠排除不能勝任的蘇丹後裔，並為繼任者培育政治人才。帝國學校以雙軌的方式運行。伊斯蘭學校以穆斯林傳統來培訓知識分子及國家官員，使貧苦家庭的子女也有機會提升社會地位及收入。另外還有基督徒的寄宿學校，即恩德崙，每年在8至20歲的基督徒男生當中招募三千人入讀，這一過程稱為德夫希尔梅，不包括孤兒、獨子、已婚、猶太人、俄國人及牧師的孩子。

雖然蘇丹是至高無上的君王，蘇丹的政治及行政權力都會被分割。國家政務由顧問及大臣組成的會議底萬主理（十七世紀後更名為樸特）。當奧斯曼帝國仍是貝立克的時代，底萬由部族領袖組成，後來讓軍官及地區骨幹（如宗教及政治顧問）參與。始自1320年，蘇丹任命的大維齊爾代表蘇丹行使權力。大維齊爾在很大程度上獨立行事，掌有幾乎沒有限制的任命、開除及監督權力。十六世紀末，蘇丹不再參與政務，大維齊爾實際上成為國家元首。在奧斯曼帝國的歷史裡，地區首長在許多時候都能獨立行事，甚至違逆統治者的意願。1908年爆發青年土耳其人革命以後，奧斯曼帝國成為君主立憲制的國家，蘇丹沒有實權，建立議會，議會代表由各省選出，這些代表組成了奧斯曼帝國政府。

高速擴張的帝國以忠誠、精明的人才治理國家，不論是阿爾巴尼亞人、法納爾人、亞美尼亞人、塞爾維亞人、波斯尼亞人、匈牙利人或其他種族。帝國不分宗教背景任用希臘人、穆斯林及猶太人改革行政系統。

圖格拉是一種字母組合，是鄂圖曼帝國的官方記號，合共有35種。這些記號雕刻在蘇丹的印章上，帶有蘇丹及蘇丹父王的名字，多數包含「常勝」的意思。這種記號最早由奧爾汗一世所有。風格化的圖格拉衍生出奥斯曼土耳其書法的一個分支。

和多數世襲制穆斯林國家一樣，鄂圖曼帝國的司法系統只願採納大部分和其政權合法性沒有衝突的伊斯蘭教法，組織起一個地區法學系統。帝國的司法行政是平衡中央及地方權力的重要一環。帝國的權力運行與土地權利管理悉悉相關，地區當局需要空間以建立一個地區米利特。鄂圖曼帝國錯綜複雜的管轄權，是為了融合不同族群的文化和宗教，帝國合共有三個法院系統，穆斯林及異教徒各佔一個，異教徒包括猶太人及基督徒管轄的宗教社區，另一個是貿易法庭。整個系統由卡龍法規規管，此外，卡龍法規是不屬於任何教派的法律，以補足沙里亞法規的“不足”之處。

這些法院的分類範疇，並非全然是專門的，例如在帝國主要的法庭穆斯林法庭，可處理不同宗教背景訴訟各方的貿易糾紛。即使可透過地區統治者發揮影響力，鄂圖曼帝國傾向於不干預非穆斯林宗教的法律制度。伊斯蘭教的沙里亞法規集結《可蘭經》、聖訓（先知穆罕默德的言論）、穆斯林公議而成，由一個稱為格亞斯（Qiyas）的系統運作。主要位於君士坦丁堡及布爾薩的法律學院會教授這些系統。

坦志麥特改革對法律系統產生徹底影響。1877年，民法收錄在麥吉拉法典上。後來，麥吉拉法典包括商法、刑法及民事訴訟法。

鄂圖曼帝國的首個軍事組織是十三世紀末由奧-{}-斯曼一世在安那托利亞西部的部族裡組織的。隨著帝國的壯大，軍事系統越來越繁複，它有一套複雜的募兵及封地制度。鄂圖曼帝國軍隊的主力部隊有土耳其新軍、西帕希、艾堅斯（Akıncı）及軍樂隊，在當時是世界上最先進的實戰軍隊，也是第一個使用火槍和加農炮的軍隊。在圍攻君士坦丁堡時，鄂圖曼人開始使用隼炮---一種輕型的加農炮。高速、高機動性的騎兵使用弓箭、短劍騎在土庫曼馬及阿拉伯馬上作戰，不攜重甲，强大、纪律严明的重骑兵人马皆披重铠，在最关键是向敌军发动强力进攻。其作戰模式與蒙古帝國相似，如佯裝撤退，以新月型的陣式包圍敵人，發動突擊。17世紀中及大土耳其戰爭後，鄂圖曼帝國軍的战绩下滑。十八世紀，帝國軍在對威尼斯的戰事裡沒有取得太大的成就，在北方還被俄軍迫得節節敗退，喪失領土。十九世紀鄂圖曼帝國的現代化始於軍事。1826年，蘇丹馬哈茂德二世廢除土耳其新軍，建立現代化的軍隊，命名為新秩序（Nizam-ı Cedid）。鄂圖曼帝國軍是第一個聘用外國專家及派遣軍官到西歐學習的組織。那些相對年輕、受新式訓練的人返回土耳其後遂開展青年土耳其人運動。
鄂圖曼帝國海軍對於帝國在歐洲的擴張貢獻良多，海軍在1517年征服北非，包括阿爾及利亞、埃及。在阿爾及利亞及希臘失陷後，帝國的海事力量及對海外地區的控制力減弱。蘇丹阿布杜勒阿齊茲嘗試重建一支強大的海軍，其規模是英國、法國以後最大的。位於英國巴羅的船廠在1886年建造了首艘帝國潛艇。不過，鄂圖曼帝國崩塌的經濟未能支撐其海軍。蘇丹阿卜杜勒-哈米德二世不信任海軍，認為大規模、昂貴的海軍在俄土戰爭裡毫無用處，於是將大部分戰艦鎖定在金角灣，戰艦在及後的30年裡逐漸鏽壞。1908年青年土耳其人革命後，團結與進步委員會欲發展一支強大的海軍力量。海軍基金是為了收集公共損獻購買船隻而成立。帝國空軍在1909年6月成立，是世上首個飛行戰鬥組織。1912年7月3日，帝國成立空軍學院，著手培訓飛行員，並訓練空軍軍官。空軍學院的成立加快了空軍壮大的進程，使更多的人員充實其中。1913年5月，空軍學院進行世上首個專門偵察訓練計劃，並成立首個偵察部門。1914年6月，一個新的海軍航空學院成立。第一次世界大戰爆發時，現代化進程倉卒地停止，帝國空軍在前線參與戰爭，西至加利西亞，東及高加索，南抵葉門。

奧斯曼帝國每定都一處，皆大幅改革當地經濟，使其成為新政經中心。諸如布爾薩、埃迪爾內、君士坦丁堡皆然，因商人及工人對於創造大都會尤其重要。穆罕默德二世與其繼承人巴耶塞特二世鼓勵歐洲各地，尤其是被西班牙天主教政权迫害的塞法迪猶太人移居君士坦丁堡或其他城市，如薩羅尼加等，而在許多歐洲地區，猶太人受到基督教徒的迫害。其經濟政策之最終目的仍使蘇丹之權力得以鞏固並擴大，故此特別著重於生產階級之利益上，使之生活富裕，從而使帝國生產力大增。另一方面，亦可減少紛亂，帝國清平。

直至17世紀，奥斯曼帝國的國庫管理與法治組織皆領先同儕，伊斯蘭世界諸國無有及者 ，而經過高度訓練之金融專才亦不斷湧現 。這些組織發展出來的文書官僚，部分是受過高等教育的傑出宗教領袖，使這些組織成為專業團體，許多鄂圖曼帝國政治家的成功都是基於這些專業團體發揮的效能。

帝國的經濟結構受到地理因素影響，帝國掌控東西貿易之咽喉，堵塞了歐洲向東的陸路交通，迫使西班牙及葡萄牙的航海家遁海路前往東方。帝國亦控制了馬可·波羅所用的香料之路。正當克里斯托弗·哥倫布在1492年抵達巴哈馬時，鄂圖曼帝國的國勢正處於高峰，其經濟影響力橫跨三大洲。現代研究奥斯曼帝國的學者認為，鄂圖曼帝國與中歐關係的轉變是源於海路的開通，西歐打通了繞過中東和地中海的遠洋路線，使陸路的重要性大減，從而導致帝國的衰落。《盎格魯-鄂圖曼條約》，又稱，將鄂圖曼帝國的市場開放給英國及法國，減緩了其衰落。縱然如此，其仍鼓勵城鎮自行發展，通由擴張領域至未開發地，吸引更多民眾聚居，增強生產力，從而發展成金融中心以保持競爭力，頗有現代資本主義之影子。

鄂圖曼帝國社會結構以米利特統合多樣性人口。米利特是宗教組織，可在奥斯曼帝國的統治下建立各自的社區，在蘇丹的保護下能保留宗教法律、傳統及語言。米利特制度是帝國長治久安的關鍵。早在穆罕默德二世統治時，法納爾人已享有多方面的權利，帝國歡迎猶太人來定居，故帝國對民族差異有相對較高的寬容，有能力消除種族隔離，然而，米利特-{}-制度並沒有同化能力，使得在民族主義崛起後成為了一個弱點。鄂圖曼帝國的解體表示鄂圖曼化及一次和二次立憲時期政策的失敗。

鄂圖曼帝國的生活模式結合了東西的生活模式。奥斯曼帝國生活模式其中一個獨一無二的特色就是非常無條理的，米利特-{制}-度產生了這種無條理的生活模式，使許多人在文化馬賽克裡生活。奥斯曼帝國的首都君士坦丁堡有其獨特的文化，因君士坦丁堡曾經是羅馬帝國及拜占庭帝國的都會。奥斯曼帝國宮廷的生活模式在許多方面都傳承了波斯的古老傳統，並具有希臘及歐洲色彩。帝國宮廷四周形成的文化被稱為奥斯曼特色，可以托卡比皇宮作為概括。在當時，有許多大都市都受到奥斯曼帝國文化的影響，大抵是現今的塞拉耶佛、斯科普里、塞薩洛尼基、大馬士革、巴格達、貝魯特、耶路撒冷、麥加及阿爾及爾。後宮則作為藝術作品的主體。

奴隸是鄂圖曼社會的一部分。即使到1908年，帝國內仍有販賣女奴的活動。在十九世紀，奥斯曼帝國在受到西歐各國的壓力下禁止這種活動，多位十九世紀就任的蘇丹亦致力取締奴隸貿易，不過未能完全廢除。

伊斯蘭教不是從興起之時便立即流行於土耳其人或突厥民族，阿拔斯王朝在751年對中國唐朝的怛羅斯戰役中取得勝利，但沒有強迫突厥人放棄其所信奉的薩滿教和佛教，從而確保阿拔斯王朝在中亞的影響力。只是在戰後，許多突厥部落，包括塞爾柱王朝及鄂圖曼王朝的祖先烏古斯人在往後幾個世紀才漸漸轉改奉伊斯蘭。在十一世紀，他們將這種宗教帶入安那托利亞。

鄂圖曼帝國容許基督徒及猶太人（古蘭經所說的「有經人」）保持原有信仰，而不接納多神教，與沙里亞法規一致。鄂圖曼帝國會向非穆斯林徵收吉茲亞稅。

在米利特-{制}-度下，非穆斯林人和穆斯林一樣都是帝國的臣民，但不受伊斯蘭信仰及法律約束或管制，例如東正教米利特受民法大全約束，民法大全早在拜占庭帝國時實施了九百年。作為帝國最大的非穆斯林族群，東正教米利特在政治及商業上能享有特權，但須繳納較穆斯林為高的稅項。

1453年，穆罕默德二世征服君士坦丁堡後允許當地的基督徒留居，並運行他們原有的體制，如君士坦丁堡普世牧首。1461年，穆罕默德二世設君士坦丁堡亞美尼亞牧首。在此前，拜占庭帝國視亞美尼亞教會為異端，禁止他們在君士坦丁堡城牆內興建教堂。1492年，摩尔人及塞法迪猶太人被西班牙宗教裁判所驅逐出西班牙，奧斯曼帝國蘇丹巴耶塞特二世派遣以凱馬爾雷斯（Kemal Reis）為首的艦隊護送他們，並讓他們在鄂圖曼帝國定居。

鄂圖曼帝國與君士坦丁堡東正教教會的關係大致和平，縱使偶爾也會有一些針對希臘教會的壓迫性政策。教會的組織制度依舊不變，在緊密的監督下可獨自行事，除了1821年至1831年爆發的希臘獨立戰爭及十九世紀初鄂圖曼帝國君主立憲的崛起。其他的東正教教會，如保加利亞東正教教會，被解散並將其置於希臘教會的管轄，直到1870年阿布杜勒阿齊茲設立保加利亞主教，並恢復保加利亞教會的自治權。

鄂圖曼帝國的猶太人社區亦有設立米利特，歸哈克哈姆·巴斯（Haham Başı，猶太人教會領袖）或首席拉比所管；亞美尼亞教會社區則歸一名總主教所管，其他社區亦然。

鄂圖曼帝國採納地中海、黑海周邊地區的傳統、藝術及文化體系，並加入了新的元素。在鄂圖曼帝國之下，各種不同的文化得以傳承，故難以斷定一種具體的鄂圖曼文化，特別是在宗教中心及首都。宏觀來看，一種特殊的混合文化在奥斯曼的精英當中達致頂峰，這些奥斯曼精英包含無數的種族及宗教團體。奥斯曼帝國的多元文化及多元宗教政策反映在米利特制度裡。隨著帝國向西擴張，帝國吸收了一些征服地區的文化。不同文化種族之間的通婚亦有助於創造奥斯曼的種族文化特色。與土耳其民族文化比較，這些新文化對創造奥斯曼文化的影響是顯而易見的。

鄂圖曼建築受到波斯、拜占庭及伊斯蘭阿拉伯式建築影響。鄂圖曼建築是前伊斯蘭時代薩珊建築的延續，例如方形建築上的圓穹是薩珊建築裡常見的類型，這成為了鄂圖曼建築的核心。在帝國崛起時，奥斯曼建築仍處於探索階段，帝國擴張時則是奥斯曼建築的古典時期。

在鬱金香時期，奥斯曼建築受到西歐高度裝潢的風格影響，如巴洛克、洛可可、及帝政風格。鄂圖曼建築的概念主要圍繞在清真寺，清真寺是社交及城市規劃裡不可或缺的部分。除了清真寺外，其他奥斯曼建築的例子有公共廚房、神學院、醫院、土耳其浴場及墓碑。

鄂圖曼古典建築的例子，除了伊斯坦堡及埃迪爾內，還可見於埃及、厄立特里亞、突尼西亞、阿爾及利亞、巴爾幹半島及匈牙利當地的清真寺、橋樑、水泉及學校。鄂圖曼裝飾藝術的發展受大眾影響，因為帝國種族繁多。宮廷技工對帝國產生了多元藝術性的影響，如以傳統拜占庭藝術混合中國藝術。

鄂圖曼土耳其語是土耳其語的變種，深受波斯語及阿拉伯語的影響。土耳其語、波斯語及阿拉伯語對奥斯曼人來說都是有影響力的語言，例如重視阿拉伯語的原因之一就是因為它是古蘭經的書寫語言。奥斯曼帝國官僚，特別是奥斯曼宮廷在後期以一種土耳其語溝通，同時採用阿拉伯語及波斯語的文法及字彙。即使基本的文法是土耳其語，使用阿拉伯語或波斯語字詞的鄂圖曼土耳其語對於並非精通阿拉伯語及波斯語來說都是不能理解的。奥斯曼土耳其語這兩種變體的極度差異令民眾的識字率偏低（十九世紀初的識字率是2-3%，十九世紀末是大約15%），普遍民眾須聘用寫手與政府溝通。各個種族在家庭和鄰居內說本族的語言（如猶太語、希臘語、亞美尼亞語等），在一些兩個或兩個以上族群聚居的村落，居民不時也會說對方的語言。在一些國際都市，人們通常會說家族語言，接受過教育的官員主要多說奥斯曼土耳其語或波斯語，但都能說阿拉伯語。在帝國淪亡前的兩個世紀，法語及英語開始成為流行語言，特別是在累范特地區的基督教社區，精英以學習法語、使用歐洲制品以示上流地位。鄂圖曼帝國統治時，土耳其語的使用穩步上升，但仍保留阿拉伯語及波斯語。後來，波斯語只作為文學語言，阿拉伯語則純粹用在宗教儀式上，當時出現了許多波斯語詩人。

鄂圖曼古典音樂是奥斯曼精英教育的重要部分，一些鄂圖曼帝國蘇丹是嫻熟的音樂家及作曲家，如塞利姆三世，他的作品直至現今都經常被演繹。奥斯曼古典音樂主要由拜占庭音樂、阿拉伯音樂及波斯音樂發展而來。在結構上，奥斯曼古典音樂透過一種稱為烏蘇爾的節奏體制及旋律體制木卡姆組織起來，烏蘇爾類似西方的韻律，木卡姆則酷似西方的調式。樂器方面以安那托利亞、中亞（巴古馬三弦琴、撒茲、肯門傑提琴）及中東樂器（烏德琴、彈不拉、卡龍琴、奈伊笛）為主，後來出現西方樂器（小提琴、鋼琴）。由於首都與其他地區的地理及文化差異，奥斯曼帝國出現兩種明顯不同的音樂風格：奥斯曼古典音樂及民間音樂。在地區上出現了多種不同的民間音樂，當中孕育出著名的音樂風格的地區如巴爾幹-色雷斯民間音樂、東北民間音樂、愛琴海民間音樂、安那托利亞中部民間音樂及高加索民間音樂。一些具獨特風格的有新軍音樂、羅姆音樂、肚皮舞及土耳其民間音樂。

是指首府君士坦丁堡的菜式，各種文化匯聚的帝国創造了一種讓所有人都享受的菜式。皇宮御膳房的廚師測試不同的食材，創造了各式各樣的菜式，這種菜式透過賴買丹月活動、帕夏烹飪等方式流入民間，並流傳開去。現今，鄂圖曼菜可見於巴爾幹半島、安那托利亞及中東地區，這是「奥斯曼生活方式的遺產」。這種菜式基於地區變化並互相交流，但時又在首都居民的精煉下同化。

大量的傳統和文化被鄂圖曼吸納，並以新的形式展示出來，將它們融入鄂圖曼帝國不同地區的種族及宗教族群，產生了一種新穎及獨特的鄂圖曼文化特徵。




</doc>
<doc id="1852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="2000年中華民國總統選舉">
2000年中華民國總統選舉

2000年中華民國總統選舉是指於2000年3月18日舉行的中華民國第十任總統、副總統選舉，也是中華民國第二次總統、副總統全民直選。這次選舉共有5組候選人參選；參加這次選舉的選民人數超過1,200萬，投票率達82.69%，至今仍是中華民國歷史上最高。最後由民主進步黨總統候選人陳水扁、副總統候選人呂秀蓮當選，達成中華民國行憲以來、也是中華民國政治史上第一次政黨輪替，結束中國國民黨在台灣五十五年的執政。同時、本次選舉也產生中華民國首位女性副總統，是女性在政治上的一大發展。

該次選舉是李登輝不競選連任後的首次選舉。當時台灣社會瀰漫尋求政治改革的氣氛，執政已逾半世紀的中國國民黨，1990年代以來在重大選舉中受到民進黨的挑戰，民進黨提名陳水扁參選，加上原任台灣省省長的宋楚瑜脫黨參選，和與陳水扁不合的前民進黨主席許信良、及以批判國民黨著稱的作家李敖也加入此次選舉。國民黨敗選後李登輝辭去黨主席，隔年即遭國民黨開除黨籍。不久後部分李登輝支持者成立台灣團結聯盟奉李為精神領袖，政治立場趨向台灣獨立，並與民進黨結盟；拿下第二高票的宋楚瑜則在支持者的期盼下創立親民黨，後與國民黨合作，組成國親聯盟並掌握立法院的控制權。國民黨在選後進行一連串的黨務改造並和過去李登輝獨台和本土化路線切割，逐漸走向藍綠兩大政治勢力的競逐局面。

這也是迄今唯一一次當選者得票數未過半的總統選舉。

時任中華民國總統的李登輝於1996年首次總統直選成功連任後，動念再進行政治改革。在第三屆立法委員選舉中首次聯手締造三黨不過半局面的民進黨與新黨開始合流，民進黨主席施明德出面和新黨領袖喝「大和解咖啡」，達成在立法院及國民大會中聯手合作的共識。在立法院長選舉中民進黨與新黨搭檔競選立法院長，但是原先被看好的施明德由於內部跑票，以一票之差敗給國民黨的候選人，跑掉的這一票更是黨內新興政治明星、時任台北市長陳水扁的子弟兵民進黨立委張晉城，造成施明德和陳水扁日後的不和。李登輝於是要新任副總統的連戰，繼續出任行政院院長，被民進黨等立委指責違憲。1996年總統選舉後，民進黨主席施明德以選舉失利引咎辭職，改由許信良再次出任民進黨主席。

李登輝其後召開國家發展會議。會議中，時任總統李登輝以凍結台灣省政府選舉，虛級化台灣省政府功能（又稱為「凍省」）來與民進黨交換行政院長不需要由立法院同意，只由總統任命即可。連戰雖然退下火線，但同時招來民選台灣省長宋楚瑜的強烈反彈，為日後宋楚瑜脫黨參選種下遠因。1997年，國民大會通過第四次增修條文，正式落實國發會的決議，連戰專任副總統，改由立委蕭萬長出任行政院長，年底國民黨於縣市長選舉中受到前所未有的慘敗，在多處縣市出現國民黨內鬨分散選票的情形下，團結的民進黨奪得了占百分之七十以上人口的縣市的執政權。

1998年，台北、高雄市長兼立法委員選舉（簡稱三合一選舉），國民黨奪回台北市執政權，但同時失去高雄市，在立法院則重新奪回簡單多數。民進黨和新黨的立法院席次均告萎縮。陳水扁陣營在台北市長選舉中一度以「土狗、貴賓狗」和「新賣台集團的棋子」批評香港出生的馬英九。陳水扁的失利和外省籍選民在國民黨和新黨候選人之間的主動棄保引發民進黨內部反思，黨內四大派系於選後進行電視實況轉播的中國政策辯論會。會後，民進黨為了邁向執政而採取較溫和的兩岸政策。

1999年，國民黨總統提名初選，連戰副總統獲得提名，而宋楚瑜決定脫黨參選。連任台北市長失利的陳水扁獲民進黨提名，許信良脫黨參選。新黨提名作家李敖參選。

自時任總統李登輝連任以後，國民黨中生代的接班競爭日漸激烈。由於連戰已當選副總統，理應卸下行政院長一職。但時任總統李登輝考量立法院的席次以及中生代搶位置的問題，決定由連戰續任行政院長，當然，傳有“極具代表性的中生代重量級人士”同意此說，有說是宋楚瑜。

副總統兼行政院長是戒嚴時代的事，原行政院長陳誠當選副總統後，行政院長由俞鴻鈞接任，但俞氏與監察院結怨，最後下台，故由副總統陳誠兼任行政院長。後來由嚴家淦接任行政院長。陳誠病逝後，蔣中正提拔嚴家淦為副總統，嚴氏續以副總統兼行政院長，但同時蔣中正的兒子蔣經國被任命為行政院副院長。最後蔣經國接任行政院長，直到此刻，並未再有副總統兼任行政院長。

連戰以副總統身份兼任行政院長，引來在野黨違憲的指責。在野黨在立法院拒絕連戰進行施政報告，把之拒於門外。後來司法院大法官會議作成《釋字第419號解釋》，指副總統兼任行政院長「與憲法本旨未盡相符」。

宋楚瑜自出任台灣省長後，成功塑造出勤政愛民形象，聲望日漸提高，政壇逐漸傳出對「葉爾欽效應」的疑慮。而省政府與行政院的對峙亦日益嚴重。雖然副省長林豐正北上出任內政部長，省府亦有一些官員高升，但省府仍然繼續因為省政事務炮轟行政院。在李登輝連任總統的選舉中，宋楚瑜出了不少力，間接對李登輝構成威脅。

總統府放出消息，表示有意把台灣省政府虛級化，國民黨立委亦已顯示出動作。而台灣省政府亦同時作出駁斥。時任總統李登輝宣佈在1996年12月舉辦國家發展會議，邀請民進黨一同協商。結果李登輝以凍省與虛省與民進黨交換立法院對行政院長的同意權。儘管國民黨與民進黨認為這是取材於法國的「改良式雙首長制」，但在民進黨執政以後，除了唐飛是國民黨，陳水扁任內所有行政院長是民進黨，朝野一直對立。

時任台灣省長宋楚瑜在國發會有決議以後，宣布辭職抗議。結果在李登輝挽留下，宣布請辭待命。本來宋楚瑜與李登輝情同父子，如今反目成仇。無論李登輝以甚麼理由凍省，但在宋的心目中，是針對其而來的。就以1997年8月的國民黨中常委選舉來說，宋得到第一高票當選中常委。但黨報中央日報中，完全沒有宋楚瑜以第一高票當選的消息，頭版只有“蕭萬長以數票之差得到第二名”。自此宋與李漸行漸遠。

蕭萬長於1997年國民黨全代會後接任行政院長。雖然連戰已經下台，但接下來的縣市長選舉，國民黨因凍省風波以及黨內內鬨而大敗。民進黨得到一些從未執政的縣市。

1998年，台北、高雄市長及立法委員選舉，雖然新黨也派出形象牌的王建煊出選，但在馬英九的超人氣加上棄保效應使新黨票源回流，擊敗尋求連任的陳水扁。而高雄市長由民進黨的謝長廷擊敗國民黨的吳敦義。

1999年，時任副總統連戰得到國民黨總統候選人提名，想找前台灣省長宋楚瑜為副手，可惜連戰太遲表態，總統府對宋又冷嘲熱諷，結果時任副總統連戰只好找時任行政院長蕭萬長為副手參選，而前台灣省長宋楚瑜則脫黨參選。另外值得一提的是，由於連戰常被認為是含著金湯匙出生的官宦子弟，再加上其性格保守，在政治上拙於表現，所以當時連戰的形象並不好，甚有「阿斗」之譏。另一方面，前台灣省長宋楚瑜則成功塑造了精明幹練、勤政愛民的好形象，民意支持度遠高於連戰。

民進黨在1996年總統大選中，彭明敏及謝長廷的搭配對上李登輝慘敗，但同時在1996年國大代表選舉中得到可以否決修憲的席次，使國民黨不能一黨修憲。

民進黨慘敗後，黨主席施明德辭職負責，第五屆黨主席、前桃園縣長許信良當選第七屆黨主席。一直致力於參選總統的他，被時任總統李登輝深夜請到總統府協商修憲事宜，被黨內視為“主席夜奔敵營”。時任總統李登輝召開國家發展會議，以凍省來交換行政院長由總統委任，在目的達到後不再續灘。兩黨聯手進行第四次修憲，但被人稱為“一件西裝換四條內褲”。

1996年11月，國民黨籍的桃園縣長劉邦友被槍殺，1997年3月的桃園縣長補選，被視為年底縣市長選舉的前哨戰，結果由民進黨提名的立委呂秀蓮勝出。年底選舉，民進黨一舉攻下多席縣市長，使國民黨執政的基隆市、台中縣市等變綠。

1998年，北高市長及立委選舉，民進黨最高位階的民選首長，時任台北市長陳水扁被國民黨籍候選人馬英九擊敗，未能連任，但高雄市長則由謝長廷以些微票數擊敗尋求連任的吳敦義而當選，高雄從此由民進黨執政至2018年。

1999年，許信良參與黨內總統初選，初時認為前台北市長陳水扁被黨內公職參選相隨時間的限制（即民進黨所謂的「四年條款」）而未能參選，但因陳水扁具有高度民意，所以部份民進黨人士有意專為陳水扁修改四年條款。雖然陳水扁籲請民進黨同志勿為其一人量身訂做規定，也口頭表態支持許信良出馬，但檯面下的運作暗潮洶湧。最終民進黨仍通過修改四年條款，使陳水扁得以解套參選。黨內初選結果由陳水扁打敗許信良得到提名，許信良憤而退黨參選。

國民黨並無舉行黨内初選，時任國民黨主席的李登輝堅持指定時任副總統兼國民黨副主席的連戰為總統參選人，前臺灣省長的宋楚瑜表示強烈不滿，最終公開宣佈退黨參選。

在副手方面，國民黨高層一致屬意由蕭萬長成為副總統候選人與連戰搭檔競選，兩人最終獲得國民黨提名。而國民黨也於 
1999年11月開除宋楚瑜的國民黨黨籍。

新黨同樣也沒有辦理黨内初選，李敖在沒有競爭對手的情況下直接成爲為新黨的總統參選人。在副手方面，李敖指定馮滬祥為搭檔。

這次總統選舉，中央選舉委員會公告的被連署人共計六組，至民國89年（2000年）1月6日17時30分截止提出連署書，統計如下表（送審的被連署人都是向台北市選舉委員會提出）：

自1999年春起，宋楚瑜方面一直保持支持率的領先。雖然宋氏在省長任內亦有將地方派系當作自己支持基礎，但仍成功與李登輝及國民黨保持距離。然而1999年12月，立委楊吉雄揭發「中興票券事件」（即興票案）攻擊宋楚瑜涉及金錢醜聞，而宋楚瑜對此解釋先後出現「長輩給的」、「託孤蔣家（蔣中正家族）後代」等說法，被認為前後不一，引起選民質疑，選情受到重大衝擊。

另一方面，民進黨提名的陳水扁原本支持度排名最後，以「清流共治」為訴求，在宋氏聲望下跌後開始支持度高昇。

在選舉最後關頭，時任中央研究院院長的諾貝爾化學獎得主李遠哲以「台灣未來是向上提升還是向下沉淪？」之說公開支持陳水扁，並領銜時任奇美電子董事長許文龍、前台灣高速鐵路公司董事長殷琪、雲門舞集創辦人林懷民、宏碁集團創辦人施振榮、長榮集團總裁張榮發等多名重量級商業、學術、文化界人士組成「國政顧問團」為陳水扁背書，成為陳水扁當選的一大關鍵。

在選舉前三天的3月15日，中華人民共和國總理朱鎔基在全國人民代表大會的中外記者會上發表「不管是誰，只要搞台灣獨立，就沒有好下場」、「切莫一時衝動，以免後悔莫及」、「還有三天，世事難測，台灣同胞你們要警惕啊！」的談話，朱鎔基的言论經電視畫面播出，瞬間被傳播到台灣內外。

朱鎔基此舉立刻引起中華民國陸委會主委蘇起表明中華民國是主權獨立國家，並批評中共沒有權力對總統大選指指點點。同日美國國務卿阿布萊特在眾議院答覆問題時也表明無法接受中共對台聲明，而正在日本訪問的美國國防部長威廉·科汉在厚木基地接受訪問時亦呼籲中共停止對台恫嚇，並表明美國有義務對台灣提供防禦性武器裝備。朱鎔基聲明亦引起美國《華盛頓郵報》在16日發表「朱鎔基是柯里昂」社論，將其比為電影《教父》中的黑手黨老大。由於朱鎔基言論被視為對台灣選民威脅，引發部分選民反彈反而支持被視為偏向台獨的陳水扁，成為影響選情的因素之一。

時任台北市長馬英九市長在選前二天，早晚各開一場記者會，說連戰的民調超過宋，說宋楚瑜已出局。
選前之夜又說連戰的民調超過宋十多個百分點，結果反倒是宋贏了連戰13.4%(1739419票)，結果證明馬英九發佈的民調是假的。



這次總統選舉是民進黨的首次勝利，國民黨在選前的分裂無疑對陳水扁的當選有很大的幫助。國民黨內宋楚瑜、連戰兩派人馬在選前未能整合成功，較高聲望的宋楚瑜最後宣佈退出國民黨獨立參選。這最終導致國民黨選民票源分散，宋楚瑜最後以30多萬票的差距落選，而連戰則慘敗。

在選票的結果上可看到，國民黨是一面倒慘敗。傳統的國民黨支持者全部倒向宋楚瑜，而台灣本土的支持者也全部倒向陳水扁。正如部分學者分析的一樣，李登輝的兩個圖騰，外省的代表以及本省的代表分別被宋楚瑜與陳水扁搶走，連蕭競選總部主委王金平則表示是「棄連保宋」、「棄連保扁」兩邊棄保效應都發作的結果。

無論在馬英九執政的台北市，傳統執政的花蓮縣、台東縣等都一面倒倒向宋楚瑜。立法院長王金平的高雄縣，國民黨執政的嘉義縣、彰化縣也倒向陳水扁。而民進黨從國民黨手上搶得執政的桃園縣、新竹縣市、台中縣市、以及南投縣也倒向宋楚瑜。

宋楚瑜之所以以30萬票之差敗選，部分看法認為一來是他的外省人身份，二來是興票案使他失去了大量中間選票，加上李遠哲臨門一腳，使中間選票流向陳水扁處。三來是棄連保扁的耳語，加上中華人民共和國總理朱鎔基於大選前三天一席「不管是誰，只要搞台獨，就沒有好下場」的說話，引起台灣選民反彈。部分人士則認為李登輝的本土老友們，都現身支持陳水扁，使支持李登輝的本土票大量流向陳水扁，使連戰失去與陳水扁相峙不下的機會。反變成連宋相爭，阿扁得利。

（注：獲勝者使用紅色字體標出）
李登輝自述，中央黨部在選前提報的民調結果都顯示連戰會贏，只是多少的問題。因此在選前一天，李登輝還告訴美國前駐華大使李潔明，「國民黨的連戰會贏六個百分點」。而有的估票系統提醒說那些樂觀的選情有假，李登輝還一度懷疑其忠誠。

選舉開票當晚，李登輝取消了前往國民黨中央黨部的行程，因為「口袋裡只準備了勝選謝詞，沒有落選感言」。而宋楚瑜、張昭雄支持者從19日凌晨即群聚國民黨中央黨部及李登輝總統官邸，要求李登輝下台為選舉負責。凌晨一時，新黨市議員鍾小平及臺北縣議員金介壽到達現場向民眾表達訴求。中午時，國民黨決定召開臨時中常會，國民黨及宋張支持者聞訊又開始聚集中央黨部，要求利用臨時中常會向李登輝總統抗議。

下午二時四十分，中央黨部前聚集二、三千名群眾圍住中央黨部南北兩側停車場出入口及大樓門口，當時國民黨中常委徐立德坐車抵達中央黨部，由於仁愛路側門車道口被群眾包圍無法進入，徐立德只得下車走向正門，準備由大門近中央黨部，經過群眾時遭群眾認出，十餘名群眾立刻追打，徐立德在大門柵欄跌倒，引起群眾對其拳打腳踢，最後在保一總隊保護下才得以進黨部。另一中常委王又曾抵達黨部後亦遭群眾追打，王又曾情急之下攀爬黨部旁仁信郵局圍牆欄杆躲近中央黨部。下午二時四十分至五十分，群眾情緒失控，看到「黑頭車」入黨部側門就打，有人擲花盆、有人持榔頭敲毀車窗檔風玻璃，七、八輛黑頭車遭殃。而立法院長王金平在抵達黨部也遭群眾發現並拉扯，王金平的領帶遭拉扯扯落，最後在警方保護下才搭上座車離開現場。而副主席連戰在總統府等候無法進入黨部。四時三十分，中央黨部再爆另一波激烈衝突，民眾抬來一箱箱雞蛋砸向中央黨部門口，並推擠大門前的電動鐵捲門，鎮暴警察以盾牌阻擋民眾的旗竿及汽笛瓦斯罐。

五時四十分，警方完成部屬，分別從仁愛路及信義路兩側部屬鎮暴車噴灑強力水柱，強制驅離群眾，將群眾趕至仁愛路及信義路分隔島上。群眾則對鎮暴警察丟擲石塊、木棍、瓦斯空罐，並將警方拒馬扛至車道形成路障阻止警察前進。警方見群眾情緒激動，下令部隊停止前進、停止噴水，雙方形成對峙。下午六時十五分，警方以優勢警力強制淨空中央黨部南北兩側出入口，在驅離過程中發生中山分局派出所主管-{于}-增祥被人打傷頭部，新黨台北市議員李慶元鼻血直流。

晚上八時，一輛宋楚瑜宣傳車抵達現場。向群眾宣佈台北市副市長歐晉德要到現場，而市長馬英九則在開記者會。群眾高喊「馬英九不來不夠誠意」，當歐晉德上宣傳車時，談話也幾次遭群眾打斷。晚上九點四十四分馬英九市長趕至現場，表達理解群眾對李登輝主席下台的要求，群眾曾一度歡聲雷動。但在馬英九表示將反映給李登輝，勸李主席做這樣考慮時，遭台下爆出「他沒資格考慮，馬上下台」，一度打斷其談話。十點四十分，有民眾更因認為馬英九沒有明確表態，丟出一顆雞蛋正中馬英九下顎，該名民眾也立刻被打到倒地不起，由鎮暴警察將他救起送醫。隨後馬英九表達願意促成李登輝辭黨主席，於十時四十五分離開現場，去李總統官邸。

凌晨一時十分，立委謝啟大重返中央黨部現場，勸說群眾離去回家，部分群眾及一輛宣傳車離去，但仍有不少群眾圍著中央黨部並發表言論，與外圍警方對峙。
選舉失利後，國民黨支持者在街上抗爭，連續數天，要求黨主席李登輝下台，結果時任總統李登輝辭去國民黨主席，連戰出任代主席，連戰於同年年中的國民黨臨時全國代表大會（簡稱：全代會）上真除黨主席，翌年更當選國民黨第一個黨員直選的黨主席。

國民黨成為在野黨後，要求清算前總統李登輝與尊崇前總統李登輝的大有人在，加上連戰和李登輝關係決裂，使得李登輝與國民黨漸行漸遠，國民黨最終與前總統李登輝決裂，部分李系人馬在國民黨內被清除，導致了國民黨的再次分裂，部分原李系人馬和曾被李登輝提拔的如吳伯雄、馬英九與吳敦義等與李登輝決裂，之後成為國民黨的新主流派。

國民黨在政黨輪替後仍是立法院第一大黨（此時仍為第4屆立法委員任期，直至2001年底改選），作為最大在野黨掌握對立法院的控制權。雖然國民黨黨員唐飛受邀組閣，但是國民黨對唐飛的支持還是一般，加上核四問題，唐飛終於去職。作為反對黨領袖的連戰被時任總統陳水扁邀請到總統府面談，時任總統陳水扁當面答應研究是否停建核四的問題，連戰離去總統府後，時任行政院院長張俊雄就宣布停建核四。認為受到陳水扁侮辱的連戰，遇到宋楚瑜同時釋出善意，使國民黨與親民黨以及新黨，合組在野大聯盟，泛藍軍一說從此面世。由於泛藍佔立法院席次超過140席，甚至提出總統罷免案，民進黨政府在「朝小野大」的情況下從此舉步維艱。

2001年底立委選舉，由於親民黨分去不少泛藍票數加上藍軍高額提名，國民黨席次大幅滑落至68席。但仍多於親民黨的46席。相反同時舉行的地方縣市長選舉，國民黨則重新奪回桃園縣、新竹縣市、臺中縣市、基隆市等傳統泛藍縣市，與民進黨一樣是9席，若加入親民黨、新黨和親藍的無黨籍席次，泛藍陣營可謂小勝。

本次是民進黨自創黨以來，第一次奪下中央執政權。

自1994年陳水扁當選臺北市市長，1997年縣市長選舉民進黨一舉攻下12席縣市長以來，更進一步地邁向執政。

陳水扁邀請國民黨籍卸任國防部長唐飛組閣，由游錫堃出任行政院副院長、張俊雄出任總統府秘書長。總統陳水扁與行政院長唐飛甫上任時民意滿意度一度高達八成。但是未幾，八掌溪事件爆發，游錫堃立即辭職承擔政治責任，由張俊雄接手，但是等風頭一過，數月後游錫堃又出任總統府秘書長。由於民進黨與在野國民黨陣營之間對停建核四之間的爭執越演越烈，兩邊不是人的唐飛乃以健康不佳為由請辭獲准，由副院長張俊雄接任。唐飛去職後，陳水扁一度因為停建核四風波而被在野國民黨企圖罷免。由於泛藍陣營佔國會多數，少數執政的張俊雄內閣這一年的施政可謂舉步維艱。

在2001年12月的立法委員選舉中，被國民黨除黨籍的李登輝帶領部分國民黨本土派人士組成台聯，與民進黨進行合作﹝「泛綠」之稱自此始﹞，奪得了13席立委席次。民進黨則得到87席，首度成為國會第一大黨，但同時亦失去了6席在1997年奪下的中北部縣市長席位。泛綠陣營在225席的立法院中又得到趙永清和張花冠兩名無黨籍立委加盟，實力成長到102席。

在選舉時，時任總統陳水扁稱組國安聯盟，拉攏國民黨內本土派系，但由於國親緊密合作，國安聯盟變成空話。立法委員選舉後，張俊雄內閣下台，由總統府秘書長游錫堃繼任，游錫堃內閣歷時3年。

黨主席林義雄宣佈不連任，由高雄市長謝長廷一人同額參選，結果當選主席。扁代謝長廷宣布謝與高雄市民有約，將參選年底的選舉競選連任。結果，民進黨黨內推「黨政同步」案，在執政時由總統兼任黨主席，結果連謝長廷也支持，陳水扁正式以總統身份兼任民進黨第十屆黨主席。

宋楚瑜在總統大選的得票率，創下36.8%的記錄。在前立法院院長劉松藩的鼓勵下，宋楚瑜宣布組成親民黨。以搭檔張昭雄為副主席，鍾榮吉在辭去政務委員和退出國民黨後就任親民黨秘書長。

親民黨以前臺灣省省長宋楚瑜在臺灣省政府的班底為基礎，加上退出國民黨的人士。親民黨在國會有一定數量的席次，但與國民黨不和。核四停建爭議爆發以後，宋楚瑜向連戰伸出友善之手，成功整合國親新三黨，結成在野大聯盟。

在立委選舉以及縣市長選舉，親民黨的取向也非常重要，在彰化、南投等縣市，國親分裂使民進黨得利，國民黨的候選人（前外交部部長胡志強）在臺中市等地因親民黨的支持而當選。立委選舉中，親民黨席之大幅成長至46席；親民黨還在臺東、連江兩縣成功取得執政權。

部分意見認為，黨產資源原本就不如國民黨雄厚的親民黨在2001縣市長選舉中接近全面性的禮讓國民黨，雖然幫助泛藍團結勝選，但也造成了親民黨更加缺乏地方執政資源的局面，無法培養自身的樁腳，導致它快速泡沫化。於2003年國親合作搭檔參選2004年總統選舉之後，親民黨的政治明星如謝國樑等人更是大量地回流國民黨。


</doc>
<doc id="1853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="2004年中華民國總統選舉">
2004年中華民國總統選舉

2004年中華民國總統選舉是指2004年3月20日舉行的中華民國第十一任總統、副總統選舉，由尋求連任的時任總統陳水扁與時任副總統呂秀蓮以不到3萬票的微小差距获胜當選。當選的正、副總統在2004年5月20日就任。這次選舉結果中，兩組候選人得票率僅差0.22%，為歷年及世界總統選舉罕見，而且廢票高達33萬票，為前次總統大選三倍之多，因此另一總統候選人連戰及泛藍支持者要求立即查封所有票箱以備驗票。後來連宋陣營提出當選無效之訴與選舉無效之訴經最高法院判決敗訴定讞，陳水扁連任中華民國第11任總統。

2004年的大選，經濟問題和兩岸關係依然是重點議題。經濟問題上，在野的國親兩黨指責民進黨政府無能，搞垮台灣的經濟。在野黨進一步比較台灣執政黨——民進黨執政前與執政後的經濟形式，試圖證明民進黨任內的台灣經濟在下滑，失業人數上昇，而大學畢業生求職困難等。而民進黨政府則稱，經濟問題是國際大環境﹝如IT泡沫等﹞所造成的，與其他一些地區如歐盟、新加坡、香港等比起來，台灣的失業問題並不太嚴重，經濟表現也不算太糟。執政黨支持者認為在野黨仗著其在立法院較多的席次，進行長期「非理性」政治杯葛，造成政治爭端不斷，也必須負起責任。

民進黨時而指責國親是親中華人民共和國的政黨，甚至暗示兩黨有「賣台」意圖。民進黨也批評中國國民黨是「外來政權」，長期打壓本土人士。國親聯盟則反過來批評民進黨的兩岸政策會為台灣帶來災難。在兩岸直航的問題上，民進黨持保留態度，而國親則趨於贊同，認為有助經濟發展。10月中旬，時任總統陳水扁在接受美國《華盛頓郵報》記者專訪時稱，國親接受中國的「暗助」。國親對此強烈否認，並控告時任總統陳水扁，不過因時任總統陳水扁享有司法豁免權而未獲受理。

在統獨的問題上，國親旗幟也並非十分鮮明，始終不願公開、明確地支持統一併以此為選舉的主要政見之一。不過連戰2003年10月在美國的一個智庫會議上發表講話時，再次表示中國國民黨的立場，即支援一中各表，並向在場的美國政策顧問們解釋了一中各表的含義。但國親不願意公開提一個中國或統一，有人認為主要是擔心時任總統陳水扁會抓住把柄，批評國親是「外來政權」甚至與中共勾結賣台。國親始終堅持的只是維持現狀、緩和台海局勢。但副手宋楚瑜所提出的「一中屋頂」主張，卻被認為有著更向一個中國立場靠攏的意味。

統獨意識形態爭議因台灣的省籍矛盾而更加複雜化。省籍問題是多次選舉中雙方都會面對的敏感問題。台灣人口中，有約15%是1949年前後隨國民黨撤抵台灣的“外省人”，其餘人口絕大多數則為1949年前遷移來台的中國大陸移民後裔﹝稱為“本省人”﹞以及屬於南島民族的台灣原住民。民進黨多次指責國親是少數人的政黨，忽視多數人的權益，將台灣大部分的福利分配不均，幾乎都落到戰後來台外省人身上，同時也批評中國國民黨歧視本土族群。而國親反過來批評民進黨“玩弄”省籍問題，故意挑撥族群關係，是在搞民粹主義。

2月28日是台灣二二八事件紀念日。民進黨以這次機會舉辦史上規模最大的一次群眾集會活動，“二二八手護台灣”，參與的150萬群眾從南到北手牽手，喊出“支持公投”、“反對飛彈”、“中國NO”、“台灣YES”等口號。此外國親也在高雄舉行“心連心”紀念活動，也有數十萬群眾出席。對於雙方陣營在2月28日以族群和解為名舉行大型造勢活動，多個團體和個人表示反對。族群和解聯盟就批評，兩個陣營都假借族群融合製造族群仇恨，在2月28日之前多次倡議雙方放棄在228當天舉辦任何活動。

2003年9月末時任總統陳水扁在民進黨黨慶上首次提出“新憲說”，稱要在2006年“催生台灣的新憲法”，並在民進黨內邀集學者專家，成立「九人制憲小組」，由台灣大學名譽教授李鴻禧擔任召集人，初步研究新憲法的架構，但卻刻意對新憲法的內容保持模糊。支持台灣主權獨立的人士認為“新憲說”是與前總統李登輝提出的2008年建國論相呼應，而民進黨人士則否認新憲法將涉及更改國號或變更領土範圍等敏感議題，但雙方皆同意現在所施行的1947年在中國制定的這部憲法，已經與台灣現狀脫節。“新憲說”被提出後成功地使民進黨獲得支持改革及台灣認同代言人的形象，而國民黨也在10月10日“雙十節”時宣佈要在當選後修改憲法，完善憲政體制，但否認是由於受到時任總統陳水扁的新憲說的壓力，稱很早就有修改現行憲法的企圖。

2003年10月25日，民進黨發動20萬人大遊行，支持公投、制新憲法。在這次遊行中時任副總統呂秀蓮首次提出要開創台灣新時代，更改台灣的國號，使之成為一個“正常的國家”。民進黨在選舉中日漸傾向台獨的言論，很多觀察家認為是為了兩點原因：一、鞏固台獨與本土人士選票；二、激怒中華人民共和國，激起台灣民眾的逆反心理，從而幫助提昇民進黨支持度。這在2000年時已有先例，當時在選舉前幾天，中國大陸的國務院總理朱鎔基曾發表對台強硬談話，令台灣民眾反感。但這次北京當局始終保持沉默，很少對台灣政局表示評論，美國則對總統陳水扁施加壓力，令該策略失效。時任總統陳水扁的言論也使華盛頓感到越來越擔心，美國CNN記者就報導布希政府目前需要中國大陸在各項議題上的支持，因此對台獨無法容忍。

公投議題也相當突出。2003年6月時任總統陳水扁提出，將兌現2000年中華民國總統選舉時的承諾，在任內推動政策諮詢性公投，但將不涉及敏感的政治地位等公投。但是7月台灣立法院召開臨時會議時，《公投法》並沒有獲得通過。不過時任總統陳水扁依然堅持公投，並說會以行政命令方式推動，在2004年總統選舉前舉行有關龍門核能發電廠（核四）的公民投票。國親陣營指責時任總統陳水扁試圖通過公投議題激怒北京當局，惡化兩岸關係、挑撥台灣民意，從而操控選舉。國親兩黨首先是反對，後來態度改變，支持公投立法，但是時任總統陳水扁必須為後果負全部責任。儘管如此，7月的立法院臨時會議上由於兩個陣營無法在公投法細節上達成協定而未能立法。之後在野黨就宣佈反對在無法可依的情況下強行進行公投。 

到12月，情勢發生轉變，泛藍宣佈不再阻擋《公投法》，使得該法順利通過，但是卻有諸多限制（剝奪行政部門提出公投的權利，但卻使立法機關變相擴權，進而有機會操縱「公投審議委員會」……等）。時任總統陳水扁稱將使用《公投法》第17條所賦予總統的權力舉行“防禦性公投”，後又在美國的壓力之下改口為“防衛性公投”，再到“和平公投”，但是依然面對美國方面的強大壓力。而在泛藍的操作下，民進黨在公投議題上已經沒有占到優勢，反而失去了美國的信任。儘管如此，時任總統陳水扁還是在2004年1月公佈了兩個公投題目，並表明不受國際壓力影響，堅持彰顯台灣人民反對中國軍事威脅的意志。

針對時任總統陳水扁的動作，國親表示反對，宣稱時任總統陳水扁的行為違法，因為他在國家主權沒有變更之虞的情況下就發動公投，而且兩個公投題目（是否支持要求中國大陸撤除對台飛彈，和是否支持兩岸和談）本來就已經是台灣人民的共識，沒有舉行公投的必要。雖然在野黨表示反對，卻不願意發動拒領公投票等行為來抵制，擔心這樣做會影響到目前對泛藍有利的選情，且泛藍陣營內部，對於公投的意見也不一致。 

民進黨方面，則繼續宣傳公投的必要性。他們認為，中國以將近700枚導彈瞄準台灣，隨時有可能意圖以強勢武力，威脅台灣主權獨立的現狀，符合公投法第17條「國家主權有變更之虞」的意旨。且台灣人民反對中國武力侵略的主流民意，必須透過公投，讓國際上能夠更明確地了解。行政院新聞局宣佈，願意就是否應該舉行公投一事與在野或民間人士舉行10場辯論會，但國親因選舉考慮表示不願意參加。不過到2月17日，公投辯論一事發生變化，政治評論家趙少康、前無黨籍立委陳文茜、作家李敖、民進黨前主席許信良等5名民間“名嘴”宣佈願意與行政院就公投議題辯論。他們批評，公投雖然是人民的基本權力，但是這次民進黨發動的公投既不合法、又沒必要，在在野黨不敢應戰的情況下，他們要站出來發表不同的聲音。在辯論會中，反方的一個共同的主軸是，公投非法，人民無論投贊同或支持，實際都預設了這種他們所宣稱的違法行為，唯一的抵制方法應該是拒絕領票，讓公投無法達到50%投票率的門檻，而最終無效。 

泛藍普遍對公投與總統選舉一起舉行感到不滿，認為是時任總統陳水扁因為自己選情告急，故意用這種方法來“綁票”。泛藍公開抵制公投，多名泛藍人士明確表示將不會領票，甚至有人說將會貼著“拒領公投票”的貼紙進投票站投票。選舉前估計，由於泛藍的不合作，公投有可能無法達到50%的有效門檻。

還有一個頗具爭議性的問題是台灣教育改革。台灣教育改革1994年由中央研究院院長李遠哲領導規劃，但是在正式實施後暴露出許多問題。其中最突出的包括：學費升高、學生壓力不減反升、學生學習品質下降等。民進黨政府被指責應該為教改失敗負責，特別是在學費調漲方面。在野黨批評出生“三級貧戶”的時任總統陳水扁在當選後脫離了底層中低收入階層，學費負擔過重令許多學生無法進入大學。民進黨則反駁，教改是在國民黨政府時期就已經開始推動，因此國民黨才應負全部責任。事實上台灣大學學費相對於國民所得仍是遠低於世界各國。

在公投議題炒作不順利後，民進黨又轉而展開另一波攻勢，指責連戰的家產取得不當。民進黨稱，連戰祖上是台灣名門望族，但是家產在連家遷回中國時已變賣，連戰現在的財產是從其父親繼承而來。但是連戰父親與連戰自己都是中國國民黨公務員，怎麼可能在兩代之內積累財富新台幣200億元；民進黨又在連戰矢口否認在國外擁有房產後，挖出連戰在美國有三棟房產。中國國民黨則先是否認連戰200億財富的說法，後又指責陳水扁當總統的3年內，股票市值增長140%，而同時期全台灣人民股票市值平均減少20%；中國國民黨還稱，時任總統陳水扁的兒子在服兵役期間就可以開四門跑車，質疑陳水扁的財產來源。

黑金指的是執政黨利用行政優勢，從財團或個人取得非法或不當利益。在過去，“黑金”一詞始終與中國國民黨聯繫在一起，中國國民黨被認為是黑金政黨。而前總統李登輝則是“黑金之父”。在2000年的總統選舉中，“終結黑金”一直是民進黨的重點選舉訴求之一。但是在這一次的選舉中，民進黨政府，甚至時任總統陳水扁本人的清廉作風遭到在野黨質疑，最主要的批評就是陳水扁當選前一直攻擊國民黨黑金，當選後卻立即與前總統李登輝結盟，兩人關係形同父子。此外，也有報導稱，一直被指責是地方黑道大佬的立委顏清標被時任總統陳水扁多次召見；還有報導則稱時任總統陳水扁會見南部一地下賭盤莊主，這些都對時任總統陳水扁的改革形象造成嚴重衝擊。但是許多親泛綠陣營的學者則主張，黑金問題其實是泛藍陣營（更準確一點說，應該是中國國民黨）過去長期執政時，為掌控地方勢力，特意扶植地方黑道或派系所造成的。指控前總統李登輝為“黑金教父”，對他並不公平；另一方面來說，在國民黨執政的威權時期（即兩蔣執政期），仍然保有「家天下」的觀念，意即黨國不分、而黨領導者自然可以站受黨（即國家）的資源，所以不存在黑金問題，因為本來就是國庫通黨庫、黨庫通家庫。又當時威權政府控制媒體，不許民眾質疑。才會有「連戰兩代公務員家產二百億仍為合理」的思想。泛綠稱稱前總統李登輝為「黑金教父」，只是當時李進行本土化路線時，受到當時既得利益者攻擊的緣故。時任總統陳水扁與前總統李登輝是為了維護台灣主權獨立，和促進台灣邁向正常國家的共同政治目標，才會進而結盟的。若進一步抽絲剝繭分析，可發現黑金問題在蔣中正以及蔣經國執政時期雖然存在，但是卻是在李登輝時期有了明顯的惡化。總之，稱李登輝為“黑金之父”是否妥當仍待歷史評論。

在選舉之前30多天，台灣的企業界人士，因負債數百億台幣遭到台灣法院通緝的陳由豪在香港表示，曾經以政治獻金方式資助國、民兩黨。3月1日，陳由豪又公開指控時任總統陳水扁，宣稱他曾經親自到時任總統陳水扁家中，送給第一夫人吳淑珍600萬現金。他還稱，時任總統陳水扁一共收受至少1400萬有記錄的政治獻金。但是諸多指控，都未能提出更為明確的證據。而台灣的檢調機關也持續要求陳由豪回國說明，但陳由豪卻一直避不回應。由於陳由豪只透過媒體提出指控，因此也受到泛綠陣營普遍懷疑可能是泛藍陣營在背後操縱。

3月15日，陳由豪再度在美國召開記者會，稱他一共給民進黨2030萬元政治獻金，還公佈了之前一直被廣泛揣測的那位隨陳由豪到時任總統陳水扁家的“大老”就是民進黨立法委員沈富雄。對此沈富雄在3天後出面說明承認有此事，但不排除他自己或吳淑珍記錯了，他還表示自己有相關的證據，但是一定要到法庭上才會公佈。對此前民進黨主席許信良表示，既然沈富雄已經承認有此事，吳淑珍就應該履行自己的諾言，讓時任總統陳水扁退選，但是吳淑珍之後又表示自己不會記錯。整件事情已經演變成為時任總統陳水扁個人的誠信問題，即使政治獻金不算違法。

國民黨黨產問題在每一次選舉時重複被民進黨提出，但因泛藍國會過半，法案無法成立，被稱為「吸票議題」。泛藍指控民進黨每每都在選舉前才開始炒作平日卻沒有太大行動，這點已經成為台灣人民心中的問號，黨產議題是否只是民進黨炒作選舉的議題；國民黨認為因親泛綠陣營媒體的密集報導，多少遭到損害。許多台灣民眾更對國民黨已經徹底洗心革面表示懷疑。泛綠表示國民黨在獨裁時代不當取得的資產，至今沒有歸還，且有透過所謂「信託化」的手段，藉以脫產的嫌疑。對於此一議題，除了泛綠陣營立法委員要求政府追討外，行政院也提出「不當取得黨產處理條例」。但在立法院遭到泛藍陣營立法委員聯手在-{程序}-委員會封殺，讓人民更為懷疑國民黨「還財於民」的誠意。泛綠也表示，追討黨產的動作一直在進行中，並非到了選舉才提出。

從上面的圖表可以看出，連宋從最高時領先20個百分點逐漸下滑，直到宋楚瑜下跪後跌至低谷，只領先3個百分點，已經是在誤差範圍之內。但是之後隨著泛藍選戰開打，民調的支持度又開始回升。在選前兩個禮拜，根據各個不同媒體、智庫、和政治團體所發布的民調，雙方幾乎是不分上下。台灣智庫所公佈的數字是陳呂40.4%、連宋39.5%（3月8日）；民進黨的數據是陳呂37.6%、連宋36.1%（3月7日）；國民黨的數據是陳呂29.8%、連宋34.8%（3月5日）；世新大學的數據是陳呂27.3%、連宋27.1%（3月2日）。選舉前一周國親召開記者會，稱根據內部民調顯示連宋可贏70萬票，而民進黨方面則稱陳呂可小贏16萬票。

港資的TVBS也首次在選舉當天舉行出口民調。出口民調在許多國家都被使用過，被證明是非常準確的一種民意調查。TVBS原本宣布將在全台300多個投票所採樣，在選舉當天的4點01分公布結果，但是最後卻因投票時間延長而拖延到5點30分左右才公布結果，而且是認為連宋以7個百分點獲勝。出口民調的失准一般有兩種看法，一種認為是技術原因導致民調失准，例如缺乏經驗、選舉機構規定不得近距離採樣、拒訪率高等。特別是拒訪率的問題，這次民調的拒訪率高達三成，這樣的拒訪率已經讓民調數字無意義；而且以以往的經驗，支持綠營的選民比較不願意公開選舉意向。但是也有人認為出口民調的結果正好證明選舉開票過程有問題。實際上，台灣高度政治化的媒體生態，使得泛綠選民經常不對傳統上被其認定為支持對手陣營的媒體表示意見，亦即，諸如擁有2100全民開講節目的TVBS，以及過去作為國民黨侍從報系的聯合報，其所做的民意調查，一直都有機構效應（House Effect）的問題，存在著與事實相當程度的偏差。歷次的選舉顯示，這些偏差約在數個至十幾個百分點不等。

這次總統選舉，中央選舉委員會公告的被連署人共計二組，至民國93年（2004年）1月3日17時30分截止提出連署書，統計如下表（送審的被連署人向彰化縣選舉委員會提出）：

民進黨的選舉主軸很早已經定下，即以公投為選舉的主軸，此外民進黨也拋出2006年制憲，卻故意模糊2006年新憲法的內容，在鞏固自己的基本盤的情況下，也同時拉攏一些支持改革的中間／淺綠選民。

民進黨對於泛藍指控經濟狀況問題，採用以下方法應對：1.由於2003年底、2004年的台灣經濟已經恢復許多、並強調經濟情況不佳主因不是執政無能。2.公投及台灣的政治地位問題以轉移焦點。3.強調過於冒進的三通及西進政策會造成產業外移、失業率上升，反而不利台灣經濟。

另外泛綠也意識到必須團結、鞏固自己的基本選民，為此他們動員20萬人發動1025公投大游行，再次展示自己在南部的實力。同時他們也透過“負面文宣”，批評對手的參選人，雖然有可能喪失一些中間選民的選票，卻有利於鞏固傳統的親泛綠選票。

民進黨的策略在很大程度上是十分成功的，再加上時任總統陳水扁2003年10月過境美國出席多個公開場合，宣揚其在外交上的成就，使陳呂與連宋的民調差距從2003年3月最高時的15%左右已經縮小到3%的誤差範圍以內，總統府祕書長邱義仁形容這次選舉將會是“割喉戰”，綠軍僅差40萬票。

選戰開始時，民進黨的主要策略就是攻擊2000年選舉時聲望較高的宋楚瑜，其中之一就是指責宋楚瑜是 “散財童子”，在擔任台灣省主席期間利用經濟資源鞏固自己在地方的影響，“要5毛給1塊”，揮霍公款以突現自己的政績。宋楚瑜在擔任省主席期間以親民的形象獲得很高的民意支援，民進黨希望通過打壓宋楚瑜來打擊連宋的高支持度，也可分化藍營的團結。而諷刺的是，“散財童子”的“封號”正是 2000年總統選舉時國民黨批評宋楚瑜的主要宣傳手段，民進黨在2004年選舉中故意將2000年時連宋的矛盾暴露出來，希望能造成連宋是為利益結合的印象。對此親民黨表示現屆政府也同樣花費上百億元用於高速鐵路的建設，也是一種鞏固選票的行為，但不同的是民進黨政府用掉大筆資金，卻依然無法改善台灣經濟。國親也將2000年選舉時的分裂歸罪於當時的國民黨主席李登輝。

泛藍因連宋民調高，主打傳統選戰：即鞏固外省票，透過軍公教系統團結淺藍票，經由農漁會地方派系樁腳拉攏中間票，故不打議題選戰，且也沒有進行任何大規模的造勢活動。 但由於民進黨的聲勢高漲，令連宋的支持度從剛剛宣佈聯合時的超過50%一路下滑，甚至在一些民調中已經落後民進黨1%。

對此，很多人認為主要是由於泛藍沒有意識到選舉已經接近，而是依然認為自己遙遙領先，能夠依靠基本盤獲勝。有人警告，台灣選民的基本結構已經從2000年時的60比40改為55比45。很多人建議，國親應該立即合併，以更有利於統一選舉步調。此外也有人提議將“中國國民黨”改名為“國民黨”或“台灣國民黨”，以突現本土化成分。此外，有人也批評連戰所謂選舉是中華民國對台灣共和國的說法，認為國親應該將選舉焦點帶到經濟方面，而不是在政治定位上與泛綠較量。

隨著民調的不斷下滑，國親也有一些選舉策略上的調整。11月8日泛藍在台中舉行首場造勢晚會，試圖拉抬選舉氣氛，凝聚選票。11月底國親又在公投議題上重拳出擊，國親提出的公投版本大獲全勝，令民進黨的選舉策略受到重大影響。之後泛藍決定由王金平出任連宋競選總部主委，馬英九為總幹事。王金平在泛藍較弱的南部有很大影響力，而馬英九則是國民黨的政治明星，兩人在選舉中擔任要角，無疑幫連宋加分不少。

泛藍另一個需要面對的問題是“宋強連弱”。宋楚瑜一直一來就十分善於選舉造勢，而連戰卻一直被認為沒有領袖魅力。在這種情況下，泛藍的候選人時常給人造成“宋強連弱”的印象，使得一些國民黨的支持者擔心，如果連宋當選，宋楚瑜有可能掌控實權。對此宋楚瑜不得不減少發言次數，讓連戰擔當主角。到2003年12月時，大多數關於“宋強連弱”的擔憂已經消失。

連宋之間的另一個問題是連宋兩人在2000年總統大選期間互相攻擊（例如連戰曾經攻擊宋楚瑜不敢承認兩國論）、攻擊言論還算惡毒；兩個互相攻擊的人怎麼在2004年合作競選政府總統？此點也遭泛綠嘲笑。

在整場選舉中，泛藍始終沒有能夠主導選舉主軸，將焦點轉移到民生經濟議題上來。他們猛烈批評執政黨沒有執政能力，而突顯自己擁有專業的行政團隊，豐富的行政經驗，還拉來5名諾貝爾經濟學獎得主，為他們的經濟政策背書。但是儘管如此，相較之下顯然泛綠提出的公投制憲等議題更為吸引人，而且媒體在經濟上對於泛綠的攻擊已經很有效果。不過一些專家則認為，媒體所沒有興趣的並不等於公眾就一定沒有興趣，事實上大多數人對於公投的兩個題目都不清楚，他們或許更關注跟自己生活週遭的事情。另外，泛藍的三通議題對於人民的吸引力也令人質疑，畢竟三通很可能加速產業外移、增加失業率，對於台灣的農民、勞工及社會治安有負面影響。

泛藍當然也同泛綠使用負面文宣助選。長久以來，泛綠譴責台灣媒體除民視及自由時報之外大多或明或暗的支持連宋配（三立電視台是在大話新聞以後才被貼上泛綠標籤），並與泛藍合作助選連宋，泛綠屢次批評，認為泛藍「有媒體出政權」。

台灣選舉的一個大特色就是動員群眾舉行“造勢”活動。許多人相信，大型“造勢”活動對於拉抬選情有很大幫助，這在大型造勢活動後的民調中也有反映。但是還有一些人則認為，“造勢”活動對於改變選民意願沒有任何幫助，而台灣真正的“中間選民”人數很少，所以此類活動並沒有實際效果。不過兩邊陣營卻都認為，“造勢”雖然不會改變選民投票意向，但是有利於凝固自己的基本盤，並且鼓勵那些傾向自己，卻並不堅定或不願意投票的選民最終出來投票。

泛綠陣營最大規模的一場“造勢”活動是2月28日所舉行的“二二八手護台灣”活動，有意仿照1990年，波羅的海三小國為爭取脫離前蘇聯統治，達成主權獨立而組成的「人間之鏈」。當天下午2點28分，泛綠的支持者們手牽手，沿著台一線道路，從台灣北端的基隆和平島，一直牽到台灣南端的屏東佳冬鄉昌隆村（取其「和平昌隆」之意），形成一條300多公里的人龍，不少地區還出現了兩、三排的人龍。參與者各出花招突顯自己，彷彿一場嘉年華會。活動通過紀念二二八事件，終結悲情，賦予新意義。與支持公投，反對中國大陸以導彈瞄準台灣，意圖武力侵略等訴求，凝結支持民進黨的力量。人們先面向台灣這邊的方向，高喊「Say Yes to Taiwan」。再面向中國大陸的方向，高喊「Say No to China」。時任總統陳水扁、前總統李登輝等人在苗栗的主會場發表講話，再次重申反對飛彈、支持公投、維護台灣主權獨立，並且鼓勵民眾投票支持時任總統陳水扁。主辦者宣稱共有220萬人參加活動，不過一般媒體估計參與人數在150~170萬之間。

228活動的成功不僅表現在參與的人數，更反應在此後的民意調查之中。原先綠營一直落後藍營7~5個百分點，但在228之後，綠營只差藍營3個百分點，一些民調甚至顯示綠營有超過藍營的現象。

民進黨228活動的成功令國親不得不舉行另一場活動來抗衡。他們決定在3月13日同樣發動百萬支持者的造勢活動，原先的主題是“反黑金”，後又改為反扁「嗆聲」（閩南語，意為「耀武揚威」或「叫陣」）大遊行，主要是擔心綠營諷刺國民黨是“黑金反黑金”。這場活動在全台十多個縣市同時舉行，支持者在3月13日當天下午3時20分喊出“換總統”的口號。當天，連宋王馬四人分別在臺北市、臺中市、高雄市和桃園市四個主會場。3時20分在吹響號角後，現場群眾高喊“換總統”、“320，連宋贏”等口號。但是當天的第二個高潮則是在10多分鐘後，宋楚瑜夫婦在台中率先跪下親吻台灣土地，10分鐘後在台北，連戰夫婦更以五體投地的方式親吻土地，顯示自己熱愛台灣。泛藍的動員超出預期，他們宣稱有300萬人參加，雖然大多數媒體認為參加人數在90萬人左右。針對第一夫人吳淑珍事前諷刺活動只會是“小貓兩三隻”，泛藍還很有幽默感地鼓動支持者帶著自己的寵物貓參加活動。馬英九表示看到那麼多人的參與，讓很多泛藍人士“吃了定心丸”；王金平則表示“選局已定”。

在經過民進黨和國民黨多次的磋商之後，連戰、陳水扁終於達成協議，在2月14日、2月20日舉行兩場電視辯論會，這也是台灣歷史上首次舉行總統候選人電視辯論會。

但是2月14日首場辯論結束後，卻令很多政治評論家和普通選民感到失望。雙方在議題方面的辯論都避重就輕，兩人卻有多次針對對方的人身攻擊。但是總體而言，大多數人認為陳水扁表現較好，但是連戰的支持度依舊領先。

在選舉進入白熱化的最後階段，台灣各界的人士都紛紛公開自己的投票意向。中央研究院院長、諾貝爾化學獎得主李遠哲在3月18日正式宣布，支持時任總統陳水扁。李遠哲在4年前的2000年中華民國總統大選中就已經挺扁，這次再度挺扁，而且與時任總統陳水扁一起召開記者會。他表示，民進黨雖然執政經驗不足，但是“有理想性，可塑性高”，因此繼續支持。但是台灣評論普遍認為，李遠哲這次的挺扁效力遠不如四年前高，有些評論家甚至稱他已經“信用破產”。台灣學術界很多人也批評李遠哲，再度破壞李遠哲本人上任中央研究院院長時發表的「學術中立」原則。

台灣商界的兩名重要人物，台塑董事長王永慶和長榮董事長張榮發雖然沒有公開支持連宋，卻批評政府遲遲不開放三通。其中張榮發一直是時任總統陳水扁的長期支持者，但是時任總統陳水扁上台後因三通問題兩人關係破裂。

台商的回台投票率是歷次選舉中最高的，非正式的統計，他們中的大多數人在公開場合都表態支持連宋。台商投票主要是因為民進黨中有人指責台商“不愛台灣”，而且遲遲不開放三通。台商會長估計，大約會有15萬台商返台投票，可以影響30~45萬張選票。很多台商早在2004年1月就在大陸台商中為所支持的候選人拉票，甚至傳出在大陸舉行競選造勢活動的消息，後因國台辦介入，才被取締。他們中的許多人在大陸、香港的機場中就已經舉出中華民國國旗和連宋的競選旗幟，公開挺連。除此之外，居住在其他國家的台灣僑民也紛紛返台。一般認為，越多台商和僑民返台投票，對泛藍就越有利。

3月19日下午1點45分，正在台南市市區掃街拜票的時任正副總統陳水扁、呂秀蓮遭到槍擊，時任副總統呂秀蓮膝蓋受傷，時任總統陳水扁腹部輕微擦傷。兩人後被送往奇美醫院治療，兩人都意識清醒，沒有大礙，醫院外聚集大批民進黨支持者。

總統府秘書長邱義仁在3點30分證實，陳呂兩人遭到槍擊，並表示已經找到子彈，但是沒有說明一共開了幾槍、找到幾個子彈，以及是否已經逮捕凶嫌。總統府也表示已經啟動國安機制，並表示不會推遲第二天的選舉投票。連戰也在得知消息後表示“希望他們儘早康復”。

針對這次事件泛藍支持者懷疑，根據電視畫面所見推論，子彈在汽車擋風玻璃右側撞擊，留下一個彈孔，但是當時時任總統陳水扁站在汽車的右側，副總統呂秀蓮在左側，因此子彈應該是先打倒時任總統陳水扁，再擊中副總統呂秀蓮。

認為，有可能是選情緊張，因此進而引發兇手企圖槍殺，也有人表示，選情在槍擊事件之前泛藍聲勢高漲，連宋當選在望，認為支持者沒有理由與動機去槍殺一個即將下台的總統，而是民進黨為了選舉而上演“苦肉計”；但是如果真的是自導自演，應該不久後就會發現明顯證據（在眾目睽睽的情況下想要自導自演而不留下明顯證據幾乎不可能）。尚有人揣測，此為總統選舉地下賭盤負責人差遣殺手前往狙擊。而後的調查結果顯示，此事件應該是一名不滿時任總統陳水扁的政治狂熱者的個人行為，但是由於該嫌犯已經死亡，故調查結果只能說是最有可能的推測。

事件發生後，民進黨立即宣布停止當天下午和晚上的一切競選活動。連宋陣營也表示立即停止競選活動，並由馬英九和連戰夫人連方瑀到醫院探望時任總統陳水扁。晚間，陳文茜等人召開記者會，宣稱據其「奇美小護士」內線消息，強烈質疑槍擊案的真實性，並懷疑奇美醫院詹啟賢涉嫌作假。

8月29日，李昌鈺博士發表了眾所矚目的319槍擊調查報告，首先排除部份輿論所謂自導自演之可能，並指出從兩顆彈頭內找出別的工具痕跡，應該是從同一把槍所發射，李昌鈺也認為改造槍枝的是內行人。但由傷口及彈道顯示，兩槍發射間格時間不超過一秒。

台灣電子媒體為製造『選務資料更新比別人快』的假象，於開票過程中，在中選會各次公佈正確數字之前，即自行猜測可能之票數加入刻正播出之開票過程，待取得官方確切數字後再行調整，因此雖然最後的總票數正確，開票中途之數字實為自行灌水而得，這種情形俗稱灌票。首次發生電子媒體灌票行為之確切時間不可考，然已行之有年。本次總統大選因選情激烈，各媒體之灌票行為空前嚴重。而選前之估算與選舉結果頗有差距，甚至有媒體之開票數字因灌票而超出合理範圍者。

3月20日當天下午時間4點20分左右，從電視台開票的數據中可以發現很多台已經超過100萬票，4點40分時有許多台已超過400萬票，當時同一時間點上中選會的開票數據仍顯示0，在4點54分左右，中選會開出2號（連宋）為599票，1號（陳呂）為28票，而有部分電視台早已超過500萬票。

以下整理出最終票被灌爆的電視台，計有：台視：1號（陳呂）、2號（連宋）；中視：2號；華視：1號、2號；民視：1號；GTV：1號、2號；年代：1號、2號；東森：1號、2號；中天：2號；TVBS：2號。

中天和TVBS在晚間6點45分的二組數據完全一樣（有互相抄襲的嫌疑）。

民視則是唯一的「1號一直領先2號」的電視台。

另外，公共電視當時的中立性也受到質疑；因為公視當日開票時所使用的數據來源有兩個，其一為中選會，其二為連宋競選總部。

本次開票，報導的較為離譜的為年代及東森。年代灌爆的情形為1號有650多萬票（實際最終為647萬票），灌爆的時間持續了將近40分鐘。東森在6點前2號贏1號40多萬票接近50萬票（實際差距不到3萬票）。中天新聞下午4點43分的廣告時間中出現2號得票735萬（相當於2000年選舉連宋合計票數），可能是電腦程式作業問題。三立更是下午5點打出總得票數綠贏藍100多萬票，但隨即消失，之後恢復雙方各450萬票上下的得票數。但中選會其實從5點起才有數字，5點到6點之間中選會呈現的數據的確為連宋領先，6點鐘時不過是28萬票對27萬票，6點以後公佈的數據1號就一路領先到結束。

最後除了三立新聞台和公共電視，其餘九家電視台所開出的總票數，皆超過了最後中選會公布的總票數。

灌票合理的解釋有可能是為了收視率、廣告收入，或是電視台本身的意識型態。也有人認為是資訊不足，佈線不夠，對於實際開票數字不能掌握，或內部電腦程式作業有問題，以及廣告時間的延誤等。

台灣媒體在經過此一事件後，信譽再度大幅下降。

（注：領先者使用紅色字體標出）

對於台灣選舉的公正性一直有很多懷疑，在這一次的選舉中，藍綠雙方都指責對方非法操控選舉。首先是藍軍稱，發現由民進黨執政的臺北縣(今新北市)近日銷毀56袋印錯的選票，而台北縣根本就不需要那麼多選票，置疑當局故意多印選票，然後發給民進黨支持者，以增加時任總統陳水扁的選票。民進黨則稱只印錯600多張選票，其餘是裁剪選票後遺留下來的紙張。但是泛藍仍然表示擔心，稱會在各投票站部署人員，現場監看投票過程。

另一方面，民進黨也在3月18日指責，泛藍在綠軍領先的南台灣展開扣押身份證的行動，他們收購一些選民的身份證，在3月20日選舉結束後才歸還，以降低泛綠票倉的投票率，依此達到做票的效果。對此，藍營表示自己從未採取這類行動，是地方人士自發行為，而且根本沒有捲入金錢交易。

在選舉結果揭曉，時任總統陳水扁以不到3萬票的微弱優勢獲勝後，連戰在泛藍支持群眾前激動地表示，這場選舉「疑雲重重！」，是一場「不公不義的選舉！」，稱要提出「選舉無效之訴！」，並要求中選會立即查封所有票箱，進行驗票。台北市高等法院在3月21日早晨7點做出裁決，要求立即查封所有票箱。

在選舉結果揭曉後，大批泛藍支持者聚集在連宋競選總部前，不願散去，要求重點選票。在連宋離開後，群眾持續聚集通宵，在高雄和台中也有群眾聚集，抗議選舉結果，甚至爆發警民衝突。在台中，泛藍群眾聚集在台中地檢署前，要求立即查封票箱，台中市長、國民黨中常委胡志強在凌晨3點30分到達現場，與群眾一起靜坐抗議。親民黨立委邱毅率眾包圍衝撞高雄地方法院，後被判14個月有期徒刑，經時任總統陳水扁大赦，減刑為七個月。
在台北，新黨主席-{郁慕明}-、國親多位立法委員也來到連宋競選總部，支持連宋關於要求驗票的要求。凌晨4時，連宋律師團將25份已經簽字的訴狀分別遞往全台25個縣市的高等法院，同時開始有群眾在總統府前聚集。3月21日上午10時，國民黨立法委員章孝嚴來到總統府，稱美國政府已經延後向時任總統陳水扁發賀電，表明美國方面也置疑選舉結果。台北市長馬英九、行政院長游錫堃則先後來到現場，要求群眾保持理性，主動離開，但是沒有效果。

泛藍支持者宣布，他們將一直在總統府前廣場靜坐，直到全面驗票。3月22日是大選後的第一個工作日，廣場上聚集的群眾有些減少，但還是有很多人不願離開，在下午下班時間，廣場上的人群又開始增多。

部分泛藍支持者的抗議行為引起部分輿論，特別是台灣南部民進黨、泛綠支持者們的不滿，揚言北上以暴力制衡。

3月24日，前民進黨主席許信良加入到抗議行列中，並以絕食表達不滿。

3月27日，藍軍在總統府前組織大規模的遊行示威。大量的國親支持者聚集在凱達格蘭大道，抗議選舉不公，並要求重新點票。據台北市政府估計，參與遊行的民衆大約有32萬人，不過主辦單位則稱有47萬人參加。根據一些報紙進行的調查顯示，59%的民衆反對抗爭，而66%的民衆贊成驗票。與此同時，數百名在紐約的泛藍支持者也舉行「紐約華人愛台灣」的集會，表示聲援「327大遊行」。此外在華盛頓等地也舉行類似的遊行活動。
3月27日當晚9點，時任總統陳水扁親自主持國際記者會，對示威事件發表強硬談話，稱總統府廣場必須在3月29日之前完全淨空，稱自己不是“軟腳蝦”。不過他也表示願意立即與連宋會面。

在327游行結束後，大多數支持者便離開廣場，只剩下上千名民眾繼續抗爭，這些人在凌晨也陸續離開，到3月28日清晨只剩下零星的數百人。3月28日清晨5點一刻，警方開始勸諭在凱達格蘭大道上剩餘的抗爭民衆離去，在此期間，警方與民眾發生零星衝突。在早上7點左右，清場工作已基本完成。而部分民衆則轉移到中正紀念堂繼續靜坐抗爭。從3月29日開始，陳文茜也每晚在中正紀念堂現場主持政論節目“文茜小妹大”，使得每天晚上參加靜坐的群眾人數又有增加。

4月2日，台灣高等法院首次就國親提出的選舉無效之訴開庭審理，有一名主審法官和兩名陪審法官負責，原定應在當天就可做出是否驗票的判決，但是因正反雙方無法就如何驗票以及驗票費用問題達成協議，法庭決定兩方應先溝通，延期判決。泛藍後做出讓步，表示同意全面驗票，而放棄之前所堅持的只驗陳水扁的票，但是有關費用問題卻依然存在分歧。

4月2日，由絕食抗爭召集人台大學生陳政峰與靜坐學生副總召陳信儒等來自台大等七名「大學生」開始絕食抗議選舉不公，要求真相，自詡為野百合學運的翻版。最後一共有30餘名的學生採取絕食行動至5月20日的方式表達抗議。宋楚瑜的夫人陳萬水與1989年天安門六四事件中曾同樣參與絕食的政治評論員吾爾開希皆曾到場慰問。這些學生自稱無黨派色彩，但其他大學生在網路上激烈辯駁，並揶揄他們的接力絕食衹是為了吸引媒體的目光，並沒有抗議的誠心。後來並發現其中帶頭學生有泛藍政黨黨工、青年會身份，相關合照也被公佈在台灣數個規模較大的BBS網路站台。

4月3日，國親再度在中正紀念堂舉辦5萬人的大型游行抗議活動，批評選舉不公正。由於國親的合法集會時間到4月4日即將結束，而且之後所有的游行集會申請全部被駁回，大部分泛藍支持者在游行活動後響應連戰號召，結束街頭抗爭，但是還是有數百人來到總統府前廣場抗議，他們高唱中華民國國歌，要求驗票，在警方舉牌警告集會非法後，依然不願意離去，在4月4日凌晨爆發新一輪的警民衝突。

4月4日，在中正紀念堂前靜坐的8名學生被警政署人員強行驅離，遭到泛藍人士的強烈抗議，他們稱學生們只是靜坐表達意願，並沒有妨害公共治安，警方沒有權力使用強制驅逐的方式。學生們在次日再度回到中正紀念堂繼續絕食靜坐。台北市長馬英九隨後也到現場向學生致意，並稱他也反對警政署強制驅逐的做法，事前只是同意警方以柔性勸導的方式規勸學生停止絕食。

4月7日，民進黨立法委員羅文嘉到達絕食現場，轉達時任總統陳水扁的決定：將在4月12日接見學生。但是學生們認為時任總統陳水扁誠意不夠，因為此前已經表明希望時任總統陳水扁在4月9日之前到絕食現場探望學生。他們決定將不會與時任總統陳水扁會面，並在4月9日結束第一輪絕食活動，將發動第二輪的運動，他們自稱為「四月學運」。但此時他們的中立性已受到其他大學生在網路上的質疑，不久後即草草收場。

到4月3日的游行後，國民黨內部出現不同的聲音。國民黨本土派成員認為應該結束抗爭活動，準備年底的立法院改選。但是親民黨和國民黨保守派則認為應該繼續抗爭。最終的決定是在4月10日舉行最後一場20萬人的游行後不再舉行游行活動，但是會繼續通過司法途徑來解決選舉爭議。他們同時也決定要發動連署發動公民投票，以成立三一九槍擊案獨立調查委員會，他們希望這個委員會能夠由立法院的朝野立委、監察院以及檢調單位三方組成，以確保調查的公正公開。不過這個提案在立法院已經遭到台聯立委攔阻，只能通過公民連署然後舉行公投的形式實現。

4月10日，泛藍再度發動「公投拚真相」集會，群眾前往凱達格蘭大道抗議，據警方估計至少有十二萬人參加。
下午6點04分，當集會活動結束、國親主席連戰、宋楚瑜立即離開會場；政治人物離去，但大部分群眾仍不離去，開始鼓譟。
下午6點20分，民眾合力將四層樓高的看板暨燈光鷹架被推倒，橫躺在拒馬上面。
晚上6點35分，七、八位民眾爬上橫躺的鷹架，向警方挑釁，有兩名男子和一名婦女爬過鷹架，闖入禁制區，立刻被警方逮捕。 
晚上7點08分，一名年約五十歲、爬上橫倒的鷹架上，向警方搖屁股挑釁的男子被逮捕，隨後部分群眾聚集介壽派出所前要求放人。
晚上7點13分，鎮暴噴水車展開第一波噴水驅離，群眾卻愈聚愈多，場面失控。
晚上7點15分，公園路介壽派出所被民眾攻擊，變電箱遭破壞。
晚上7點33分，介壽派出所內全面斷電，頂樓的指揮監控系統也因此失效，指揮官改以無線電部署警力；民眾持續以石塊棍棒攻擊派出所。
晚上7點38分，派出所前方空地突然冒出汽油味，警方發現有人趁亂以水瓶裝汽油向所內丟擲，警方立即噴滅火器以防意外，汽油未引燃，多數民眾聞到汽油味紛紛走避。
晚上7點50分，仍有汽油彈扔進派出所，警方一度想衝出抓人，但滋事民眾趁鐵門未開即逃離，警方只得作罷。
晚上8點10分，鎮暴部隊在公園路北側集結，推進至凱達格蘭大道前斑馬線，順利「收復」介壽派出所。
晚上9點45分，集會時間即將屆滿，親民黨立委李慶華等人進入介壽路派出所協調，部分泛藍支持者陸續推倒另三座巨大鷹架，合力扛起鷹架當作「撞城木」衝撞警察與拒馬，並向警察丟擲瓶罐等雜物，警方再度動員逮捕滋事民眾，雙方再度爆發衝突。 
晚上10點10分，警方見集會遊行時間已過，開始對群眾喊話柔性勸導，但群眾情緒沸騰，企圖衝撞封鎖線，也推倒拒馬或架起木板，阻擋警方，另有群眾站上鷹架與警方對峙。 
晚上10點15分，部分群眾將矛頭指向媒體，年代新聞台的攝影記者黃星皓正在拍攝現場時，不知何故，被近十名戴口罩、手持鐵條的青少年鎖定，恐嚇黃星皓「不要播了！」；有人持國旗旗杆毆打黃星皓，黃星皓反抗，但引來更多群眾攻擊，一位導播同事與一位工程人員欲助他脫困，也遭毆打；群眾同時毆打東森電視台攝影記者魯品農。
晚上10點20分，台北市長馬英九下令驅散群眾。
晚上10點30分，警方展開驅離，一名群眾手持長木棍攻擊，零星衝突不斷，警方持續推進，並逮捕滋事民眾。約有20多名群眾不滿被驅離，又試圖推倒大型鷹架阻隔警方。 
晚上10點38分，一位不知名男子從台北賓館內丟擲汽油彈攻擊警方，引發火勢；警方大動員迅速推進，強制驅離群眾。
晚上10點45分，優勢鎮暴警力將群眾往景福門推進，淨空凱達格蘭大道。
晚上11點05分，攝影風網站站長劉家任，因拍到群眾攻擊警方的畫面，群眾要求交出底片並出示身分證件，劉家任不從，被五、六名群眾圍毆，隨後劉出示名片，並表示他冒著生命危險採訪新聞被打，警方卻沒處理。 
凌晨0點35分，鎮暴部隊將群眾驅趕到國民黨中央黨部前，群眾人數已逐漸減少。
凌晨1點30分，宋楚瑜探視靜坐的親民黨立委勸他們回去，宋與該黨立委於二時許離去。國民黨秘書長林豐正，也於抵達台大醫院探問國、親立委，並對有人在此次集會因遭驅離而受傷表示遺憾。

泛藍陣營於3月20日開票當晚對投票結果不滿，拒絕認輸，稱時任總統陳水扁有舞弊嫌疑，主要爭議的疑點包括：


3月21日清晨六時許，台灣高等法院在泛藍陣營的要求之下裁定查封全國票匭。連戰、宋楚瑜於2004年5月10日提出總統大選陳、呂當選無效及選舉無效之訴；當選無效之訴主要是質疑陳呂以不法方式勝選，選舉無效之訴主要是質疑選務機關辦理大選不公；台灣經歷了民主化以來第一次的全國性驗票。管轄當選無效之訴的台灣高等法院經近半年的審理，於11月4日宣判連、宋敗訴。一判決指出，全面驗票後，陳呂與連宋票數贏輸差距，雖有變化，但陳呂仍贏2萬5563票，不影響當選之結果。12月30日，台灣高等法院駁回國親提出的選舉無效之訴。選舉無效的四大爭議點為：公投綁大選、319槍擊事件、妨害投票秘密和選務工作違法，判決認為中選會點票有暇疵但不違法也不足以影響結果，總統大選和公投，依法可以同日舉行，而319槍擊事件、啟動國安機制等不是總統副總統選罷法中規定必須停止選舉的要件，因此中選會並無違反中立公正，所以判國親敗訴。

2005年6月17日，最高法院判決連宋陣營所提之陳、呂當選無效之訴敗訴，當選無效之訴宣告定讞。

2005年9月16日，最高法院判決連宋陣營所提之陳、呂選举無效之訴敗訴，选举無效之訴宣告定讞。

時任總統陳水扁在當選連任之後，提拔黨內的明星及為黨內派系進行權力分配，首先行政院長游錫堃大幅改組內閣，行政院秘書長由葉國興出任。文建會主委則由陳其南接任。陳水扁也將任期過半的縣市長提拔，例如內政部長余政憲以319槍擊事件下台負責，由屏東縣長蘇嘉全接任。外交部長簡又新則以「為美國在台協會主席夏馨因賀電事件下台負責」為由請辭，由民進黨台南縣立委陳唐山接任。時任客委會主委的葉菊蘭升任為行政院副院長，立委羅文嘉則任客委會主委。陳其邁則接任行政院發言人。林佳龍則出任新聞局長。另外，四大天王之一的蘇貞昌被升為總統府秘書長。而高雄市長謝長廷任期未過半，但他的子弟兵卓榮泰則升任總統府副秘書長。

在選後，綠軍士氣及支持度高漲，民調及輿論風向顯示台灣當時應有明顯過半民眾認為藍軍以「非常不理性」的態度來對待民進黨政府、並製造謠言污衊泛綠；故綠軍期待在年底的立法委員選舉中，以民意支持而連任的執政者身份，來奪得「國會過半」的目標。於是綠營方面有信心選票會大幅上揚，故在一些在是次選舉大有斬獲的地方高額提名，種下立委議席未能過半的遠因。而後立委選舉結果顯示，泛綠得票率的成長未如預期，造成泛綠當選席次比得票率少的結果。

國親合作選舉總統，其實有不少隱憂，因為國民黨內的本土勢力，向來與親民黨及宋楚瑜不和。而且國民黨高層也經常憂心，宋楚瑜一旦當選副總統將會對政府起主導作用，而非只當無實權的副總統。此外國民黨亦擔心以王金平為首的本土勢力會和宋楚瑜合作控制國民黨主流，如同李登輝時期一樣。而且，國親合作是因為2000年總統大選時，國親的票數超越時任總統陳水扁很多，所以他們期望合作贏回政權，以達到「1加1大於2」的效果，內部不團結是國親敗選的主要原因之一。

藍營方面認為，雖然他們對時任總統陳水扁的弊案窮追猛打，但是最後敗給了「兩顆子彈」，如果當時陳水扁沒有中槍，就會落選，所以他們堅持319槍擊案是綠營操作的，於是他們提出當選無效之訴。他們這樣做有兩個目的，一來令自己不致於樹倒猢猻散，二來可以綁住國民黨的本土派，使他們不容易出走。年底的立法委員選舉，國親兩黨一片低氣壓，王金平、林豐正等人高呼立委提名數量“總量管制”，以現任立委連任為優先，限制兩黨提名的候選人數目。國民黨內部多次要求秘書長林豐正下台，為敗選負責。

時任總統陳水扁成立「三一九槍擊事件特別調查委員會」，並簽署箋函請監察院長錢復出任該委員會主席。錢復亦宣布，在來年二月院長任期滿後，不再出任政府公職。

泛藍以立院優勢通過「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」，簡稱「真調會法案」。由於泛綠認為真調會條例明顯違憲，不適用刑事訴訟法，故提出覆議，但覆議失敗。

綠營以總統令加上「批示」，「批示」如下：「總統、副總統於選舉期間同時遭受槍擊，為明事實真相自應調查。政府支持調查，但不應違憲調查。本條例既有重大憲政爭議，宜尋求釋憲或修法解決，以符憲政秩序。」綠營隨後將此法向司法院提出釋憲。行政院長游錫堃與其內閣團隊宣布，行使公務員“合法”的“抵抗權”，反制真調會的運作。10月7日法務部長陳定南，行政院發言人陳其邁、內政部長蘇嘉全、政務委員許志雄、行政院主計長許璋瑤至真調會，雙方互不相讓，使真調會召集委員、前司法院長施啟揚下逐客令，雙方不歡而散。綠營種種針對真調會的動作，使藍營更堅信：「319事件是綠營操作的結果，他們不敢接受調查。」年底立法委員選舉，由於藍軍出現危機感，加上總量管制及票源整合，成功使藍軍維持得到過半的席次，繼續控制立法院。立委選舉過後，真調會被判定部分條款違憲，其違憲理由大致如同泛綠的指控。

2004年的總統選舉可以算是歷年來最激烈的一次，選舉的結果表明，台灣社會對兩組候選人有幾乎相同的支持度，無論最終誰上台，可能都難以得到另外一半選民的支持和認同，許多人擔心，未來的總統將很難推行任何重大改革計劃。

泛綠的氣勢及民意支持率在總統大選後、因泛藍大規模的示威抗議而達到最高峰，一直到立委選舉後才開始明顯下降。無論時任總統陳水扁的中槍是真是假，全台灣已經有一半的人對此表示懷疑，即使三一九槍擊事件是真的暗殺企圖，那麼多人的質疑也表明，總統的誠信已經蕩然無存；而泛藍選後的抗議大幅打擊泛藍及其支持者的形象，泛綠支持者及少數泛藍支持者則譴責連宋「輸不起，所以製造《槍擊案自導自演》及《做票》等謠言來污衊陳水扁」，掩飾其拒絕接受選舉結果的事實。

選後泛藍的抗議行為則讓泛綠支持者對泛藍不尊重選舉結果「感到仇恨」；泛綠（如林濁水）批評泛藍支持者及親藍媒體製造謠言、仇恨、族群階級歧視。選後台灣的政治衝突也令人憂心，這是因為藍綠雙方抗議行為過於激烈、言論過於惡毒；這種作法至少會引起對方內心的仇恨與蔑視、也可能引起對方學習此惡劣手段。

此外，時任總統陳水扁在4年內增長150萬張選票，而民進黨在成立最初的10年中選票增長非常有限，卻在執政這4年中迅速增長了10多個百分點，認為陳水扁政府在四年間建立了更穩定的群眾基礎，即使沒有三一九事件，有關的選票也會流向陳水扁。陳水扁強烈要求維持台灣主權獨立的現狀，反對中國武力威脅甚至侵略，捍衛台灣的主權和利益，與美國保持合作關係，並繼承過去國民黨一直以來的親美反共的意識形態；民進黨長久以來累積的成長，以及台灣主體意識在主流民意地位的鞏固（有關主體意識不限於支持民進黨），也在這次選舉當中得到應證。唯一可以確定的是，台灣經過這次的大選，已經清楚看到台灣主體意識主導整個選舉，即使泛藍也趨向本土化，並日益減少過去的中國色彩，台灣民主的體制也將面對一個嶄新的局面。


</doc>
<doc id="1854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1854" title="教育哲學">
教育哲學

教育哲學是对教育问题的哲学思考，用哲学的方法和语言来研究教育问题。研究的对象包括教育的本質、目的、學習的歷程、知識的架構、人類的課題、權威的問題、教育和社會之間的關係、教育的方針等等。

教育哲學認為人民素養和文化的傳承、演變大多取決於教育，而教育孩子及公民都是很大的挑戰，因為教育的過程不僅是一些班級經營方法，還涉及倫理學、政治學、心理學、美學和經濟學等不同面向。

自從讓-雅克·盧梭開始，教育哲学开始跟发展心理学发生联系。盧梭在《愛彌兒》一書中，認為人有與生俱來的學習能力，教育的過程應該是以孩子為中心，從旁協助他對世界的主動探索，而不是由成人來主導一切。

在春秋時期的中國，孔子提出有教無類的教育原則。道德上，以仁為目標，「忠」（敬事）和「恕」（同理）為基礎，強調已所不欲，勿施於人。孔子的教育思想中，認為天道、人德、禮樂和人生智慧比知識重要，提出志於道、據於德、依於仁、遊於藝的實踐方式，並透過六藝來鍛鍊身心。孔子的教育思想記錄在《論語》中。

孔子認為「知之為知之，不知為不知，是知也」，學習者能認清自己的局限是很重要的。

戰國時代的儒者荀子在〈勸學篇〉提出，教育和學習是為了超越人趨於惡的天性，建立人為的善，以達成公共秩序和個人的知識、修養。

儒家思想雖有不同派別，都一致同意教育的目的是《大學》提到的明明德，以協助個人自身的提升（內聖，自我實現）推廣到治理天下（外王）為方法。

在明朝，儒家分為程頤、朱熹的理學和陸象山、王陽明的心學。理學中強調透過明辨外在的事物來充實知識、體悟人生，因此學習的重點是分析客觀的世界。心學中強調知行合一，較重視內在的修行、致良知而較不重視分析客觀的世界。

春秋時代的哲學家老子提出無為而治、不言之教的教育觀。老子提出生而不有、為而不恃、長而不宰的方法，認為萬物自然會成長，學習者自然會學習，教育者應扮演協助的角色而不是引導或控制。這對自主學習的思想產生了影響。

老子和孔子一樣，認為學習者應瞭解自己的局限。

主張人原本皆具足無量智慧與善良本性(以電腦比喻，電腦本身可以寫入完美的程式),只是因為累世以來業力蓄積,影響了原本的通達思考與良知良能(即剛開始寫入的程式並不完美，而且後面寫入的程式還受到前面的程式的影響).若能經常加以修行,即能保有一定的修為(不斷的修編程式達到完美),不至於因世事矇蔽而墮入六道輪迴,直至成佛.(將程式寫至完美便不再需要修改)

淨土宗有一說法，常念"南無阿彌陀佛"達到一心不亂，可以前往阿彌陀佛的無量壽佛國，也就是大家常說的西方極樂世界，在那裡學習直至一生補處菩薩的境界，好來生成佛.

朱熹
陸九淵

王陽明

柏拉圖是第一位重要的教育思想家。教育在他的整體哲學視野中只佔一小部分，卻是很重要的一部分。他認為教育是創造和傳承他的理想國的一把鑰匙。

他主張讓孩子遠離個別母親的照顧，接受整個社群的共同看护和公立的教育。透過教育的過程，一面培養孩子的知識和能力，一面觀察他們，依照其能力分為不同的社會等級，最高的接受最多的教育，以使他們成為城市的領袖和衛士。

一般的教育的內容以體育、音樂和數學為主。領袖的教育還包含哲學、遊歷（考察社會現象）等。

参见：亞里士多德.

尽管盧梭(1712-78)對柏拉圖的哲學十分尊敬，但也拒絕了它。它因為社會腐朽而變得不切實際。盧梭卻對人類發展有另外一種理論，

认为存在着一个所有人共同的發展過程。這是一個內在而自然的過程是源於求知慾。這是驅使孩子去學習及適應環境的天性。
参见：约翰·杜威

斯金纳(1904-1990)对教育哲学的一个贡献 

威權體制教育指的是升學主義和管理主義思維下的學校體制。它的特色是：學生對師長的絕對服從、量化的考試成績做為衡量人的價值的主要量尺、幾乎沒有空堂或自由選課的時間、學生的生活規範多半由成人制定和執行。簡單來說，威權體制教育將學生為自己做決定的空間壓縮得很小，而將成人的價值強加在學生身上。為了方便管理，許多不符合教育原則的事也可能發生。其中最為惡名招彰的是體罰。

自主學習是一種教育與學習的哲學，同時是一門藝術。相較於其他教育學派，自主學習者認為沒有人能替別人作決定。這與許多教育的現況看似矛盾，因為成人總認為自己有權替孩子作決定，特別是在他們還小的時候。

從自主學習者的角度來看，他人所給予的只有資源和限制，但如何在這些條件下抉擇，以何種價值觀來抉擇，則是學習者自己的事，旁人最多只能提供建議，不能替他抉擇，也不能替他判斷什麼對他好，什麼對他不好。



</doc>
<doc id="1855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1855" title="1996年中華民國總統選舉">
1996年中華民國總統選舉

1996年中華民國總統選舉於1996年3月23日舉行，是中華民國有史以來第一次總統、副總統的公民直選，也是動員戡亂時期結束後的第一次總統、副總統選舉，為繼1993年新加坡總統選舉之後，華人地區另一以直接選舉方式產生國家元首的選舉。當屆選舉共有四組候選人參選，雖執政的中國國民黨面臨部分黨員出走參選，但在當時發生台海飛彈危機的推波助瀾下，最終投票率為76.04%，由中國國民黨提名的李登辉、連戰當選，於同年5月20日於台北市總統府就職中華民國第九任正、副總統。

時任總統李登輝自繼任蔣經國餘下的兩年任期，在1990年總統選舉中在國民大會當選獲得首個六年任期。憲法增修後，總統任期由六年縮短至四年，可連任一次。已執政八年的李登輝是否繼續連任，成為焦點。1990年總統選舉參選人、時任中國國民黨副主席及司法院院長林洋港為了參選總統，提前卸任司法院院長職位。

中國國民黨第十四屆全國第二次代表大會於1995年8月23日召開，支持黨主席李登輝連任總統。李登輝與當時的行政院院長連戰一同搭配競選正、副總統。

民主進步黨由初選提名黨外運動人士彭明敏與角逐臺北市市長初選失利的時任立法委員的謝長廷參選。

林洋港與時任監察院院長陳履安（故副總統陳誠之子）整合失敗後，改與郝柏村（前行政院院長、國防部部長、參謀總長、陸軍總司令）脫黨參選，成為無黨籍候選人，獲新黨支持參選。而陳履安則與擔任監察院監察委員的律師王清峰雙雙辭去監察院職務，搭配參選總統。

該次選舉成為了五院中有三院的現任及前任院長參與的奇特現象；而所有總統參選人除彭明敏外，均有中央政府機關的現任或曾任職務：一位現任，二位因為要參選總統而離任，一位前任，立法院及考試院並未參與（時任立法院院長為劉松藩；時任考試院院長為邱創煥）。

選舉期間，也發生中華人民共和國在台灣海峽進行飛彈試射演習，企圖影響中華民國選舉，導致美國出動獨立號與尼米茲號兩艘航空母艦前往台灣海峽鄰近水域的事件。這個引發國際關注的事件被稱為台灣海峽飛彈危機。

由於中國人民解放軍進行飛彈演習，針對著時任總統李登輝，結果不少選民轉向支持李登輝。讓李登輝及連戰成功擊敗其他候選人，當選正副總統。
（注：領先者使用紅色字體標出）

 


</doc>
<doc id="1859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1859" title="伽利略·伽利莱">
伽利略·伽利莱

伽利略·伽利莱（， ；），義大利物理學家、數學家、天文學家及哲學家，科學革命中的重要人物。其成就包括改進望遠鏡和其所帶來的天文觀測，以及支持哥白尼的日心说。伽利略做实验证明，感受到引力的物体并不是呈等速運動，而是呈加速度運動；物體只要不受到外力的作用，就會保持其原來的靜止狀態或勻速運動狀態不變。他又發表惯性原理阐明，未感受到外力作用的物体会保持不變其原來的靜止狀態或勻速運動狀態。伽利略被譽為“現代觀測天文學之父”、“現代物理學之父”、科学方法之父、“科學之父”及“現代科學之父”。

史蒂芬·霍金說，“自然科學的誕生要歸功於伽利略。”

伽利略生于意大利比萨（当时为佛罗伦萨公爵领地）。是溫琴佐·伽利莱与茱莉亚·阿曼娜蒂六个儿子中的长子。溫琴佐是个著名的鲁特琴手、作曲家和乐理学者。伽利略自己是个灵巧的鲁特琴手，并继承了其父对现有权威的怀疑态度、对精湛谨慎的、量化实验的价值取向、对时间或韵律的周期或是音乐性的欣赏，以及对数学与实验联姻的期望与启迪。伽利略五个兄弟中的三个长大成人，最小的是米凱蘭傑洛成为了著名的鲁特琴手、作曲家。

伽利略是根据一个家庭先祖伽利略·博尼图来命名的。博尼图是位佛罗伦萨医生、大学教授、政治家；在14世纪末期，家族姓氏从博尼图改为伽利莱。伽利略·博尼图被葬在佛罗伦萨圣十字大殿，200年后这位著名后裔伽利略·伽利莱在此与先祖同睡。当伽利略·伽利莱8岁时，他的家庭搬回了佛罗伦萨，但是他在杰卡布·博洛尼那里寄养了两年。之后，他在离佛罗伦萨东南35公里的瓦隆布罗萨的卡马多莱斯修道院裏学习。

虽然伽利略是位虔诚的天主教徒，但是他与马丽娜·甘巴在以非婚生的方式养育了三个孩子。他们在1600年生下了長女弗吉尼亚（Virginia Galilei, 1600年8月12日 - 1634年4月2日），1601年生下了次女利维亚（Livia, 1601年 - 1659年），1606年生下了長子溫琴佐（Vincenzo, 1606年 - 1649年）。由於他們是非婚生子女，所以伽利略觉得女儿们嫁不出去。在当时，这只能由高昂的嫁妆来弥补，而伽利略的两个姐姐在这个问题上都带给了他不小的麻烦。两个女儿的出路就是出家。两个女儿在阿切特里的圣·马泰奥门下修道，并在其门下度过余生。弗吉尼亚的修女名字是玛利亚·塞莱斯特。她于1634年4月2日去世，与伽利略同葬在佛罗伦萨圣十字大殿。利维亚的名字是阿尔汉格尔斯克，终生疾病缠身。溫琴佐最终成为伽利略合法的继承人，后与埃斯特拉·波什尼日结发。

伽利略虽然在年少时曾经严肃地考虑过是否要去当传教士，但他父亲坚持他去比萨大学学医。在1581年学医时，他注意到了摇摆的吊灯，吊灯在风的推动下划出大小不一的轨迹。与自己脈搏做出对比后，伽利略发现不论吊灯摇摆的距离如何，他们的週期时长都是相同的。回家后，他架起了两个长度相同的摆，将其中一个摆晃动大一些，另一个小一些，结果发现他们的时长的确相同。在此期间，他都刻意地回避数学（因为行医挣钱比教数学的挣得多）。伽利略无意中旁听了学校的几何课，随后向他父亲要求准许他改修数学与自然哲学，后者极不情愿地答应了他。伽利略设计了一个温度测量器（温度计的前身），并于1586年出版了小册子，上面记录了他设计发明的液压秤（这使他得到了学术界的关注）。伽利略也研究了美术中的素描，并于1588年在佛罗伦萨的素描美术学院担任讲师，主讲透视法和明暗搭配。受到佛罗伦萨城市艺术气息与文艺复兴运动的启迪，伽利略获得的审美细胞。在他还是学院年轻讲师的时候，他与佛伦丁画家西格里建立了长达一生之久的友谊，后者在他的绘画中描述了伽利略观察月球的场景。

1589年，伽利略被任命为比萨大学的数学主任。1591年他父亲去世，小弟弟迈克安格诺鲁托付给他照看。1592年到1610年间，伽利略在帕多瓦大学执教几何、机械和天文。在这段期间内，伽利略在基础性纯科学（如运动学和天文学）与应用科学（如材料力学、望远镜改良）上都有重大突破。他也有许多其他兴趣爱好，如研究占星术，这在当时是数学与天文学的交叉学科。

伽利略的来访者源源不断，直到1642年为止。伽利略在經歷高燒與心悸後死去，享壽78歲。托斯卡纳大公费迪南德二世希望把他葬在佛罗伦萨圣十字大殿，挨着他的父亲及其他先祖们，并为他树立一座大理石纪念陵墓。由于伽利略的“有強烈異端嫌疑”之判決，使得此舉遭到教宗乌尔班八世和他的侄子佛朗西斯·巴贝日尼樞機的抗议，该计划被否决。因此，他被葬在初學生禮拜堂隔壁的小屋旁，它位于主堂南翼与圣物储藏室之间的走廊末端。1737年，伽利略的纪念碑被重新树立，他的遗体被改葬在聖殿。在改葬时，遗体中的三根手指和一颗牙齿被取了出来。目前，他右手中指被陈列在意大利佛罗伦萨的伽利略博物馆中。

伽利略的研究结果对牛頓提出、完善牛顿運動定律中的第一、第二定律有一定的启示。伽利略非常重视数学在应用科学方法上的重要性，特别是实物与几何图形符合程度有多大的问题。

伽利略认为选择得当的数学证明可以用来探索任何牵涉到定量性的问题。伽利略为自己提出的第一套力学问题，是那些牵涉到尺度效果的问题。在考察尺度效果时，伽利略研究了物质的数量，即后来称质量的物理量，后来又以同样方式探索了牵涉到时间测量和速度测量的运动学问题。伽利略所研究的中心问题就是仅在重力影响下的落体运动问题，推翻了亚里士多德关于不同重量的物体下落速度不同的论点。

根据亚里士多德的物理学，力的持久作用是保持物体匀速运动的原因。但是伽利略的实验结果证明：物体在引力的持久影响下并不以匀速运动，而是每次经过一定时间之后，在速度上有所增加。物体在任何一点上都继续保有其速度并且被引力加剧。如果没有了引力，物体将仍旧以它在那一点上所获得的速度继续运动下去，这就是惯性原理。这个原理阐明物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。伽利略在研究運動學時研究過物體的匀加速運動，這個課題在今天幾乎所有高中及大學的入門物理學程中都是必教的。他對觀測天文學的貢獻包括运用望遠鏡確認金星的盈虧，發現木星最大的四個衛星（以他命名為伽利略衛星）以及觀測並分析太陽黑子。伽利略也曾研究過應用科學及科技，並改進了圓規的設計。

从惯性原理，伽利略发展了抛射体的飞行轨迹理论，从而表明数学证明在科学上的价值。他考察了一个球以匀速滚过桌面，再从桌边沿一根曲线轨道落到地板上的动作。在这条坠落轨道上的任何一点，球都具有两种速度：一个是沿水平面的速度，根据惯性原理始终保持匀速，另一个是垂直的速度，受引力的影响而随着时间加快。在水平方向，球在同等时间内越过同等距离，但是在垂直的方向，球越过的距离则和时间的平方成正比。这样的关系决定球走出的轨迹形式，即一种半抛物线，因此，一个物体以四十五度角抛出时，距离将最远。

史蒂芬·霍金認為，伽利略對現代科學誕生的貢獻，「比其他人都多」；阿爾伯特·愛因斯坦稱他為「現代科學之父」。

伽利略在天文學的發現和對尼古拉·哥白尼學說的研究已經傳給世界一筆永存的遺產，這筆遺產包括伽利略發現並歸類的木星四大衛星，合稱伽利略衛星。

伽利略號探測器以伽利略命名，它是第一個圍繞木星公轉的太空飛行器。歐盟建造中的衛星定位系統﹕伽利略定位系統以伽利略命名。

在古典力學裡慣性系統（慣性參考系）之間的座標轉換稱為伽利略變換。伽，有時稱為{伽利略}，雖不是國際單位制的單位，卻是一個加速度單位，常用于重力場的測定。 

因為2009年是伽利略第一個有記載使用望遠鏡作天文觀測的第四百年，聯合國訂此年為全球天文年。

2011年8月5日發射的無人太空探測船朱諾號帶有一塊2吋長2.8吋寬的鋁質紀念牌﹐上面鐫刻有伽利略的自畫像﹐以及他在1610年發現木星衛星的親筆觀測記錄。同一艘太空探測船上並帶有三個樂高積木人像，其中一个是伽利略，剩下两个分别是古羅馬神話的朱庇特（木星名字的來由）及他的夫人朱諾（朱諾號名字的來由）。

伽利略在通过实验和数学方式研究运动学做出了最初的创新。当时更多的科学研究方法是威廉·吉尔伯特的对电磁的量化研究。伽利略的父亲，鲁特琴手、乐理专家溫琴佐·伽利莱，可能进行了最古老的非线性物理实验，并有结果：就伸展的弦来说，音高与张力的乘方成比例。这些观察结果处在毕达哥拉斯音乐传统的结构框架内，被乐器制造工人广为知晓，包括将弦以整数相除能得到一个和谐音阶。因此，数学的一部分总是与音乐和物理科学有联系，年轻时代的伽利略可以从他父亲的观测中拓展这种传统。

伽利略是当时思想家中明确宣称自然规律是数学性的。在《试金者》中，他写道：“哲学写在这本伟大的著作中，这宇宙中...它是用数学作为语言写成的，他的特性是三角、圆和其它几何形状;..."他的数学分析跟进一步发展了后期自然哲学学者的传统，这是伽利略在他学习哲学時做的。他养成了一个奇特的能力，就是无视权威，特别是亚里士多德学派的权威。在更广义上，他的作品更进一步推动了科学从哲学与宗教中分离出来；这是人类思想的一大进步。他常常愿意根据自己的观察来改变想法。为了进行试验，伽利略为长度与时间制定标准，以便在不同时间和不同实验室所做的工作可以复制。这为数学归纳法提供了坚实基础。

伽利略展示了数学、理论物理、试验物理之间奇妙的关系。他理解抛物线，无论是作为一种圆锥曲线，还是纵坐标（y）与横坐标（x）之间的乘方关系。伽利略进一步认为抛物线是匀加速抛体在没有摩擦和其它干扰情况下的理论上完美的轨道。同时，他承认自己的理论有局限性，因为从理论角度来看地球大小的弹道轨道不大可能呈抛物线形状；但他仍旧坚持从当时的迫击来看，炮弹轨道与抛物线相比差不到哪里去。

红衣主教贝拉明1615年发表声明，称哥白尼学说不成立，除非“有物理证据证明太阳不是围绕地球，而是地球围绕着太阳运行”。伽利略认为他的潮汐理论足可证明地球运动。这个理论十分重要，以至于他最开始将著作命名为《关于海洋潮汐与流动的两大世界体系的对话》。关于潮汐的字眼最终因为宗教法庭的指令而被删除。

伽利略认为，由于地球围绕轴心自转并围绕太阳公转，导致地球表面运动的加速减速引发海水潮汐式前后湧动。1616年，他将第一份有关潮汐的文献整理出来，交给了红衣主教奥斯尼。他的理论第一次涉及了海底大陆架的形状尺度，以及潮汐的时刻等。例如，他正确地推算出亚德里亚海中途的波浪相对于到达海岸的最后一波来说可以忽略不计。但是，从潮汐形成的总体角度来看，伽利略的理论并不成立。

如果理论成立了，那么每天只能出现一次涨潮。伽利略与他的同事们注意到该理论的不足之处，因为在威尼斯每天会涨潮两次，时间间隔为12小时。伽利略认为这种反常现象不过是因为海洋形状，深度及其它的问题导致的，不值得一提。对于他这种观点是不可信賴的论断，阿尔伯特·爱因斯坦则表示伽利略只是急于给出地球运动的物理证明，构造出了这种“引人入胜的观点”并自己全盘接受了。伽利略否定了当时约翰内斯·开普勒的观点，即月球导致潮汐运动，而后者的观点袭承了托勒密法之书中占星传统。他也拒绝接受开普勒关于行星沿椭圆轨道运行的观点，认为圆形轨道才是“完美”的。

1619年，伽利略与罗马耶稣会大学数学教授贺拉斯·格拉西神父发生争执。争执的开始时就彗星性质的辩论，但是当伽利略发表《试金者》时，争议已经升级为就科学自身性质的辩论。《试金者》中包含了伽利略关于如何研究科学的大量思想，这可以说是他的科学宣言。1619年早期，格拉西神父匿名发布了一本小册子《关于1619年三颗彗星的天文论述》，讨论了去年11月份出现的彗星的性质。格拉西断言彗星是个炽热的天体，离地球以固定距离沿着圆形轨迹运动，因为它在天上运行速度比月亮慢，所以它必定离月亮远。

格拉西的论述与结论被之后的小册子《论彗星》批驳。虽然这份小册子基本上是伽利略自己写的，但署名作者是伽利略的一个学生，佛伦丁律师马里奥·古迪西。伽利略与古迪西在册子中并没有给出他们所确定的彗星本质，而是给出了一些暂时性的推测。这些推测从今天看来并不成立。伽利略和古迪西的《论彗星》中包含了对耶稣会克里斯托佛·什车尼的无故攻击，对罗马大学教授的不敬之词遍布全书。耶稣会被羞辱了，格拉西立即回敬了他自己的论点《天文学与哲学的平衡》，以笔名鲁西轮·撒西欧·西格萨诺发表。这个笔名可能来自他的一个学生。

《试金者》是伽利略对《天文学与哲学的平衡》的竭力反驳，并被认为是辩论文献中的经典。书中对“撒西欧”的主张进行了无情的嘲讽，获得了广泛赞许。新任教宗乌尔班八世对此尤为感兴趣，因为该书是致给他的。伽利略与格拉西的辩论离间了他与耶稣会之间的关系，后者曾经同情他的观点，而伽利略和他的朋友确信是耶稣会导致了他日后的不幸。目前的证据对此模棱两可。

《圣经》在《诗篇》93:1, 96:10，以及《历代志》上16:30记录着“世界就坚定，不得动摇”。在《诗篇》104:5以同样的方式写着“将地立在根基上，使地永不动摇”。更多地，在《传道书》1:5中记录着“日头出来，日头落下，急归所出之地。”等等。

和焦爾達諾·布魯諾一样，伽利略捍卫日心说，进而宣称它与经文并不冲突。他采取奧古斯丁的经文立场，即不能将所有篇章予以字面解释，特别是在诗篇和歌颂上，不是對現實的描述或历史问题上。他相信经文作者仅仅是从地理角度来观察世界，从这点来看太阳的确升起落下。另一种解释是作者从一种现象的角度来记录，或是这只是一种写作风格。因此，伽利略认为科学与经文没有冲突，只是经文仅仅讨论了一种不同的地球“运动”，而非自转。

在1616年時，反對哥白尼学派的聲浪成為教會的主流，伽利略到罗马劝说天主教权威不要禁止哥白尼思想。直至最后，將哥白尼的《天体运行论》納入《禁书目录》的命令被下達，理由是太阳恒定，地球自转为错误理论，与神圣经文相悖。在指令下达前，根据教宗的要求，贝拉明樞機提前告知了伽利略，称这种观点不可能被“辩护”，说服他放弃。伽利略答应顺从。贝拉明并没有禁止伽利略将日心说当成数学科幻，但如果他胆敢将它作为物理观点的话，就得小心。在随后的几年中，伽利略都回避这个问题。当樞機马佛奥·巴贝日尼当选教宗乌尔班八世时，他才继续在这一问题上著书。巴贝日尼是伽利略的朋友，对他十分尊敬，反对1616年对伽利略的指控。在1632年出版的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书被異端審判庭和教宗准许。

达瓦·索罗贝解释道，在这一时期，乌尔班在宫廷阴谋与国务问题中越陷越深。他将自己与伽利略的友谊放置的第二位，将更多精力注意在自身安全上。在乌尔班人生低谷中，伽利略问题被宫廷内部人员和伽利略的仇敌摆了上来。由于西班牙籍的樞機近期发表言论，指责乌尔班在保护教会上软弱，乌尔班感到愤怒和恐慌。这对伽利略的辩护来说十分不利。

教宗乌尔班八世在早些时候私下找到伽利略，要他在书中就日心说给出正反两方面辩驳，并小心不要刻意宣传日心说。教宗同时要求将他自己的意见也放在书中，这个要求后来被伽利略完成。然而不知是不经意还是故意的，《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》中为亚里士多德地心说辩护的辛普利西奥（Simplicio），在书中常常自相矛盾，丑态百出。虽然伽利略在扉页中阐明辛普利西奥是亚里士多德学派哲学家，但它的名字在意大利文中的意思是“大笨蛋”（simpleton）。这个辛普利西奥的角色使得《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书成为攻击亚里士多德地心说，辩护哥白尼理论的形象。不幸的是，伽利略将乌尔班八世的话放到了辛普利西奥的嘴里。绝大多数史学家认为伽利略并非出于恶意，而是低估了著作所产生的后果。然而教宗可没轻视这种公开的侮辱，或是对哥白尼学说的宣扬。伽利略因此为教宗——他最大最重要的支持者——所疏远，并被传唤到罗马接受审讯。

1632年9月，伽利略被传唤到罗马接受审讯。他与1633年2月到达，被审判者文森佐·麦克莱恩指控。在整个审讯过程中，伽利略坚持自己信守诺言，没有宣扬任何禁言，甚至在起初否认为禁言辩护。然而，他最后不得不被迫承认，《对话》的读者可能会被误导，认为它是在为哥白尼学说辩护。另一种观点认为伽利略甚至称1616年后他放弃了哥白尼学说，甚至在《对话》中证明了这一点。在1633年7月的最后审讯中，他被威胁到如果不坦白交代，就对他用刑。但他坚持否认。裁判庭6月22日的判决包括了3个核心部分：


根据流行的传奇，在宣布放弃地球围绕太阳旋转的理论时，伽利略曾经喃喃道“但是，地球依然在转啊”，但是并没有证据证明他是否说了类似的话。有关这个传奇的第一个记载出现与他去世后的一个世纪左右。

一段时间后，在他的朋友阿斯卡尼奥·皮科洛米尼的帮助下，伽利略于1634年被允许回到他在佛罗伦萨阿克特雷旁的小宅焦耶洛別墅，在那里他度过了自己的余生。伽利略被要求在三年中每星期朗读七篇忏悔诗。他的女儿玛利亚·塞莱斯特向教会请求，被允许将这个负担改由她代為實行。在被软禁在家时，伽利略致力于完成他最经典的著作之一《两种新科学》，在此他总结了过去40年中所做的一切工作。这两个新科学今天被叫做运动学和材料力学。此书被阿尔伯特·爱因斯坦盛赞。由于他的贡献，伽利略被誉为“现代科学之父”。他于1638年完全失明，得了严重的疝气和失眠，因此被准许回到佛罗伦萨接受治疗。

伽利略最先发现了木星的卫星。这个发现对于所有天体都必须围绕地球转来说并不是好消息。伽利略在1610年3月出版的《星际信使》一书中对此进行了详细的介绍。

根据一些不可靠的手稿，汉斯·利伯谢制作了第一个实用望远镜，并于1608年打算在荷兰申请专利。次年，伽利略制作了一个3倍的望远镜，改良后，望远镜达到了30倍之大。通过伽利略望远镜，观测者可以清晰地看到地上的竖直呈像——这便是通常所知的地面望远镜或小望远镜。伽利略也用它来进行天体观测，在当时他是少数可以制作如此精良的观测设备的人。1609年8月25日，他向威尼斯律师们展示了他早些时候制作的8到9倍望远镜。出售望远镜为伽利略带来了不少的额外收入。商人们可以利用它来航海，或是作为商品交换。伽利略在1610年3月发布了他最初利用望远镜观测天体的结果，题为《星际信使》。

根据瓦卢辛斯基的记录，伽利略在1604年观测并讨论开普勒超新星时作为天文学者而出名。由于这颗超新星没有明显的周日视差，伽利略认为它是一颗相距遥远的天体，因此否决了亚里士多德对天体恒定的观点。他对这种意见进行了公开宣扬，受到了强烈的抗议。

1610年1月7日，伽利略通过望远镜观察到了当时被描述为“三个固定天体，因为渺小而几乎看不见”，它们都靠近木星，成一条横跨的直线。第二天晚上观测的结果是那些木星旁边的天体改变了位置，那么它们作为固定天体就无法解释了。1月10日，伽利略发现它们其中的一个消失了，他认为天体藏到了木星的背后。几天后，伽利略得出结论：它们在环绕木星运行。伽利略发现了木星四个卫星中的较大的三个，并于1月13日发现的最后的一个。伽利略将这四个一组命名为美第奇行星，致敬他未来的赞助人托斯卡纳大公科西莫二世·德·美第奇和柯西莫的三个兄弟。然而，天文学家日后将它们改名为伽利略行星以纪念它们的发现者。这些行星如今被命名为艾奥、欧罗巴、伽倪墨得斯和卡利斯托。

他就木星卫星的发现导致了天文学的一场革命，并持续至今：一个小行星围绕着大行星运转不符合亚里士多德的宇宙观，后者认为所有天体都围绕着地球运转。许多天文学家和哲学家最初都否认伽利略的发现。他的发现日后被克里斯托弗·克拉维斯证实，当他1611年访问罗马时获得了英雄般的欢迎。伽利略在随后的18个月中继续观察，到了1611年中他已经总结出相当精确的卫星运行周期。伽利略进展神速，以至于开普勒认为这是不可能的。

伽利略在1610年9月通过观测发现金星所呈现的所有相位与月球十分相似。根据尼古拉斯·哥白尼的日心说，天体的所有相位可视。在金星环绕太阳运行的过程中，当它处在背对太阳的位置时，金星的发光面朝向地球；当它处在与地球同侧的位置上时，金星的发光面背对地球。金星的运行轨迹传统上被放置在太阳运行轨迹的内侧，在此它可以呈现出新月相位。然而，金星的运行轨迹不可能处于太阳运行轨迹的外侧，否则它的相位将会是凸圆或是满圆。当伽利略用望远镜观测到金星的新月、凸圆和满月相位时，托勒密的模型就显得十分不可靠了。在17世纪早期，许多天文学家采用了各种地日混合模型，如第谷体系、科普兰或是其改良版。模型中有的包含了环绕地球运动的模式，有的则没有。这些体系都没有完全否定地心说就恒星视差的预测，尝试着对金星运行相位进行解释。在完全地心说经历地心混合模型到完全日心说的两个发展阶段中，伽利略对金星相位的实验性发现可以说是其最具影响力的贡献了。

最初，当伽利略观测土星时，将土星光环误判为行星，以为这是一个由三部分组成的星系。之后，当他再度观测时，土星光环则直面地球，以至于伽利略认为之前的那两部分突然消失了。1616年当伽利略再度观测土星时，光环重新出现。伽利略对此深表疑惑。

伽利略於1612年观测了海王星。在他书中将其记录为一个不起眼的、幽暗的天体。当时他并没有意识到这是一颗行星。他继续记录着海王星相对于其他天体的运行轨迹，直到最后丢失目标为止。

在最先发现太阳黑子的欧洲人中，伽利略算是其中的一位。虽然开普勒在1607年意外地观测到了这一现象，却将其误认为是正在经过的水星。伽利略也将查理曼时期的太阳黑子现象重新作出了解释，这个现象在当时也被认为是正在经过的水星。正统的亚里士多德天文物理学认为所有天体完美不变，而太阳黑子的存在令其难以解释。1609年，开普勒出版了《新天文学》，阐述了他的天文力学观。该书认为太阳自转，预测了太阳黑子的周期，是一部极为成功的天文物理著作。1612到1613年，弗朗西斯科·西兹等人发现了太阳黑子的年度周期变化，这为辩驳托勒密体系和第谷·布拉赫的地日模型提供了强大的证据。在谁是最先发现并解释太阳黑子的问题上，伽利略与耶稣会的克里斯托弗·示车尼发生了旷日持久的痛苦争执。在证实开普勒与太阳自转的问题上，他俩人都毫无疑问地输给了大卫·法布里修斯和他的儿子乔纳斯。示车尼很快接受了开普勒于1615年提出的现代望远镜的设计方案，该方案利用倒立呈象的方式提升了放大效果；而伽利略却明显地拒绝了它。

在伽利略自制望远镜之前，英国数学家、探险家托马斯·哈里奥特已经用“窥视镜”来观测月球了。根据他的报告，哈里奥特注意到在月亏处有“奇怪的斑点”，但是并不能解释现象的原因。由于接受了艺术熏陶和对明暗绘画法的了解，伽利略意识到这些光斑与阴影组合实际上是一些月球的地形结构。虽然伽利略不是第一个通过望远镜观测月球的人，但却是第一个将其解释为光在月球山与环形山所留下的阴影。在他的研究中，伽利略绘制了月球的地形图表，估测这些山峰的高度。月球由此不再是之前如亚里士多德所认为的半透明的、完美的球体，也不是但丁所描述的第一个“行星”，一个“永恒的珍珠，壮丽地直升入天堂般的苍穹”了。

银河最初被认为是一团云雾。伽利略观察了银河系，发现它是由许许多多恒星组成的集团，从地球这里看很像是云彩。伽利略用望远镜定位了许多肉眼看不到的恒星。他于1617年观测到了大熊星座中的开阳双子星。

在《星际信使》一书里，伽利略记录，恒星看起来就像是一个纯粹的发光体，在望远镜里也一样，没有什么改变，和行星相比，行星在望远镜里显示是一个圆盘状物体。此后不久，在他的关于太阳黑子的信件中，他报告，在望远镜里，恒星和行星都看起来“相当圆”。从这个观点引发开来，他接着报告，望远镜显示出恒星的圆度，通过望远镜观测，恒星的直径为几弧秒。他还设计了一种方法，不通过望远镜来测量一颗恒星的表观尺寸。正如在他的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书中描述的那样，他的方法就是在他看向恒星的视线里，悬挂一根细绳，他慢慢前进，直到细绳彻底遮住恒星，然后测量他与细绳之间的距离。通过这个距离和细绳的宽度他就能计算出恒星相对的他的观察点的角度。在这本书里，他记录了他发现一等星的视直径不会超过5弧秒，6等星的视直径大约为5/6弧秒。就像同时代的大多数天文学家一样，伽利略也没有认识到他测量的恒星的表观尺寸是虚假的，这是由于光线衍射和大气层对光线的扭曲造成的（参见《视宁圆面和爱礼园盘面》），测量的结果并不能代表恒星的真实尺寸。但是与之前的对最亮的的恒星做出的表观尺寸的估计值相比，伽利略的值要小很多，如由第谷·布拉赫给出的估计值（参见《星等》），这就使伽利略能够反驳那些反哥白尼的论点了，比如第谷的论点，荒谬的认为这些恒星一定很大，因为探测不到它们的年度时差。其他一些天文学家都对恒星进行了同样的测量，如西蒙·马吕斯，乔瓦尼·巴蒂斯塔·里希澳利和马丁努斯·霍尔登休。马吕斯和里希澳利得出结论，得出的尺寸虽然小了，但是并没有小到可以反驳第谷的论点。

伽利略所做出的一系列重要贡献中，其中一部分就是目前所说技术，而非纯物理。这与亚里士多德学派不同，前者会将伽利略的物理知识归纳为"techne" 或是有用的技巧，而不是"episteme"，即用哲学方式研究事物本质。在1595到1598年见，伽利略设计并改良了地理军事两用圆规，为炮兵和勘探员提供方便。尼古勒·塔尔塔利亚与吉多贝多·蒙蒂早些时候制作了类似的仪器，伽利略则在他们的基础之上进行了创新。对于炮兵来说，圆规不但可以更快更准地测出弹道角度，而且可以根据炮弹的大小和材质测算出添加火药的量。作为地理仪器，他可以绘制出任意的规则多边形，并对其他计算进行辅助。在伽利略的指导之下，设备制造商马克·安东尼奥·马哲勒尼制造出了一百多附这样的圆规。伽利略为此收入了50里拉（包括使用说明书在内），并提供了相应的使用教程，收入120里拉。

1593年左右，伽利略制作了一个温度计，温度计利用空气在圆球内的热胀冷缩来推动管中水的运动。

在1609年时，伽利略与英国人托马斯·哈里奥特等人最先利用折射望远镜来观测恒星、行星及月球。1611年，当费德里·克卡王（Prince Federico Cesi）在他的宴会上宣布伽利略为琳氏科学院院士时，希腊数学家乔凡尼·德米亚尼为伽利略的设备起名“望远镜”。这个名字来自希腊字根"tele" = “远”和"skopein" = “观看”。1610年，伽利略利用望远镜近距离观察昆虫肢体。1624年，伽利略开始使用复显微镜。同年五月，他将这些设备的其中之一赠给了红衣主教祖林，并展示给巴伐利亚侯爵看。九月，他也为克卡王送去了一套。琳氏院士们也为“显微镜”的命名做出了重要贡献。一年后，院士乔凡尼·法布尔根据希腊字根"μικρόν（micron）"意为“微小”，和"σκοπεῖν（skopein）"意味“观看”为设备组字，它正好是“望远镜”的反义词。。利用伽利略显微镜所绘制的昆虫图于1625年出版，该图是第一次运用复显微镜观测绘制而成的。

1612年，在确定了木星的卫星轨道周期后，伽利略提议如果轨道周期可以被充分了解，那么卫星的位置可以作为宇宙时钟来加以利用，并通过经度测量方法来实现定位。伽利略在暮年时不停地在这一问题上下功夫。然而实践方面的困难重重，直到1681年才被乔凡尼·多明戈·卡西尼实现。这种方法日后被用在大范围地域勘察上，如勘测法国，以及1806年泽比伦·派克探美国中西部等。由于航海时精确望远观测难以实现，导航上的经度问题迫切需要解决。最后，约翰·哈里森制造了便携航海精密计时器，解决了上述问题。伽利略晚年时双目全盲，但他仍为摆钟设计了司行轮（被称之为伽利略司行轮）。1650左后克里斯蒂安·惠更斯于制造出第一个可以完全运转的摆钟。

伽利略在物体运动的理论与实验上成果丰硕，并与开普勒和勒内·笛卡尔一道，成为艾萨克·牛顿爵士所创立的经典物理的先驱。伽利略试制了几个钟摆实验。这些实验的灵感据传说是来自于观察比萨大教堂中央铜质吊灯的摆动，并测算伽利略自己的脉搏而得到的（见温琴佐·维维亚尼为伽利略写的传记）。这些实验日后被记载在他的著作《两种新科学》中。伽利略认为简单的钟摆是等时的，即无论幅度多大，摆的周期运动时长总是一定的。然而，根据克里斯蒂·惠更斯的研究，这只是近似成立，并不精确。伽利略发现了周期的乘方与钟摆的长度成比。伽利略的儿子溫琴佐根据他父亲的理论与1642年设计了一个大钟。但大钟没能够建造起来，主要是因为摆度太大，需要冕状司行轮，导致计时不准。

伽利略在理解声音频率上也是先驱之一，虽然他在这点上并不是很出名。伽利略在以不同的速度摩擦凿子时，发现了凿子中间距的不同导致了音高的不同，即频率的不同。1638年，伽利略描述了测量光速的实验：安排两个人站在一定远的距离，各拿着带百叶窗的灯笼。第一个观测者打开灯笼的百叶，第二个观测者看到后，立即打开他手上的灯笼百叶。这样，从第一个观测者开灯到第二个观测者开灯之间时差就可以用来计算光在两者之间穿越所需要的时间。伽利略报告说，他在相距一英里之内做过这样的实验，但是无法确定光是否是同时出现的。在伽利略去世后，佛伦丁地西门托科学院的院士们也尝试了类似的实验，实验距离超过了一英里，但直到1667年，也以无果告终。伽利略总结了相对论的基本原理，即物理定律在任意系统内一定，沿直线匀速运动的物体，无论它的具体速度还是方向，物理定律一定。如此看来，不存在绝对运动或是绝对静止。这条原理为牛顿定律提供了基本框架，它也是爱因斯坦狭义相对论的核心部分。

伽利略的学生温琴佐·维维亚尼在传记中称伽利略在比萨斜塔上扔下了两个同种材质、不同质量的球，以证明物体下落时长与它们的质量无关。这与亚里士多德的学说相悖，即物体下落时长与质量成反比，重的下落速度比轻的快。这个传奇被世人广泛传颂，但伽利略自己却从来没有记录过这样的事情。大多数历史学家认为这个事件不过是个假想，并没有真实存在过。德拉克却不这么认为，辩驳称实验的确存在过，只是与温琴佐·维维亚尼所描述的多少有出入。有历史记载的第一个完成这类试验的人是西蒙·斯特芬），在《自然科学史》中记载，荷兰人西蒙·斯特芬在1586年使用2个重量不同的铅球在代尔夫特教堂塔顶上完成了这个试验，并证明了亚里士多德的理论是错误的。

在斯台文试验的几个世纪以后，阿波罗15号的宇航员大卫·斯科特1971年8月2日在無空氣月球表面上使用一把锤子和一根羽毛重复了这个试验，證明且讓地球上的電視觀眾親眼看到了這兩個物體同時掉落在月球表面上。

1638年，伽利略出版《关于两门新科学的对话》，主人公萨尔维亚蒂被普遍视为伽利略的代言人。萨尔维亚蒂认为，“在真空中，重量不同的物体以相同的有限速度下落。”但是，卢克莱修和西蒙·斯特芬此前也提出了这一观点。克里斯蒂亚诺·本蒂的萨尔维亚蒂也认为，“铅制钟摆和软木钟摆具有不同的质量，而其它方面类似。通过比较两种钟摆在空气中的运动可以验证上述观点。”

伽利略指出，“只要下落的介质产生的阻力微不足道，或者在限定的真空条件下落下，落体将以均匀加速度下落。”他也推导出均匀加速度正确的运动学规律，也就是说与所经历时间的平方成比例（d ∝ t 2）。在伽利略之前，尼科尔·奥雷姆与14世纪推导出匀加速改变的时间平方规则，多明戈·德索托（Domingo de Soto）于16世纪提出，“落体在均匀介质中将匀加速下落。”通过几何结构和精确的数学语言，伽利略依据他所处时代的标准表达了时间平方规则。（这就为其他人也使用代数术语重新表达了这一规则留下余地）。伽利略还总结道“除非对物体施加一个力，常常是摩擦力，否则物体将一直"保持匀速运动"。这驳斥了当时为人们所普遍公认的亚里士多德假说---除非对物体施加外力，否则运动的物体将“自然”减速并停下来。正如让·布里丹所说的那样，早在亚里斯多德提出这一假设几个世纪之前，约翰·菲洛波努斯就已提出了有关惯性的哲学思想。据乔瑟芬·李约瑟所述，“在他们之前，墨子早在几个世纪之前已经提出这一观点。但是，这是首次使用数学表达这一观点，并经过实验验证，并引入摩擦力的概念，这是验证惯性中所取得的一次突破。”伽利略的惯性原理提到，“除非受到外力的作用，否则运动在水平面上的物体就会按照其原来的方向，保持匀速运动。后来，这一原理纳入了牛顿运动定律（牛顿第一运动定律）。

在实验物理上运用数学是一个重要创新，他的数学方式在当时也是相当标准。伽利略数学分析与证明法大量依赖于欧几里得《几何原本》第五本中的比例论。该书由塔尔塔利亚等人于较早的一个世纪前翻译完成。但到伽利略晚年时，这些运算方式被笛卡尔的代数法取代。

伽利略也作出了一些数学贡献：如伽利略悖论。悖论认为有多少整数就有多少完全平方，虽然大部分整数自身不是完全平方。

1718年，天主教會放鬆對伽利略部份著作的禁令，允許他部份著作在佛羅倫斯印行，但是《關於托勒密和哥白尼兩大世界體系的對話》仍然遭到禁止。1741年，教宗本篤十四世授權，允許他所有在科學方面著作都能夠出版，包括经过审查修改的《对话》。1758年，天主教會將伽利略的著作由禁書目錄中移除，但是《對話》和哥白尼的《天体运行论》的一些未被审查版本仍然在名單中。直到1853年，伽利略的所有著作才從禁書目錄中被完全移除。

1939年，庇護十二世在當選天主教教宗不久後，在宗教科学院發表演說，讚揚伽利略“是研究方面大无畏的英雄...不怕路上的危险与绊脚石，也不惧怕到达坟墓的那一刻。”。教宗40年的亲密顾问罗伯特·雷伯教授写道：“庇护十二世很注意不去对任何事物（对科学）进行过早干预。在这点上他十分积极，并对伽利略的案件表示深深的后悔。

1990年2月15日，红衣主教約瑟夫·拉辛格（日後當選為教宗本篤十六世）在罗马第一大学发表演說，引述了当代一些对伽利略事件的流行观点，称“这桩案件让我们看到了现代人对自身深深的怀疑，以及科学技术在今天的走向。”他引述了哲学家保罗·费耶拉本德的一些观点，称“在伽利略时代，教会较之伽利略本人更加理性，同时考虑了伽利略教导对未来道义和社会所产生的影响。教会对伽利略的判决是理性而公正的，对判决的否决不过是为了获得政治利益而已。”主教并没有明确指出他同意或否认费耶拉本德的观点。但是他说道：“在此基础上做出冲动性的道歉是愚蠢的。” 

1992年10月31日，教宗若望·保祿二世表示教会對伽利略事件的處理方式表示遺憾，并根据宗教文化议会的研究结果，发表了一份声明承認教会对伽利略在科學的错误判决。2008年3月，宗教科学院院长尼古拉·加比伯宣布计划在梵蒂冈城墙上树立伽利略的雕像，以示对他的纪念。同年12月，即伽利略的第一次利用望远镜进行观测的400周年纪念日上，教宗本篤十六世赞扬了伽利略对天文学的贡献。然而一个月后，宗教文化院长加弗科·拉瓦锡表示在梵蒂冈城墙上树立伽利略雕塑被搁置了。

伽利略在皇后乐队的“波西米亚狂想曲”中出现了多次。他在靛蓝女孩的歌曲“伽利略”中也被着重描写。

21世纪有关伽利略的剧本有：德国剧作家貝托爾特·布萊希特的《伽利略傳》（1939），以及它的电影改编版（1975）。贝莉·斯塔维斯的《午夜烛光》，和2008年戏剧“伽利略·伽利莱”。

在金·史坦利·罗宾逊的科幻小说《伽利略之梦》（2009）中，伽利略穿越到了未来，破解了科学危机。故事主线在当时的伽利略时代与未来的假定时代之间穿梭。

最近，伽利略·伽利莱成为了高价值纪念币的主角：面值€25的2009年版国际天文年纪念币。该币同时纪念伽利略望远镜诞生400周年。纪念币的背面印有他的一部分头像，以及他发明的望远镜。背面他绘制月球表面的初稿。在银色外圈是艾萨克·牛顿的望远镜，斯特修道院中的天文馆，现代望远镜、无线电望远镜和空间望远镜。2009年，伽利略望远镜发行。这种被大批量制造的低成本、高质量望远镜为2英寸长（51mm），被广泛用于教学。

1586年，伽利略出版了他的早期作品《小天平》记载了一些能在空气中或水中称重的精密天平。1606年出版印刷了《地理军事两用圆规使用指南》介绍如何使用地理军事两用圆规。

伽利略早期动力学---运动和力学的科学的著作包括：1590年比萨版的《论运动》；大约1600年帕多瓦版的《力学》。《论运动》参考了亚里斯多德-阿基米德流体动力学，流体动力学认为“在一种流体介质中，重力加速度和物体超过介质的比重成比例；而在真空中，物体将按照与自身比重成比例的重力加速度下落。”《论运动》也参考了Hipparchan-Philoponan动力学。Hipparchan-Philoponan动力学认为，“动力自动消散。在经过最初的加速以后，根据物体的具体重量，真空中的自由落体将具有必不可少的极限速度。” 

伽利略1610年出版的《星际信使》是第一部利用望远镜进行观测的科学著作。它包括了如下发现：


伽利略在1613年出版的《论太阳黑子》中详细描述了太阳黑子，并认为太阳和宇宙都是可以朽坏的。《论太阳黑子》中也记录了他在1610年利用望远镜观察的全部金星相位，土星奇怪的“附属物”以及后者的神秘消失。1615年，伽利略写成了《致大侯爵夫人克里斯蒂娜》手稿，但直到1636年才得以发表。手稿是《致凯斯泰利》的翻版，其中斥责了异端审判庭就禁止宣扬哥白尼理论的错误神学立场，认为后者是物理真理，与经文并不冲突。。1616年，异端审判庭下达指令，禁止伽利略为哥白尼学说辩护，伽利略不得不将基于哥白尼地理的《论潮汐》以私信的方式发送给红衣主教奥思尼。1619年，伽利略的学生马里奥·古迪西出版了伽利略的演讲汇编，命名为《论彗星》，反驳耶稣会对彗星的解释。

1623年，伽利略出版了《试金者》，攻击亚里斯多德权威的学说，鼓励实验，并运用数学来支持科学理论。该书的出版获得了巨大成功，甚至得到了一些天主教会高层的支持。在《试金者》的成功发表后，伽利略于1632年出版了《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》。虽然顾及到了异端审判庭的1616年指令，但《对话》依然倾向于哥白尼理论而非地心说模型，并最终造成了伽利略受审，出版物被禁。虽然出版物被禁，伽利略依然写成了《论两种新科学及其数学演化》，并于1638年在异端审判庭管辖范围之外的荷兰将其出版。

伽利略出版的主要作品如下：





</doc>
<doc id="1861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1861" title="物理学家列表">
物理学家列表

诺贝尔物理学奖获得者名单包含更多的20世纪以及21世纪著名物理学家。

早期著名物理学家 近代著名物理学家 18世纪著名物理学家 19世纪著名物理学家 20世纪著名物理学家 A—Z


































</doc>
<doc id="1865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1865" title="第一代编程语言">
第一代编程语言

第一代语言（1GL）或机器语言是一种低级的面向计算机的程序设计语言，使用0和1表示各种命令。

起初，没有为第一代语言使用的编译器或连接器，指令是通过计算机系统开关的面板输入到系统中的。

机器语言的特点是执行速度快，效率高，但是难以学习、记忆和修改，同时它的移植性很差。


</doc>
<doc id="1866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1866" title="C++">
C++

C++是一种被广泛使用的计算机程序设计语言。它是一种通用程序設計語言，支援多重编程模式，例如程序化程序設計、数据抽象、面向对象程序設計、泛型程序設計和设计模式等。

比雅尼·斯特勞斯特魯普博士在贝尔实验室工作期间在20世紀80年代發明並實現了C++。起初，這種語言被稱作“”（“包含‘類’的C語言”），作為C語言的增強版出現。随后，C++不斷增加新特性。虚函数（）、运算符重载（）、多繼承（）、标准模板库（, ）、异常处理（）、运行时类型信息（）、命名空間（）等概念逐漸納入標準。1998年，國際標準組織（）頒布了C++程序設計語言的第一個國際標準ISO/IEC 14882:1998，目前最新标准为ISO/IEC 14882:2017。根據《C++編-{}-程思想》（）一書，C++與C的代码执行效率往往相差在±5%之間。

C++語言發展大概可以分為三個階段：第一階段從80年代到1995年。這一階段C++語言基本上是傳統類型上的面向对象語言，並且憑藉着接近C語言的效率，在工業界使用的開發語言中佔據了相當大份額；第二階段從1995年到2000年，這一階段由於標準模板庫（）和後來的Boost等程式庫的出現，泛型程序設計在C++中佔據了越來越多的比重。當然，同時由於Java、C#等語言的出現和硬體價格的大規模下降，C++受到了一定的衝擊；第三階段從2000年至今，由於以Loki、MPL(Boost)等程式庫為代表的產生式編程和模板元編程的出現，C++出現了發展歷史上又一個新的高峰，這些新技術的出現以及和原有技術的融合，使C++已經成為當今主流程序設計語言中最複雜的一員。

比雅尼·史特勞斯特魯普（）工作起於1979年的。這個構思起源於斯特劳斯特鲁普做博士論文時的一些程式撰寫經驗。他發現Simula具備很利於大型軟體開發的特點，但的執行速度太慢，無法對現實需求發揮功效；BCPL雖快得多，但它過於低階的特性，使其不適於大型軟體的開發。當斯特劳斯特鲁普開始在貝爾實驗室工作時，他有分析UNIX核心關於分散式計算的問題。回想起他的博士論文經驗，斯特劳斯特鲁普開始為C語言增強一些類似的特點。之所以選擇C，是因為它適於各種用途、快速和可移植性。除了C和Simula之外，同時也從其它語言中取得靈感，如ALGOL 68、Ada、CLU以及ML。

剛開始時，類別、衍生類別、儲存類型檢查、內聯和缺省参数特性，都是透過Cfront引入C語言之中。

1983年，改命名為C++（codice_1是C语言中的增值操作符）。加入了新的特性，其中包括虛擬函式、函式名和運算子多載、參考、常數、使用者可控制的自由空間儲存區控制、改良的型別檢查，以及新的雙斜線（codice_2）單行註解風格。

1985年，發佈第一版《C++程式設計語言》，提供一個重點的語言參考，至此還不是官方標準。1985年10月出現了第一個商業化發佈。

1989年，發佈了。引入了多重繼承、抽象類別、靜態成員函式、常數成員函式，以及成員保護。1990年，出版了"The Annotated C++ Reference Manual"。這本書後來成為標準化的基礎。稍後還引入了模板、例外處理、命名空間、新的強制类型转换，以及布林类型。

隨著C++語言的演變，也逐漸演化出相應的標準程式庫。最先加進C++標準函式庫的是串流程式庫，其用以取代傳統的C函式，如printf和scanf。隨後所引入的程式庫中最重要的便是標準模板庫，簡稱STL。

多年後，一個聯合的ANSI-ISO委員會於1998年對C++標準化（"ISO/IEC 14882：1998"）。在官方釋出1998標準的若干年後，委員會處理缺陷報告，並於2003年發佈一個C++標準的修正版本。2005年，一份名為Library Technical Report 1（簡稱）的技術報告釋出。雖然還不是官方標準的一部分，不過它所提供的幾個擴展可望成為下一版C++標準的一部分。幾乎所有目前仍在維護的C++編譯器皆已支援。

目前最新的C++标准是2017年12月发布的"ISO/IEC 14882:2017"，又称C++17或C++1z。

雖然C++免專利，但標準文件本身並不是免費的，尽管标准文档不是免费的，但是很容易从网络中取得，最简单的就是C++标准文档之前的最后一次草稿版本，它与标准的差别几乎只在于排版上。

C++這個名字是Rick Mascitti於1983年中所建議的，並於1983年12月首次使用。更早以前，尚在研究階段的發展中語言曾被稱為「」，之後是「」。在電腦科學中，C++仍被稱為C語言的上層結構。它最後得名於C語言中的「++」運算子（其對變數的值進行遞增）。而且在共同的命名約定中，使用「+」以表示增強的程式。斯特劳斯特鲁普說：「這個名字象徵著源自於C語言變化的自然演進」。C+是一個和C/C++無關的早期程式語言。

Rick Mascitti在1992年被非正式地問起名字的由來，他表示這是在半開玩笑中說出的。他從沒想過C++會成為這門語言的正式名字。

有一個關於C++名字的笑話是，當你使用後綴++時，附加只發生在運算之後（因此，它應該是++C，而不是C++，这个笑话是说时下某些程序员还在以使用C的方式使用C++，这通常被一些权威著作认为是不正确的）。

由进行。已经出版的标准文档如下：
在《C++語言的設計和演化》（1994）中，描述了他在設計C++時，所使用的一些原則。知道這些原則有助於理解C++為何會是現在這個樣子。以下總結了一些原則，詳盡的內容可參閱《C++語言的設計和演化》：


1998的C++標準分為兩個部分：核心語言和C++標準程式庫；後者包含了大部分標準模板庫和C標準程式庫的稍加修改版本。存在許多不屬於標準部分的C++程式庫，且使用外部連結，程式庫甚至可以用C撰寫。

C++標準程式庫充分吸收了C標準程式庫，並佐以少許的修改，使其與C++良好的運作。另一個大型的程式庫部分，是以標準模板庫（）為基礎，於1994年2月正式成為ANSI/ISO C++。它提供了實用的工具，如容器类（如：Array和），迭代器（廣義指针）提供容器以類似陣列的存取方式，以及泛型算法進行搜尋和排序的運算。此外還提供了(multi)map和(multi)set，它們都共享相似的成员函数。因此，以下成為可能，使用模板撰寫泛型算法，它可以和任何容器或在任何以迭代器定義的序列上運作。如同C，使用codice_3指令包含標準表頭，即可存取程式庫裡的功能。C++提供69個標準表頭，其中19個不再贊成使用。

使用標準模板庫（例如：使用codice_4或codice_5來取代C風格的数组或字符数组）有助於導向更安全和更靈活的软件。

在STL在納入C++標準以前，是來自HP和後來的SGI的第三方程式庫，標準中並未稱之為「」，它只是標準庫中的一部分，但仍有許多人使用這個名稱，以別於其它的標準庫（輸入／輸出串流、國際化、診斷、C程式庫子集，等等）。
另外，如codice_6此类标准委员会添加的接口，有时也被误认为；实际上它们并不存在于原始的中，在标准化后才从标准库吸收加入其中。

和C語言相比，C++引入了更多的特性，包括：复合类型（引用類型等）、限定符和常量表达式、类型处理运算符（类型别名及和等多种类型指示符）、C++标准库（库与多种容器类）与迭代器、动态内存与智能指针、函数重載、面向对象程序设计（如数据抽象、成員函数、类作用域、构造函数与析构函数、静态成员、访问控制与繼承、虚函数、抽象类与接口等）、拷贝控制、运算符重载、造型与函数风格的強制类型转换、模板与泛型编程，以及異常處理、命名空間、多继承与虚继承、运行时类型识别及嵌套类等。

和普遍認為的相反，C++不是第一個正式引入codice_7關鍵字的语言。80年代早期，和讨论之后提供了在C语言中的实现机制，并在带類的C中取得了一定经验。关键字codice_7正式引入C語言是在。这早于第一个C++国际标准近十年，但此时codice_7已被C++实现普遍採用。

C++在某些案例中（見下「與C不相容之處」），進行比C還要多的類型檢查。

以「codice_2」起始作為註解起源自C的前身BCPL，而後被重新引入到C++。

C++的一些特性，C不久之後也採用了，包括在循环的括号中声明，C++風格的註解（使用codice_2符號，和codice_12，雖然C99定義的codice_12關鍵字與C++的定義不相容。不過，C99也引入了不存在於C++的特性，如：可变参数巨集，和以陣列作為參數的較佳處理；某些C++編譯器可能實作若干特性，以作為擴展，但其餘部分並不符合現存的C++特性）

一個常見的混淆其實只是一個微妙的術語問題：由於它的演化來自C，在C++中的術語对象和C語言一樣是意味著記憶體區域，而不是-{zh:類別;zh-tw:類別;zh-cn:类}-的實體，在其它絕大多數的物件導向語言也是如此。舉例來說，在C和C++中，語句codice_14定義一個codice_15型別的物件，這就是變數的值codice_16將在指派時，所存入的記憶體區域。

codice_7是一个C和C++语言的关键字，意思是宣告一個常數(不能改變的變數)，即唯讀。使用codice_7在一定程度上可以提高程序的安全性和可靠性，也便于实现对此进行优化（如把只读对象放入ROM中）。codice_7作为-{zh:型別;zh-tw:型別;zh-cn:类型}-限定符，是型別的一部分。

以下是和C语言相容的用法：

int m = 1, n = 2; // int 类型的对象
const int a = 3; // const int 类型的对象
int const b = 4; //同上
const int *p //指向 const int 类型对象的指针
int const *q; //同上
int *const x; //指向 int 类型对象的 const 指针；注意 const 的位置
const int *const r; //指向 const int 类型对象的 const 指针
int const *const t; //同上
但是，codice_7在C++中有更强大的特性。它允许在编译时确定作为真正的常量表达式。例如，

const int max_len = 42;
int a[max_len];

此前C语言并不支持这样的用法，直到C99允许用变量作为数组长度（需要注意的是C99中的支持运行期确定数组长度，但C++从未支持）。此外，C++中，命名空间作用域的对象的名称隐含内部链接。这意味着直接在头文件里定义对象被多个源文件包含时，也不会重定义。

在C++11及之后的C++标准中，推荐使用拥有更严格语义的codice_21限定符来表示一个可以出现在常量表达式中的变量。const可区分为顶层const(top-level const)和底层const(low-level const)。

实际上，在语义表达方面，const更多表示为“只读”，constexpr才表示编译期常量。

C++有时被认为是C的超集（），但这並不严谨。

各个版本的的附录C中都指出了C++和的一些不兼容之处。

大部分的C代码可以很轻易的在C++中正确编译，但仍有少数差异，导致某些有效的C代码在C++中失效，或者在C++中有不同的行为。

最常见的差异之一是，C允许从codice_22隐式转换到其它的指标类型，但C++不允许。下列是有效的C代码：
// 从void *隐式转换为int *
int *i = malloc(sizeof(int) * 5);
但要使其在C和C++"两者"皆能运作，就需要使用显式转换：

int *i = (int *)malloc(sizeof(int) * 5);
另一个常见的可移植問題是，C++定义了很多的新关键字，如codice_23和codice_24，它们在C程式中，是可以作为识別字（例：变量名）的。

C99去除了一些不兼容之处，也新增了一些C++的特性，如codice_2注释，以及在代码中混合使用。不过C99也纳入几个和C++冲突的新特性（如：可变长数组、原生复数类型和复合逐字常数），而C++11已经加入了兼容C99预处理器的特性。

由于C++函数和C函数通常具有不同的名字修饰和调用约定，所有在C++中呼叫的C函数，须放在codice_26之內。

下面这个程序显示“Hello, world!”然后结束运行：

int main() {

这里也可以使用指令以避免再次声明std::——

using namespace std;
int main() {

你可以用“\n”代替以上代碼裡的“”，不過必須用在句子的後端。請不要把斜杠（/）和反斜杠（\）混淆。

std::cout « "Hello, world!\n";

但需要知道的是， std::endl 不仅仅会在某个输出流中插入换行字符，还将执行输出流的 flush() 函数（即刷新缓冲区），而'\n'则不会。
根据ISO C++的规定，全局函数必须返回。
以下两种形式是合法的：

int main() {
int main(int argc, char *argv[]) {

不过，在一些编译器（例如Visual C++）上，

void main() {

也是合法的。但是不建议这样写，因为这样的写法没有兼容性。

分為
C++主要有三個編譯階段：預處理、轉譯成目的碼和連結（最後的兩個階段一般才視為真正的「編譯」）。在第一階段，預處理，會將"預處理器指令"替換成原始碼，然後送到下一個編譯階段。

預處理指令的運作方式是根據使用者定義的規則，簡單的把記號字元序列置換成其它的記號字元序列。它們進行巨集置換、含入其它的檔案（由底層至高階的特性，例如包含模組／包／單元／元件）、條件式編譯和條件式含入。例如：
原始代码中出現的codice_27，都將會替換為codice_28。另一個普遍的例子是
它将標準庫头文件codice_29中所有的声明语句都纳入调用者所在的程序块。除了以上提到的常用指令以外，還有幾個額外的預處理器指令，可以用來控制編譯流程、條件式含入或排除代碼區塊等等。

模板（）指C++程式語言中的函式模板（）與類別模板（），這種觀念是取材自Simula的泛型程式設計。它采用typename和class两个关键字，来标识模板類別的型別参数。C++11和C++14分别引入了类型别名模板和变量模板。

在物件導向物件程式設計術語中，物件（）是資料（）和處理資料的指令（）的聯合（）。模擬（）實際世界（），物件有三種特質（）：狀態（）、行為（）、，並且使用訊息（）來引發彼此的互動。類別（）為物件的藍圖或工廠，定義了物件的抽象特質，包括物件的屬性特質和物件的行為特質，屬性的值即是物件的狀態，行為即是物件能夠做的事。

C++為類別構成式物件導向程式設計語言（），類別概念具現化（）地作為二等公民（）出現在C++語言當中，在語法中明確地使用類別來做到資料抽象化、封裝、模組化、繼承、子型別多型、物件狀態的自動初始化。C++中，一個類別即為一個型別，加上封裝，一個類別即為一個抽象資料型別（，），繼承、多型、模板都加強了類別的可抽象性。在C++可以使用或這兩個關鍵字宣告類別（），而使用運算子實體化類別產生的實體（）即為物件，是一等公民。C/C++以資料成員（）表達屬性，以成員函式（）表達行為。

声明一个：

class Car {
private:
public:

但是仍然需要注意，严格来说，C++中对象的概念和C的对应概念接近，表示的是具有特定类型的存储，而非面向对象意义上的“对象”：一个对象不一定是类类型的。此外，C++意义上的“实例”仅指模板实例化的结果，而并不指对象。作为对比，Java的“对象”和“实例”的概念和这里的使用一致。

封裝（）是將資料和處理資料的程序（）組合起來，僅對外公開接口（），达到信息隐藏（）的功能。封裝的優點是能減少耦合（）。C++、、C# 等語言定義对象都是在語法中明確地使用類別（）來做到封裝。

C++的類別对其成员（包括数据成员、函数成员）分为三种封装状态：

一般可以将C++類的对外接口设定为公有成员；類内部使用的数据、函数设定为私有成员；供派生自该類別的子類別使用的数据、函数设定为保护成员。

繼承（）是指派生类（）繼承基类（），會自動取得超類別除私有特質外的全部特質，同一類別的所有實體都會自動有該類別的全部特質，做到程式碼再用（）。C++只支援類別構成式繼承，雖然同一類別的所有實體都有該類別的全部特質，但是實體能夠共享的實體成員只限成員函式，類別的任何實體資料成員乃每個實體獨立一份，因此物件間並不能共享狀態，除非特質為參考型別的屬性，或使用指標來間接共享。C++支持的继承关系为：

C++支持多繼承（，）。多繼承（，）的優缺點一直廣為使用者所爭議，許多語言（如Java）並不支援多重繼承，而改以單一繼承和介面繼承（），而另一些語言则采用用單一繼承和混入（）。C++通过虛繼承（）来解決多繼承带来的一系列问题。

除了封裝與繼承外，C++還提供了多型功能，物件導向的精神在於多态（），一般的多态，是指動態多态，係使用繼承和動態绑定（）實現，使用多型可建立起繼承體系（）。類（）與繼承只是達成多态中的一種手段，所以稱物件導向而非類別導向。

多态又分成靜態多态（）與動態多态（）。C++语言支持的動態多态必須結合繼承和动态绑定（）方式實現。靜態多态是指编译时决定的多态，包括重载和以模板（）實現多型的方法即參數化型態（），是使用巨集（）的“程序代码膨脹法”達到多型效果。

类型轉換（）也是一種非参数化（）多态的概念，C++提供dynamic_cast, static_cast等运算符來實作强制类型轉換（）。

運算元重載（）或函式重載（）也算是多型的概念。

，但C++是個著名的例外：请看下面的代码。

std::vector< std::vector<std::string> >table1;
std::vector<std::vector<std::string»table2;

上面的显然是一个字符串的二维数组，而则未必能通过编译：如果严格遵循分析过程，串 » 会被解释为右移运算符而非两个代表模板参数表结束的右尖括号，因此出现编译错误，必须以的方式用空格区分。(在C++11发布之后，特别规定了当处理模板时，»被优先视为两个>，所以table1和table2均可通过编译.)

「在這12年裡，C++使用者人數大約每七個月半增加一倍」是許多C++相關文件必引的一段話；然而，時至今日新語言層出不窮，使用者人數已不太可能以如此速度增長。分析機構定期對開發人員展開調查，其資料顯示，以C++為工具的開發人員在整個開發界所佔的比例由1998年春天的76%下降至2004年秋的46%。

一部分程序员对C++语言深恶痛绝，他们批评的理由如下：

概括說來UNIX程式設計師批評C++主要是由於社群與C++社群的文化差異。

一个值得注意的事情是Linux之父林纳斯·托瓦兹曾经炮轰C++；图灵奖得主尼克劳斯·维尔特也曾经批评C++语言太复杂、语法语义模糊，是“拙劣工程学”的成果。

事实上，对于C++语言的批评并不只来源于系统下的程序员。就像C++语言本身是一个跨平台的语言一样，对C++的批评并不局限于系统用户。

一个确定的观点是：C++是一门复杂的语言、这门语言拥有过多的特性从而难以彻底掌握；C++的某些库难以学习、掌握并应用于实际当中；很多程序员都认为C++是一个过度设计的程序语言。





</doc>
<doc id="1869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1869" title="图形文件格式比较">
图形文件格式比较

下面是最经常使用的图形文件格式：

各种图像文件格式的所有者以及相关信息。

"注意: 交叉是指仅供web使用的图片文件格式。"



</doc>
<doc id="1870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1870" title="历史上的今天">
历史上的今天

下列一年三百六十六天（含闰年2月29日）。点击某天，可查閱以往該日历史。


</doc>
<doc id="1879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1879" title="6月26日">
6月26日

6月26日在一年当中是第177天（闰年则是178天），距离一年的结束还有188天。








</doc>
<doc id="1910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1910" title="6月27日">
6月27日

6月27日是阳历一年中的第178天（闰年第179天），离一年的结束还有187天。








</doc>
<doc id="1911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1911" title="惯性原理">
惯性原理

惯性原理（Inertia）可以表述为：一个不受任何外力（或者合外力为0）的物体将保持静止或匀速直线运动。

惯性原理是伽利略在1632年出版的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》书中发表的，它是作为捍卫日心说的基本论点而提出来的。 

根据亚里士多德的物理学，保持物体以均速运动的是力的持久作用。但是伽利略的实验结果证明物体在引力的持久影响下并不以匀速运动，而是相反地每次经过一定时间之后，在速度上就有所增加。物体在任何一点上都继续保有其速度并且被引力加剧。如果引力能够截断，物体将仍旧以它在那一点上所获得的速度继续运动下去。伽利略在金属球在斜面滚动的实验中观察到，金属球以匀速继续滚过一片光滑的平桌面。从以上这些观察结果就得到了惯性原理。这个原理阐明物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。

但伽利略的惯性观点仍和当今我们所理解的惯性不同。伽利略所阐述的惯性概念是“圆弧惯性”或者说水平惯性，也就是说，物体在不受外力的影响下将会沿水平方向作曲线运动，实际上是沿着围绕地球的圆弧（水平线）移动。

伽利略的惯性原理是近代科学的起点，它摧毁了反对哥白尼的所谓缺乏地球运动的直接证据的借口。

而被現代社會所普遍認知的慣性原理，來自于牛頓的《自然哲学的数学原理》(Mathmatical Principles of Natural Philosophy, 1687)，定義如下：
所有物體都將一直處于靜止或者勻速直綫運動狀態，直到出現施加其上的力改變它的運動狀態爲止。
牛頓的慣性原理是古典力學的基礎之一。後來人們对慣性原理的理解也随着现代物理学的发展而出现了變化。



</doc>
<doc id="1913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1913" title="PmWiki">
PmWiki

PmWiki是一款用PHP编写的、无需数据库支持的Wiki。个人网站尤其适合。PmWiki支持简体中文，但需要做一些修改工作，以避免一些意想不到的错误。




</doc>
<doc id="1915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1915" title="1月1日">
1月1日

1月1日是阳历年的第一天，距离全年结束还有364天（闰年则还有365天）。因为這天是一年的開始故稱之為「元旦」。














</doc>
<doc id="1930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1930" title="澳大利亚">
澳大利亚

澳大利亚联邦（），通称澳大利亚（，缩写为 AU、AUS），中文环境下（尤其是臺灣、香港、澳门、广东省部分地区等地）常使用「澳-{}-洲」代替“澳大-{}-利亚”（狭义），是一个位于南半球中北部、东半球东部的议会制君主立宪制国家。全国整体属于大洋洲，是大洋洲面积最大、南半球面积第二大和全球面积第六大的国家。澳大利亚国土囊括了整块澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛及圣诞岛等数个海外岛屿，国土总面积7,692,024平方公里（km²），和美國本土的面积相近。根据2019年的普查数据，全国人口约为2522万，居世界第54位。该国没有陆上邻国，所有近邻国家均与其隔海相望。其中东南部有新西兰；东北部有巴布亚新几内亚及瓦努阿图、斐济等太平洋岛国；北部及西北部是印度尼西亚、东帝汶等国。澳大利亚的首都为堪培拉，最大城市为悉尼，本土划分为六个州及两个领地。主要城市有墨尔本、珀斯及布里斯班等。经济社会发展上，属于发达国家和资本主义国家。国内发行与流通的貨幣為澳大利亚元（Australian Dollar, 简写为AUD），是全球第五大流通貨幣。

澳洲大陆在远古时期即有人类居住生活，但其直至17世纪的大航海时代才被发现从而与外部人类社会接轨。18世纪末期始成为英国殖民及囚犯流放的地点，后因发现珍贵矿藏而成为移民、投资兴业的热点。获益于地理位置较为孤立的特点，澳洲自被殖民以来几未受到国际战争波及，内部也鲜有战乱、冲突的发生。仅北部城市達爾文曾受到第二次世界大战的战事影响（但在兩次世界大戰及朝鲜战争等战役期间，均有澳洲籍士兵遠赴歐洲、朝鲜半岛等主要戰場支援英國、联合国等國家及组织的軍事行動）。

在自身资源禀赋、欧洲成熟的近现代工农业文明植入和英国带来的良好商業法規共同组成的良性发展环境下，自19世纪中后期始，澳大利亚逐步被建设发展成为了自由民主程度、社会經濟发展程度與国民生活质素均属世界前列的发达国家。然而澳洲大陆上的原住民（Aborigines）却因此在一些方面深受其害（包括“失窃的一代”等事件），事后澳大利亚政府曾为此致歉，并逐渐努力改善和保障原住民的生存发展条件和各项权益，情况至今已大有改观。

澳洲的独立运动与进程始自1901年，原有的六塊英属殖民地（即現在的州份）组成了澳大利亚联邦，从此澳洲开始逐渐脱离英国并独立行使作为国家的主权，直至1986年通过法令完全脱离英国正式成为独立国家。唯君主立宪制未曾变动，至今仍尊英国女王为君主。

从地理角度来看，澳大利亚是世界上唯一一个国土覆盖整块大陆的国家。国际相关地理标准将澳洲大陆确定为全球最小的大陆，即凡是面积小于其的陆地均视为岛屿（因此世界上最大的岛屿为格陵兰岛），大于等于其的方可视为大陆。同样获益于相对孤立的地理位置及较晚被发现垦荒开发的历史，澳洲当地为数众多的自然遗产鲜少遭遇各种开发及毁坏，使不少生于斯產於斯的古老珍貴動植物種得以存活至今。如鴨嘴獸、袋鼠還有树袋熊等，这些也构成了极高的游览观光及科学研究价值，澳洲政府亦非常重视对这些珍贵自然遗存的保护。澳洲和美國是並列擁有世界自然遺產最多的國家

该国地广人稀，平均人均擁有國土面積0.353平方公里，是世界人口密度最低的國家之一。全国人口集中分布于东部沿海、各州、领地首府城市及西部沿海城市珀斯附近等地区。在人口集中聚居的地区城市化、现代化程度较高；人口稀疏却占据绝大多数面积的地区（如中西部的沙漠、旱热区）等则反之，因其极端自然条件不甚适宜人类生存。澳洲辽阔的国土横跨经纬度范围巨大，所以其有着不同气候下多樣的自然景觀，包括熱帶雨林、別稱為“紅色中心”的大维多利亚沙漠、吸引很多旅客的海濱及馳名遐邇的自然遺產大堡礁及烏魯汝（艾爾斯巨石）。

在人口的组成及文化谱系上，与美国类似，作为殖民地的历史使澳洲成为了一个本地原住民、各种族与各国籍移民人口混居的国家。各类移民及其后裔在现今人口比例中占绝大多数，其中又以欧洲裔为多，占到了83%。来自欧洲以外的其他地区移民和原住民目前占到总人口的17%。也因此该国是一个多元文化的聚合体，可览多国语言、习俗及特产于一域。但根本性的政治、经济、流行文化、教育等元素与架构仍与其曾经的宗主国英国相近甚至趋同，英语亦为其官方行政及民众生活中最主要的流通语言。在国旗的左上角也至今保留有整幅的英国国旗图案。

经济上，矿产资源开发、畜牧业、乳畜业、旅游观光以及中高等教育业等是该国获得收入的支柱产业，素有“骑在羊背上”与“坐在矿车上”的国家之称。澳洲是全球第13大經濟體，人均国民生产总值排名世界第9，并被瑞士信贷集团列为世界财富中值最高的国家。澳大利亚的军事支出排名世界第13。澳大利亚人類發展指數高居世界第2，并在多项指数与排名例如生活质素、健康医疗、教育、社会福利、经济自由度、媒体言论自由度、公民政治权利之保障与延伸中名列前茅，因而成为世界上的移民及留学熱點之一，特別是吸引許多鄰近的东亚及东南亚国家人口。澳洲被《福布斯》列於2020年退休宜居國的名單中。

国际事务方面，澳洲是联合国、20国集团、英联邦、太平洋安全保障条约、经济合作与发展组织、亚太经合组织及太平洋岛国论坛的成员，参与程度积极。因地理位置与亚洲东部及南部相近，其与新西兰和东亚特别是中国的经济、文化关联相对其它西方发达国家要高。双方经济互补性、相互依存度大，人员贸易往来多且繁，双方政府对于彼此的外交关系也较为重视。

澳大利亚一詞源於拉丁語，意思為“未知的南方大陆”（）。

澳洲的英文“Australia”源於拉丁文“”，意為南方。 20世紀初，口語化的稱呼“Oz”開始流行。 “Aussie”亦同樣成為澳洲人的口語化稱呼 。早在古羅馬，“（未知的南方大陸）”的假想開始出現，並常在中世紀被歐洲地理學家使用。在澳大利亞大陸被西方世界發現後，此名稱便順理成章地成為這片新大陸的名字。 

在英語世界使用“Australia”這個名稱的最早記錄是在1625年的印刷物上。但直到18世紀末期前，這個名稱是泛指整個南太平洋地區而非特指澳大利亞。 1817年，澳大利亞這個名稱第一次出現在官方文件上，當時的新南威爾士總督拉克倫·麥覺理批准了此一名稱，並建議當時殖民政府正式使用此詞。到1824年，海軍也正式認可了此名稱。

澳洲在50,000年前已經有人類的蹤跡，如今澳大利亚原住民的祖先当时从东南亚移來。英國业余學者加文·孟席斯称郑和率领的中国船队于1422年抵达了澳大利亚。但孟席斯的观点没有得到主流学术界认同。

17世纪後，歐洲的西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、法国人爲了尋找香料而陸續到达。在小说《格列佛游记》中，“新荷兰”即是指澳大利亚大陆，“迪门兰”则是指塔斯马尼亚岛。1768年，英國庫克船長乘坐奮進號由英國前往大溪地。1770年，英国宣佈擁有澳洲主權。1788年1月26日，英國航海家亚瑟·菲利普率領首批移民定居悉尼，并且升起英国国旗，澳洲正式成为英国殖民地。1797年，麥卡瑟（John Macarthur）由好望角引進美麗諾羊，澳洲畜牧業開始快速發展。

英國於1610年至1770年間將罪犯送至北美，其中包括美國及加拿大流放地，時間長達160年。隨後美國掀起一場對付英國的美國革命，由於加拿大緊鄰美國，英國擔心被送至加拿大的英國囚犯會聯合美國來對付英國，因此英國面臨另尋囚犯地的窘境，從1788年至1868年的80年期間，英國才轉向澳洲送囚，同時協助開墾澳洲大陸。根據統計，这期间英國送至澳洲的總囚犯數為16萬5千人左右，最後一批英國囚犯於1868年被送至西澳。

新南威爾斯州的貝瑟斯特、維多利亞州的巴拉瑞特發現金礦，自由移民開始激烈增長。1901年1月1日，澳洲各殖民區-{改制}-為州，組成澳大利亞聯邦，成为大英帝国的聯邦或自治领，歸類為君主立宪制国家。依其聯邦法律，其国家元首是澳大利亞君主，與英國君主為同一人。1914至1918年，澳洲參與主戰場在歐洲大陸的第一次世界大戰，因此也是戰勝國之一。1927年，首次澳洲聯邦會議在坎培拉臨時國會大廈舉行，從此澳洲走向政治獨立。1931年，澳洲取得内政外交的独立自主权，成为大英國協的独立国家。1933年，西澳公投通過脫離英國而獨立，但聯邦國會予以否決。1939年第二次世界大戰爆發，澳洲跟隨英國參战並对德國及意大利宣战，並參與一切盟軍與軸心国的战役，直到太平洋战争爆發，日本帝國入侵澳洲的殖民地新畿內亞，美澳联軍成功抵擋日軍攻勢，1942年，日本帝國空軍空襲達爾文，澳洲本土第一次被战火波及，日本海軍亦曾駛至雪梨市海灣，令當時澳洲人民覺得日軍会登陸澳洲本土，這個問題直到2年后日軍敗退、1945年日本投降才消失。1956年，墨尔本舉行的奧林匹克運動會為澳洲舉辦的第一次夏季奧運會，亦是南半球國家以及英國本土外的英聯邦國家的首次奧運會。

1967年，澳洲國會以全民公投廢除對原住民的法律歧視，這是白人移居澳洲後的第一次改變。

1986年，澳洲女王伊麗莎白二世前往澳洲簽署《與澳洲关系法》，規定澳洲高等法院擁有终审权，位於英国倫敦的樞密院司法委員會將不再对澳洲擁有终审权。

1999年，澳洲举行全民公投，決定是否改採共和体制取代现有君主立憲制，并且以總統為國家元首，但最後被否決。其後工黨領袖陸克文上任總理後，於2007年12月3日宣布將計劃再舉行類似公投來改變現行體制，並且直選總統，但最終不了了之。

2008年2月12日，時任澳洲總理的陸克文在多名原住民代表、國會議員和社會賢達的見證下，於聯邦國會向原住民三次道歉，代表政府向原住民為失竊的一代和有損原住民族文化的政策鄭重道歉。

澳洲位於南半球、东半球，介於南太平洋和印度洋之间，擁有澳洲大陆和塔斯曼尼亞等岛屿。澳洲四面環海，东南隔塔斯曼海与紐西蘭为邻，北部隔帝汶海和托雷斯海峡与东帝汶、印度尼西亞和巴布亞新几内亞相望。

澳洲佔有大洋洲绝大部分陸地，總面積769.2萬平方公里。沙漠和半沙漠面积达340万平方千米，约占总面积的44%。澳洲四面环海，海岸线较为平直，长達36,735公里。

澳大利亚全境平均海拔300米，超過1,000米的山地面積低於1％，低於500公尺者達87％，乃地表起伏最和緩的大陸。西部是海拔200-500米的低高原，多分布沙漠和半沙漠；也有一些海拔1000-1200米的横断山脉。中部是平原，海拔在200米以下，盛长草本植物，其中埃尔湖是最低点，湖面低于海平面12米，以此为中心的大平原为大自流盆地。东部是古老山脉所形成的高地，大部分海拔800-1000米，东南部的科修斯科山海拔2230米，是澳洲本土最高峰。东北部沿海的大堡礁是全球最大的珊瑚礁。

澳大利亚大盆地从卡奔塔利亚湾向南延伸至达令河北支流的上游，为世界最大的自流盆地。

澳大利亚主要河流有墨内河（2520公里）及其支流，水量季节性强，干季易断流。

澳洲于2012年11月设立全球最大的海洋保护区，以保护澳洲6块水域、共230万平方公里的海洋环境。

氣候上西部高原和內陸沙漠屬熱帶沙漠氣候，乾旱少雨，年降水量僅100-300毫米；北部屬熱帶草原氣候，年降水量1000-2300毫米，為全國多雨區，少部份屬亞熱帶；東部新英格蘭山地以南屬溫帶闊葉林氣候，年降水量500~1,200毫米。年均溫北部為27℃，南部14℃。 

澳洲是全球最乾燥的大陸，飲用水主要是自然降水，並依賴大坝蓄水供水。政府嚴禁使用地下水，因為地下水資源一旦開採，很難恢復。 2006年起，聖嬰現象影響擴大，導致降雨大幅減少，各大城市普遍缺水，紛紛頒布多項限制用水的法令，以節水渡過乾旱。 這一現象直到2008年後開始好轉，東海岸每年的降雨量亦開始恢復正常。 

澳洲大部分是半干旱或荒漠地带，但生态环境極為丰富，包括从高地的石南荒原到热带的雨林，為全球17个超级生物多样性国家之一。澳洲许多生物是當地独有，原因是澳洲大陆较古老、地理上长期孤立，和氣候极端多变。其被子植物约85%、哺乳类动物約84%、鸟类超过45%，和近岸温带鱼类約89%是特有种。澳洲许多生态区，和区内的生物已被人类活动和外来物种所威胁。联邦《1999年环境保护和生物多样性保育法案》是保护濒危物种的根本法律。基於“生物多样性行动计划”，设立了許多受保护地区以保育独特的生态系統；64个湿地根据《湿地公约》而登记；另有16个世界遗产。“环境可持续指数”公佈於2005年，澳洲在2006年排名全球第13。
澳洲多數木本植物是常绿的，且很能适应火灾和干旱，例如桉树和金合欢。但近十年來，由於乾旱惡化，東岸地區屢次發生森林大火；2009年，東岸地區的森林和部分民宅受到有史以來最嚴重的火災侵襲，史称2009年澳洲熱浪。澳洲的豆科植物种类繁多且本地特有，它們能与根瘤菌和菌根真菌共生，因此較适应较贫瘠的土壤。澳洲出名的动物有单孔目（如鸭嘴兽和针鼹）、有袋类（如袋鼠、树袋熊和袋熊，其中拳击袋鼠还是澳大利亚的国家象征）、湾鳄和淡水鳄、鸸鹋和笑翠鸟等鸟类。澳洲的毒蛇数量在世界之最。

澳大利亚野犬约引进於公元前3,000年，當時澳洲原住民與南岛人贸易。人类最初定居后，许多动植物物种很快绝种，包括一些大型动物。欧洲殖民开始后，更多物种步向灭绝，包括袋狼。

澳大利亚的时区构成比较复杂，因为各个州的时间是该州政府或居民公投结果所决定。整体上全国时区介于UTC+8至UTC+10（夏令时期间为UTC+11）之间。由于只有个别州份使用夏令时，在每年10月至次年4月间，同一经度上的地区会出现不同的地方时，如北领地与南澳大利亚州，以及昆士兰州和同处东部海岸的首都领地及维多利亚等州。此外，南澳大利亚州与北领地和其它州的时差并不是大多数情况下跨过一个时区所增减的1小时，具体情况如图所示。因此，在澳洲各州间旅行迁徙，要注意核对当地的时间。
例如，在非夏令时（4月-10月）期间，当西澳大利亚州的时间为00:00时，南澳大利亚州和北领地的时间即为01:30，昆士兰、新南威尔士、首都领地、维多利亚、塔斯马尼亚州的时间为02:00；而在夏令时（10月-次年4月）期间，同样设定西澳大利亚州的时间为00:00，此时北领地的时间是01:30，南澳大利亚州为02:30，昆士兰州为02:00，新南威尔士、首都领地、维多利亚和塔斯马尼亚州则为03:00。

澳洲政治體制是聯邦制度君主立憲議會制，設有聯邦議會（包括參、眾兩院）、6個州議會，此外两个自治领地也有自治议会。國家元首為澳大利亚君主，君主不在澳大利亚时由澳大利亚总督代表。总督依據联邦行政会议的建议施政。名義上，內閣施政必須经總督批准才有法律效力，但是聯邦政府總理和其內閣實際擁有大多數的行政權力。

澳洲選舉采用强制投票制度，拥有选举权的澳大利亚公民必须参加投票，没有参加投票的选民需要给出合理解释，否则需要缴纳罚款。

在联邦层面議會陣營大致分為執政黨和反對黨，两大陣營分别為澳大利亚工黨和由澳大利亞自由黨与澳大利亞國家黨组成的執政联盟。还有若干個小黨如澳大利亞綠黨和澳大利亚民主党等。各州及领地层面的情况则各有不同，参见下表。

澳洲聯邦的政體為君主立憲制和議會制。現任澳大利亚君主是女王伊丽莎白二世，她同时也是英国和其他英联邦王国的國家元首。澳洲總督代表女王行使權力，有權解散國會，但實務上僅在總理建議下為之。歷史上最著名的憲政危機發生在1975年，當時由於執政工黨和在野自由黨聯盟分別控制兩院，在野黨拒絕支持預算案，總督其後突然解除總理的職務。

政府三大體系如下：

眾議院目前共150個席位，基本以各個州人口數分配，實行單一選區制，以排序複選制產生。眾議院多數黨組成聯邦內閣，其黨魁為聯邦總理。

參議院具有立法審議權，參議院席位無關人口數，每州各12席，北方領地和首都特區各只2席，共76席。兩院每三年改選一次。眾議員任期三年，參議員任期六年（注：首都和北方領地的參議員任期是三年），故後者每次只改選半數。

北領地實行高度地方自治，因為澳洲原住民的文化根深蒂固。北領地經濟以旅遊業為主，人口約25萬，首府達爾文有10萬名居民。首都領地則主要為国家公共行政相关的人士所居住與生活。

澳洲政府自1931年后一直采取比較溫和的外交政策，在極力保持同美國、英國等其他西方國家維持盟友關係的同時，亦在1980年代開始后因為地理位置因素積極的拓展同東亞以及東南亞國家的關係，近年來與日本、新加坡、印度尼西亞、馬來西亞、韓國及中國交往密切。而作為英聯邦中的主要國家之一，澳洲是英聯邦論壇中的主要首腦成員國之一。雖然澳洲與其前宗主國英國一直關係密切，然而到1990年代，澳大利亞共和運動開始發展，2010年下半年，工黨領袖，時任總理茱莉雅·吉拉德上臺後明確表示，澳大利亞適宜於英國女王伊莉莎白二世退位後，考慮改為共和制國家。

澳洲政府在其2004年的外交白皮書中表示：其基本外交的政策是重視澳洲與美國之間的關係，并且藉助經貿互動促進與亞太地區國家的關係，即強化美澳同盟的前提下與亞太地區國家展。近幾十年來，某程度上，澳洲政府一直在致力於推進全球貿易的自由化發展，這亦直接或間接導致了凱恩斯集團和亞太經合組織的形成。澳洲是經濟合作與發展組織以及世界貿易組織創始會員國之一，並與美國簽署了，此外澳洲亦與。截止到2010年，澳洲政府與日本政府持續進行關於自由貿易和雙邊互信等一系列親密合作夥伴的談判，并且簽訂了多個雙邊自由貿易協議。澳洲在政治，經濟以及軍事上的親密盟友包括北約諸國和日本。

作為聯合國的創始會員國之一，澳洲亦在多年來堅定致力於外交上的多邊主義，在聯合國和多個國際組織的援助計劃下，澳洲曾經援過的發展中國家逾60個，2005年至2006年度的海外援助計劃逾250億美元，但是以國內生產總值比例來計算，這個數字則微不足道。1971年，澳洲與英国、紐西蘭、马来西亚和新加坡共同簽署五國聯防（FPDA）協定。通過該協定，澳洲與英國以及紐西蘭將在马来西亚和新加坡任何一方受到軍事滋擾時共同幫助防禦，澳洲通過該協定迅速的擴大了自己在亚太地区的影響力，并且逐漸開始將自己的軍事以及經濟勢力擴展至东南亚地区，成為一個政治以及軍事上的多邊國家。

澳大利亚联邦的国家武装力量為澳大利亞國防軍，其中包括澳大利亞陸軍、皇家澳大利亞空軍和澳大利亞皇家海軍，共有80,561名官兵在役（包括55,068名常規軍和25,493名預備役士兵），其中皇家澳洲海軍配備了柯林斯級潛艇柴電潛艇、紐澳軍團級巡防艦、阿德萊德級巡防艦和霍巴特级驱逐舰等，於1940年代至1980年代亦曾經配置有墨爾本號航空母艦。澳洲國防軍在近期的編制以及架構均保持在防衛性質，鮮有離岸攻擊或者入侵別國的遠期計劃。但在近期美國和北約發起的大型戰爭中，幾乎都可以看到澳軍的身影。國防軍總司令人選經由內閣提出，由總督委任，負責軍隊日常行動。而其他行政上的工作，則由國防部及其部長負責。 

澳洲皇家空軍是當今世界上裝備最為精良的空軍力量之一，在與美國等盟友國共同研發了當今世界上最為先進的戰鬥機：F-35閃電II戰鬥機后亦訂購了72架該機型，并將於2014年-2016年間進行裝備。目前皇家空軍裝備有75架F/A-18黃蜂式戰鬥攻擊機、21架P-3獵戶座海上巡邏機等。

澳洲憲法一直將無核化視為其重要國策之一，不僅民用設施，在軍事領域亦禁止任何核動力發展；是到目前為止唯一一個實施這一計劃的西方大國。澳军曾經參與過的大型战争包括第一次世界大戰、第二次世界大戰、韓戰、越南战争、波斯灣戰爭、阿富汗戰爭和伊拉克戰爭。

2010年-2011年澳洲的年度軍費開支為257億美元，在全球各國中排名第14位，但是只佔據全球軍費總支出的1.2%。澳洲國防軍在第二次世界大戰後一直有參與聯合國維和部隊在世界各地的救災和各地武裝衝突的維和任務；截止2009年，大約有3,300名澳洲國防軍分佈在包括所羅門群島，阿富汗，東帝汶等12個國家和地區執行維和任務。

澳洲本土劃分為六州和兩領地。

六州為：

兩領地是：

澳大利亚首都位於堪培拉。堪培拉是在兩大城市墨爾本和悉尼相爭20年未果後，以地理位居兩城之中而獲選為首都。

澳大利亚为南半球经济最发达的国家，亦是世界经济最发达的国家之一。人口只有2400万的澳大利亚2013年国内生产总值为1.561万亿美元，为全球第十二大经济体；人均国内生产总值高达68973美元，远高于同是英语世界的英国和加拿大，居全球第五位。人类发展指数雄踞世界第二名，仅次于挪威。澳大利亚是世界十大农产品出口国和六大矿产资源出口国之一。被称作“骑在羊背上的、坐在矿车上的、手持麦穗的国家。”澳大利亚的金融业，商业和服务业也极为发达。此外，澳大利亚的旅游业也在全球名列前茅。

澳洲的貨幣是澳幣，但最初是隨英國採用英鎊。後來發展自己的幣-{制}-──澳洲鎊，幣值同於英鎊。當時一鎊有20先令；一先令有12便士。因此每鎊有240便士。1966年，澳洲推行十進位制，亦同時改革貨幣。當時已是十進位制的1美元約價值0.5英鎊，新的澳幣改為與美元作等值連結。一澳幣等於0.5舊澳洲鎊，即0.5英鎊。一澳幣有100分，因此每一澳分約等於1.2便士。2002年起，澳洲改革幣質，新紙幣內含膠質，不易破爛、耐用美觀；不同面值的紙幣有不同特色的透明「窗口」，是全球最先採用此設計的國家。2010年，澳幣正式取代瑞士法郎的國際地位，成為全球第五大流通貨幣。
澳大利亚金融业极为发达，澳大利亚是世界上银行总价值第三高的国家，仅次于中国和美国。澳大利亚四大银行的市值甚至超过了欧元区所有国家所有银行的总和。

澳洲四大金融集團是西太平洋銀行（Westpac Bank）、澳洲國民銀行（National Australia Bank）、澳新銀行（Australia and New Zealand Banking Group）和聯邦銀行（Commonwealth Bank of Australia）。

作为第三产业的重要组成部分，旅游业在澳大利亚得到长足而迅速的发展。因为有着优美的自然风光和珍稀动植物资源，加之发达的经济，澳大利亚成为让人流连忘返的旅游圣地。主要旅游景点有悉尼歌剧院、悉尼海港大桥、悉尼塔（南半球第二高建筑）、黄金海岸、大堡礁、北艾尔湖、墨尔本艺术馆、原住民发祥地卡卡杜国家公园及原住民文化区威兰吉湖区等。

澳大利亚为贸易强国，是世界十大农产品出口国和六大矿产资源出口国之一。小麦出口量高居在於世界第二位。主要出口商品有煤、黄金、铁矿石、原油、天然气、铝矾土、牛肉、羊毛、小麦、糖、饮料等。主要进口商品有航空器材、药物、通讯器材、車輛、原油、精炼油和汽车配件等。澳大利亚的主要贸易对象有中国大陆、日本、臺灣、美国、紐西蘭、香港、德国、英国、南非、沙特阿拉伯、印度、韩国、新加坡、印度尼西亚、巴西等。其中，日本、美国、紐西蘭、中国及新加坡为澳大利亚最重要的贸易伙伴。

由於農業佔了澳洲經濟的五分之一，因此自然生態檢疫上和紐西蘭一樣嚴格，對外來生物種有極嚴格的檢查。以保護澳洲自然生態環境。

澳洲的科学技术在能源利用領域、醫學及化學領域、市場資源管理、農業及畜牧業領域等貢獻良多。在醫藥領域，一些大學以及眾多學者對於人類器官移植基礎以及免疫學，人類大腦神經，利用細菌以及微生物學方面為全球最為先進的國家之一，其中霍華德·弗洛里男爵曾與1945年因為與德國和英國的科學家共同研究出盤尼西林（青黴素），而獲得諾貝爾醫學獎。

澳洲是核融合科技的發源地。核融合程序於1932年由澳洲科學家马克·奥利芬特發現；隨後於1950年代早期，他在澳洲國立大學（ANU）成立了全球知名的電漿核融合研究機構（Fusion Plasma Research）。ANU校內的是全球核融合與電漿研究的重鎮，目前也是南半球唯一的核融合研究設施。

澳洲是全球利用太陽能能源最為廣泛與先進的國家之一，太陽能技術被廣泛的應用在工業，農業，民用設施等領域。自1990年代開始后，澳洲大量興建太陽能發電廠以取代核電站的作用，太陽能能源與風力發電在全國被大力推廣。此外墨爾本亦是世界上第一個使用太陽能動力供給城市交通燈以及儲存太陽能供應路燈電力的城市。澳洲的農業及畜牧業擁有先進的管理體制與極高現代化的設備，是全球最為發達的國家之一。在培育農作物，漁業以及飼養牲畜方面產生了大量的科技成果，并保有先進的無污染培植飼養環境，令農業成為國家的支柱產業之一。在海洋生物技術方面澳洲亦是全球最為先進的國家之一，全國設有多個海洋生物研究機構，豐富的海洋資源得以被充分的利用，生物食品業亦異常發達。

工業科技方面，十九世紀以來至二十世紀中葉澳洲受到英國影響，設立眾多重工業企業，這其中有現在已是通用汽車旗下的霍頓汽車、大型車身生產企業傲群、採礦業巨頭必和必拓公司的前身布羅肯希爾控股公司以及力拓集團等，科技方面亦有Altium公司，金屬風暴。澳洲的科技公司總部多設立於第二大城市墨爾本，墨爾本工業以及高科技企業雲集，亦有南半球矽谷之稱。同时，悉尼作为澳大利亚的第一大城市，大多数的金融、贸易、高端服务业、旅游业的大型公司把总部设于此。

截止2011年，共有十三名澳洲科學家以及文學家摘得諾貝爾獎。

澳洲有公路810,641公里（2004年）、鐵路38,550公里（2006年）、機場461座（2007年）、河運航道2,000公里（2006年）。澳洲的交通系統發達，特別在主要大都會，如悉尼、墨爾本和布里斯本，皆有大型國際機場和暢通的大眾運輸系統，如城市火車和城市高速公路。在大多數的城鎮道路上，汽車限速一般是每小時60公里，學校周圍則是每小時40公里。高速公路則是每小時80以至100公里，在城市以外的高速公路限速則是每小時110公里。澳洲地廣人稀，大城市的間距通常很遙遠，公路是主要交通設施，人均擁有汽車數量則為世界國家中最高的之一。汽車延續了英聯邦制度的左側行駛，駕駛員座位亦在汽車右側，與宗主國英國、日本、香港及新加坡相同。由於澳洲遠離其他大陸，海運港口是國家與外界經濟溝通的重要命脈；墨爾本港是澳洲貨物吞吐量最大的港口，曾經是世界50大港口之一。澳洲其他的主要港口還有悉尼港及布里斯班港等。澳洲的公共交通系統在悉尼和墨爾本比其他國內城市發達，均有城市火車、有軌電車、公共巴士和輪渡，其中縱橫交錯在大墨爾本地區的墨爾本軌道交通系統是世界上長度最長的軌道交通之一。

澳洲採礦業發達，國內運輸大量使用火車、長途汽車，公路和鐵路運輸系統因此發達。在專為運輸而設的公路上，可看到澳洲特有的公路列車，即一輛高性能卡車頭拉著數節拖車和集裝箱在行駛，有時延伸長達50米（165英尺）。火車系統也很普遍應用在工業運輸。一般國民在選擇境內旅行或是商務活動多採用飛機，甚至自駕汽車，導致澳洲的鐵路客運並不發達。

大洋洲是亚洲与南美洲、非洲与南北美洲之间船舶和飞机往来所需淡水、燃料及食物的供应站，又是世界海底电缆的交汇处，地理位置十分优越。凭此优势澳大利亚形成了两个排名世界前三十的大型港口悉尼与墨尔本。同样凭此优势澳大利亚形成了很多重要的機場，如悉尼、墨尔本、堪培拉、布里斯班、珀斯、阿德莱德。

由于没有使用黑人奴隶的历史，以及近邻印度尼西亚人并不像墨西哥人大量移民美国那样大量移民澳大利亚，因而澳大利亚的白人比例远高于与其同为移民国家的美国，亚洲裔不到200万人。多數澳洲白色人種的祖先是19、20世紀的英国移民。來自其他國家者也很多，澳洲與美國一樣是外來移民人口比例佔絕多數的國家，其外來移民數量更居世界第一。例如歐洲的德国、希臘、意大利和一些亞洲國家或地区，如香港、臺灣、中國大陸、日本、印度和穆斯林國家。澳洲最早的原住民如今不及總人口的1%。根據2006年人口普查，有37.13%的人自稱為澳大利亞人（多數為歐洲移民後裔），接著是英格蘭裔澳大利亞人的31.65%、愛爾蘭裔澳大利亞人9.08%、蘇格蘭裔澳大利亞人7.56%、意大利裔澳大利亞人4.29%、德裔澳大利亞人4.09%、華裔3.37%以及希臘裔1.84%。

近年来澳洲東岸的一些國際化大都市，如悉尼和墨爾本以其高福利、高薪水以及良好的經濟氛圍吸引了包括美国在內的很多北美以及南美的新移民。 中国和印度近年來超過英國等歐洲國家成為澳洲單年度最大移民的来源国。

澳洲統計局估計在2009年11月1日，全國人口為22,039,500人，各大城市（2008年6月30日資料）和各州、北方領地與首都的人口（2009年3月底）如下：

根据澳大利亚政府2011年的调查，在澳大利亚居住的人们在家中最普遍使用的語言，根据人数多少排序，依次是英語（80.7%）、現代標準漢語（1.7%）、義大利語（1.5%）、阿拉伯语（1.4%）、粵語（1.3%）、希臘語（1.3%）、越南語（1.2%）、西班牙语（0.6%）、印地語（0.5%）和他加祿語（0.4%）。英語在從第一代英國移民到來後，就是澳洲最通用語言。原住民則部份保留著有使用母語者，然而大多年輕澳大利亞原住民已經因為被同化，而愈來愈多只會使用英語。澳洲英語帶有一些濃重的地方特色，成為英語中的獨特方言。拉丁語族國家的第一代移民也帶來其母語，如義大利人、法國人、西班牙人及葡萄牙人等，其次代通常能說母語和英語。

澳大利亚原住民语言數量於歐洲人初次探訪澳洲時尚有250種語言，如今已剩不足20種原住民語言仍在各年齡層使用，其中110種語言僅剩年長者使用。根據2006年調查，僅52,000名澳洲原住民在家中使用原住民語言，約佔12%的原住民總人口。澳大利亞則有，為5,500名聽覺障礙人士的主要語言。

澳洲沒有國教；是一個世俗國家。《澳洲憲法》（Australian Constitution）第116條規定澳洲是一個宗教信仰之自由國度，任何人有信仰任何宗教的權利及自由。

根據2011年的人口普查，有61.1%的澳洲人表明自己是基督徒，其中包括25.3%是羅馬天主教教徒、17.1%為圣公宗；22.3%表示無信仰，基督宗教以外之宗教信仰佔總人口7.2%，包括佛教（2.5%）、伊斯兰教（2.2%）、印度教（1.3%）及犹太教（0.5%）。近年來，信徒數增加最多的宗教是佛教，增幅達73%。雖然澳洲不是基督教國家，但基督宗教仍為澳洲的最大宗教。

澳洲受其地理位置影響，很容易被誤解成文化沙漠，然而，澳洲目前的主流文化自1960年代崛起，其各類的藝術、文學、音樂及電影等文化與世界主流文化接軌，原住民文化亦與主流的白色種人文化同化，在一些領域形成了屬於自己的澳大利亞文化。

澳洲主流文化源自英國文化，在1940年代前，遠離歐美大陸而在文化方面顯得異常孤立。 第二次世界大戰後隨著美國興起和1960年代后新一代移民的成長，帶給澳洲一股轉向以美英為主的多元文化熱潮，使澳洲逐漸成為世界主流文化的輸出國之一。澳洲也在電影、文學、流行音樂和藝術取得巨大成功，出現多位世界級大師，貢獻於世界文化藝術。

但是1980年代起，許多澳洲新生代崇尚以好萊塢電影為主的美國文化，原有的英國文化則被視為傳統文化，慢慢被取代。

澳洲文學發展可以大略分成以下階段:

口傳時期(1788年以前):在歐洲人到來以前，澳洲原住民沒有語言文字。個人的言語可能經由口耳相傳，但整體語言系統直到二十世紀才有所系統性的發展。然後，他們的歌謠、吟唱、傳說和故事在各民族間因為沒有共同語言因此並相當分歧。而這些創作也因此常常不為本民族之外的人們所理解，直到二十世紀下半葉才逐漸被研究。

殖民時期(1788~1888):從1788年新南威爾斯登陸後開始，就不斷出現對於這片新大陸的的研究報告。當時大眾對於罪犯的新生活並不感興趣，反而是對新大陸的動植物與土地河流等自然景觀感到興趣，大部分的出版書籍都與探索與冒險的內容和摘要為主。而同時出現的還有懷鄉文學，有些在澳洲待過一段時間的作家透過詩集和作曲等抒發對於家鄉的思念，例如Barron Field的First Fruits of Australian Poetry

國族主義擴張時期(1888~1939):此時期民族主義和各州聯邦的運動顯著增長，關於澳大利亞人的口號開始被呼喊，充滿了國族主義色彩。J. F. Archibald創辦的《公報》雜誌，提出澳大利亞屬於澳大利亞人的口號，宣傳眾人平等的觀念，具有社會主義的色彩。公報團結了一大批作家，形成公報派，促進了澳大利亞的文學發展。

國際化階段(1940~1969): 第二次世界大戰期間開始，一批具有才華的作家和藝術家開始出現。包括Southerly和Meanjin在內的文學雜誌都關注促進澳大利亞的寫作。並且國際閱讀公眾對澳大利亞寫作的興趣也在增長。此時期開始發展本土意識的文學

走向自由主義(1970以後):在20世紀70年代後，澳洲文學擺脫了所有的限制，開放包括性、挑釁或科幻等題材。事實上，他們的價值觀允許自由主義，他們的故事在道德層面上反映當代社會和政治，因此每個人都非常警惕個人遭遇的諷刺可能性。而在此之後澳洲原住民意識逐漸崛起，原住民文學的作品開始出現，他們的作品通常直接反映在白人社會中的處境與地位。

1973年，澳洲政府成立藝術理事會文學委員會，文學開始大力發展，在國際上已具有一定成就，本土文學創作則受國際矚目。例如早期馬庫斯·克拉克于1874年創作《無期徒刑》。19世紀晚期，澳洲的叢林詩人為尋求更多自己的「澳洲化」歸屬感，而與英國傳統文化決裂。小說自1920年代起，在世界文學界中越發重要，澳洲亦如此。此一階段的優秀澳洲文學作品有《庫納爾杜》、《卡布里康尼亞》和《可憐的傢伙，我的故鄉》。
帕特里克·懷特是澳洲文學巨匠之一，1973年他以《風暴之眼》（""）獲得諾貝爾文學獎，是澳洲人首獲此獎者。當今澳洲文學巨匠是來自西澳州的蒂姆·溫頓（Tim Winton）、彼得·凱里（Peter Carey）與布賴斯·考特尼（Bryce Courtenay），他們主要作品包括：《云街》、《乘客》、《塵土音樂》、《奧斯卡和陸辛達》、《凱利幫的真實故事》、《一個人的權勢》、《愚人節》、《托摩和霍克》、《杰西卡》。

托馬斯·肯尼利是近代澳洲為世界文壇貢獻的最優秀文學作家之一。他曾是牧師，主要作品有《雲雀和英雄》、《鐵匠吉米的贊歌》、《辛德勒名單》。其大部分作品都已拍成電影，包括著名的《辛德勒的名單》（1993年），導演是荷里活的斯蒂芬·斯皮爾伯格。澳洲其他著名作家還有墨累·貝爾、大衛·馬洛夫、科林·麥卡洛等。

澳洲的繪畫和建筑風格很不同於其他大洲。 1850年代，澳洲不少畫家放棄原有歐洲畫派中心的創作思想，因為它無法充分呈現出澳洲景色的特殊風格。這時期的代表畫家有ST·吉爾、湯姆·羅伯茨。1920年代和1930年代，澳洲藝術領域維持既有固執而保守的風格，鮮少展開印象主義、立體主義等方面的革命。社會現實派畫家則以諾伊爾·庫尼漢、喬西·伯格納為首，刻畫新移民和勞動階層的痛苦生活，成為1950年代澳洲藝術家的代表人物之一。澳洲知名藝術家另還有艾爾伯特·納馬特吉拉、西德尼·諾蘭、唐納德·弗蘭德、拉塞爾·德賴斯等。

今日澳洲的藝術公認為世上最具活力國家之一，豐富多彩，具有獨特性。當代著名設計師肯·多恩、布雷特·懷特利等人，將澳洲藝術推向世界領域，并取得國際地位。習慣戴貝雷帽的澳洲當代藝術大師羅爾夫·哈里斯（Rolf Harris）乃代表性人物。 2005年，英國女王伊麗莎白二世欽點他為八十歲誕辰慶典畫像。

澳洲淘金熱在1840年代展開，澳洲建筑風格同時趨向華麗典雅。澳洲基本是著重遺產保護的。現今的重要建筑，如始建於1893年的悉尼維多利亞女王大廈、坎培拉國立美術館、墨爾本維多利亞藝術中心，雪梨歌劇院（丹麥建筑師烏特松設計，澳洲建筑師彼得·霍爾完成）等。首都堪培拉乃預定規劃、以祥和四方為尚的人造城市，在當時被視為建筑師的「操練場」。

澳洲城市的居民建筑通常是成片的低矮小樓，帶有花園，每棟約占地1/4英亩，大於許多西歐國家、略小於美國。有些建筑則保留原始建材的特色，如将砖、木头裸露在外，具有墾殖時代的感觉。澳洲气候适合全盘引进美国加利福尼亚州、地中海和亚洲热带地区的建筑风格。澳洲建筑业很注重节能环保，法律严格規定了许多建材用料的标准。

澳洲有多位世界級歌劇演員，著名歌唱家包括1880年代的女高音内莉·梅尔巴女爵士（Dame Nellie Melba）和1950年代至1980年代的瓊·薩瑟蘭。著名男中音如約翰·布朗利（John Bvrownlee）和彼得·道森（Peter Dawson）。歌劇創作以瑪格麗特·薩瑟蘭最傑出，她創作許多經典的音樂曲目。珀西·格蘭杰創作的歌劇《鄉村花園》（1907年），聞名世界於第二次世界大戰之后。20世纪下半叶有著名作曲家斯克尔索普等。著名指挥大师理察·波寧吉是澳洲最具代表性的音乐人之一，多次为帕瓦罗蒂和世界知名芭蕾舞剧团录制唱片。此外，鋼琴大師艾琳·喬伊恩和古典吉他手約翰·威廉斯亦為世界知名的澳洲音樂家。

澳洲的流行音樂領域在西方流行樂壇中佔有非常重要的位置，尤其是曾產生大量的國際知名的搖滾樂團，.如比吉斯（Bee Gees）結合抒情和搖滾發揮到極致，創作多首膾炙人口的歌曲，廣受全世界歡迎。AC/DC則為當今全球搖滾樂團中具有舉足輕重地位的著名樂團，其音樂理念和文化輻射已經成為澳洲乃至西方社會中的主要文化象徵之一。其他的著名樂隊還有輕鬆節拍、電波鳥人樂團、You Am I樂團、新浪潮、工作的人們、狼母、午夜的油、小河樂團、猶豫的哀傷、生病的小狗、再一個比約恩（Björn Again）、空中補給、野人花園和Jet。重量級的流行樂歌手則有凱莉米洛、奧莉薇亞·紐頓-強。另也有基督教音樂Hillsong。

澳洲電影在全球具有影響力。第二次世界大戰前，澳洲即開始製作電影，其中不乏優秀的作品。二戰后的澳洲電影業處於停頓狀態。直至1970年代，工黨領袖惠特蘭為首的執政黨政府設立澳洲電影發展公司，後更改名為澳洲電影委員會（AFC）。電影委員會設立了政府自己的電影製片機構澳洲電影局，拍攝大量的電影，成為澳洲史上第一輪的電影製作熱。報紙專欄作家和廣告業巨頭菲利普·亞當斯是當時積極參與電影熱的名人之一。

至今，澳洲製片人和導演以其獨特風格為自己在全球電影業贏得了無可爭辯的地位，且有力影響了荷里活。澳洲旅美電影人在荷里活因此被稱為「桉樹葉幫」，包括現今活躍于荷里活的多位製片人、導演和演員。著名导演有巴兹·鲁尔曼、亞歷士·普羅亞斯、乔治·米勒和溫子仁等，著名演员包括 妮可·基嫚、凱特·布蘭琪、休·傑克曼、盖·皮尔斯和蜜雅·娃絲柯思卡等。

澳洲是一个高福利国家，福利的种类多而齐全，主要包括失业救济金、退伍军人及家属优抚金、残疾人救济金、退休金以及家庭补贴等。2008年12月，就业人数為10,804,000〈值國家的一半人口〉，失业人数為504,000，全职成年职工人均周工资1,165.3澳元，家庭消费开支同比增长0.7%。然而，澳洲亦是一個稅率極高的國家，最高達到49% （2015财政年）。

蓋洛普民意測驗中心（Gallup）公布2010至2012年「潛在淨移民指數調查」（Potential Net Migration Index）發現，全球最具移民吸引力排名，亞太地區澳洲排名第一（世界排名第三，僅次於沙烏地阿拉伯及科威特）。

澳洲擁有完善的聯邦醫療保健系統，根據世界衛生組織醫療保健系統的總排名（2009年），澳洲名列全球各國第12位。澳洲的公民和永久性居民都可以在全國任意的公立醫療機構享受免費的醫療服務，根據美國中央情報局的資料顯示，在2006年至2010年的世界各國人口預期壽命排名中澳洲以平均壽命81.2歲排在世界各國第五位。

澳洲的醫療保健體系會發給任何澳洲公民和澳洲永久性居民由公共事業部下屬的政府機構Medicare製造并帶有磁條的醫療保健卡，患者使用醫療保健卡前往任意醫院就醫將被醫院記錄在案，從而為每一個國民建立起一套強大的個人病例記錄系統。而根據澳洲與其他西方國家簽訂的《醫療保障體系的互惠協議》（RHCA）），所有澳洲公民和永久性居民持有Medicare卡可以前往如下任意國家享有免費醫療：英國、瑞典、荷蘭、比利時、芬蘭、挪威、斯洛文尼亞、馬爾他、意大利、愛爾蘭和紐西蘭。近年来，澳洲政府积极鼓励扩大私人医疗保险；所有公民投保私人醫保可享受政府的保費補貼，這可以減少公立醫療單位的壓力。至2006年6月，约43%的人参加各种私人医疗保险。

澳大利亚教育為世界知名，全國有1所國立大學（聯邦政府立法成立）、36所公立大學（州政府立法成立）及2所私立大學。1990年代，各所大學皆已經-{升}-格為綜合型大學，且於海外廣設分校。2008年，有7所大學進入世界前100大，6所得到AACSB國際認證。澳洲不同於美國，其最知名高等學府皆為公立。澳洲每年吸引到世界各地學生前往留學，是全球重要的教育樞紐之一，亦是澳洲經濟的最主要收入來源之一。

在澳洲對於學士學位和以上之教育以高等教育稱之，目前全澳共有39所高等教育院校，其中邦德大學和澳大利亚圣母大学為私立，其餘37所俱為公立。

大學一詞在澳洲有聯邦法律保護，須經專家學者及政府針對相關學術、財務等方面之品質評估與認可，且由國會或州議會立法通過，方-{准}-設立。通過以後，無論公立或私立，皆獲授權允自行核可開設課程以及頒授證書、文憑和學位並由澳洲教育部以學程名錄（Commonwealth Register of Institutions and Courses for Overseas Students，簡稱CRICOS）管理之。

澳洲各大學的競爭力排名，隨著政府評鑑標準的多樣化而浮動。由於每一所高等學府都需要政府部門補助其校務發展經費，因此皆須即早定位出可長可久的發展特色和卓越的教學科-{系}-或研究-{系}-所，以利爭取經費、招生和全球學術評等。澳洲現有三大校際聯盟，目的都是在逐年遞減的聯邦教育預算趨勢中，提醒教育部增加或維持對大學教育品質的支持。

八所最著名的大學组成了八大盟校（Group of Eight）：

接著是五所著名大學組成澳大利亚科技大学联盟，佔20%的全國入學率，以理工、社會科學、創新研發，和文化創意產業等領域享譽澳洲 ：

第三個校際聯盟澳大利亚创新研究大学联盟由六所大學組成，以商業、藝術、人文、教育、設計產業等見長於世，佔全國入學率15%，目標是建立共享的科學研究應用中心3：

澳洲是體育運動大國，體育在全國各年齡段人口中都非常普及。國際運動競技場上，澳洲的許多運動如澳式足球、聯盟式橄欖球、橄欖球、板球、籃球、網球、游泳、賽車、單車、賽艇、曲棍球、籃網球等均名列世界前茅，足球、賽馬、高尔夫球和田徑等也是國內流行的運動。

澳洲本土舉辦過兩次奧運會，分別是1956年墨爾本奧運和2000年悉尼奧運，亦曾經參與了自第一屆奧運會至今的大部分賽事。澳洲曾經舉辦過四次英聯邦運動會，并出席了英聯邦運動會歷屆賽事。雖然现有仅有约2300萬人口，但數十年來卻一直位居夏季奧運會金牌榜的前六名，游泳和田徑項目通常帶來許多獎牌，其中游泳項目曾為澳洲贏得最多的金牌，亦是澳洲長期以來最為引以為傲的項目之一，其中不乏伊恩·索普這樣的泳壇巨星，其曾獲得5枚奧運金牌，是澳洲迄今的最高紀錄；著名的游泳運動員還有格兰特·哈克特、乔迪·亨利、莉比·伦顿、艾麗斯·米爾斯和彼得利亞·托馬斯等。

澳洲是全球網球運動的圣地之一，四大滿貫之一的澳洲網球公開賽每年一月在墨爾本公園進行。墨爾本的亞伯公園賽道則是一級方程式賽車（F1）的一個比賽分站。澳洲有多位得過大滿貫賽事的網壇巨星，如柏·卡殊、罗德·拉沃、帕特里克·拉夫特、莱顿·休伊特、艾丽西亚·莫利克、萨曼莎·斯托瑟、玛格丽特·考特和約翰·紐康姆等。澳式足球為澳洲特有，並且是澳洲最受歡迎的運動，澳大利亞澳式足球聯盟（AFL）是澳洲入場觀眾最多和收視率最高的運動聯賽。繼澳式足球後，全國橄欖球聯賽、超級橄欖球聯賽、和也是澳洲相當盛行的體育聯賽。

近年來籃球和足球亦迅速普及，澳洲國家籃球聯賽是世界一流水準的職籃聯盟，澳洲籃球國家隊是世界籃壇強權之一，屢次制霸亞太地區並在奧運及世界盃籃球賽取得佳績；澳洲職業足球聯賽在建立後發展迅速，不斷有新球會加盟，澳洲國家足球隊近年來成為澳洲頗受歡迎的集體運動隊伍之一，2006年加入亞洲足協，在2006年世界杯足球賽中表現出色，打入16強後，輸給後來得到世界冠軍的意大利國家足球隊，2009年更是以世界杯外圍賽十強賽8場不敗的戰績再次打進2010年南非世界杯的決賽階段，不過最終在首圈被淘汰。2015年1月，澳洲為東道國舉辦了亞洲盃足球賽，并在最終的決賽中擊敗宿敵南韓國家足球隊首次獲得冠軍。相形之下，棒球在澳洲顯得冷門，不過在澳洲棒球聯盟成立後，澳洲棒球發展迅速，並有許多球員在美國職棒小聯盟打拼。




</doc>
<doc id="1931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1931" title="6月28日">
6月28日

6月28日是阳历年中的第179天（闰年是180天），距一年的结束还有186天。







</doc>
<doc id="1932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1932" title="6月29日">
6月29日

6月29日是阳历年中的第180天（闰年是181天），距离一年的结束还有185天。






</doc>
<doc id="1933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1933" title="北戴河区">
北戴河区

北戴河区，濒临渤海湾，是中国河北省秦皇岛市的一个市辖区。面积为70.3平方千米，海岸线22.5千米，人口6.1万。北戴河属暖温带、半湿润、季风型大陆性气候，受海洋的调节，又具有的海洋性气候特点。森林覆盖率70%以上，暑期平均气温只有24.5℃。

清朝光绪年间，许多住在北京的外国人要求在这里建造别墅。清光绪二十四年（1898年），清政府正式将北戴河开辟为“各国人士避暑地”。1938年，已有别墅700多栋，中央和许多大型单位在北戴河又新建約200所疗养院。

北戴河区辖2个街道、3个镇：


2015年7月抚宁县设区，将牛头崖镇划归北戴河区管辖。

北戴河是中国北方著名的旅游避暑胜地。


1954年7月26日，毛泽东在北戴河写了一首称颂北戴河的词——《浪淘沙·北戴河》

如同俄羅斯的索契或扎維多沃、美國的大衛營一般，许多中国的党和国家领导人经常到这里避暑、休养，并在此召开一些具有影响力的会议，因此北戴河又具有了一定的政治含义。



北戴河是东亚最重要的候鸟迁徙通道之一，每年都有大量涉禽和各种其它鸟类迁徙经过北戴河，北戴河湿地被观鸟者称为“观鸟麦加”。北戴河鸟类环志站是目前中国环志鸟类最多的环志站点之一，目前北戴河市辖区内有北戴河市级候鸟保护区一处。



</doc>
<doc id="1936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1936" title="西晋">
西晋

西晋（266年2月4日－316年12月11日），是中国古代魏晋南北朝时期的一個大一統的王朝，乃於265年由晋武帝司马炎取代曹魏政权而建立。晉武帝凭借父祖餘蔭和世族支持而得位。國號為「晉」，定都洛陽，後世稱「西晉」，為晉朝的一部分。這大一統時期為時僅51年，倘由滅吳到五胡十六國開始計，則僅24年。西晉先定都洛陽，後以長安為陪都。實行两京制。

西晉的開國君主司馬炎出身於一個名為河内司馬氏的世族，祖父司馬懿歷任三國時曹魏的大将军、太尉、太傅，其伯父司马师官至大将军、父亲司馬昭官至相国，都是曹魏時權傾一時的權臣，权势超過君主。而在西晉建立前，曹魏已先於霸府司馬氏控制下在263年滅了蜀漢。265年司馬炎篡魏自立改國號「晉」。西晉代魏後，期間發生西陵之戰。西晋於279年發動滅吳之戰，280年滅孫吳，結束了三國鼎立的分裂局面，重新統一。

晉朝本身承接了東漢晚期至曹魏期間的割據局面，地方上世族影響力遠超帝王。如司馬氏一家，是形成霸府政治的世族權臣，在高平陵之變後，武力控制曹魏朝廷，並篡魏自立。所以司馬炎在篡魏得手後，為免其他世族、權臣效法，便分封了各宗室成員為王，在地方上作為維護皇室的力量。同時又頒布「佔田令」，限制世族擁有田地的面積和數量。

西晉乃魏晉南北朝中唯一处于統一的时期。由於魏晉以來世族在地方上的影响力不断扩大，地位遠超帝王（如司馬氏篡曹魏正是），長期以來都令中國處於分裂局面。晉武帝時憑藉其威望，又先後分封宗室郡國並都督諸州和實行佔田制、蔭客制，稍微限制世族的無限擴張。當晉武帝死后，发生八王之亂，失去了維繫統一的重心，又再一次分裂。

同時西晉另一特色是大量游牧部落內遷。东汉以来，大量游牧民族因各种方式被遷入，到西晉時關中和凉州一帶的外族已佔當地人口一半。這些外族本身被世族收作奴婢（五胡十六國時君主之一的石勒為例子）。晋武帝晚年时期开始变得荒淫无道，喜好奢侈，完全丧失了统治前期的励精图治，锐意进取之心。晋武帝的一系列作风也造成西晋社会奢靡之风盛行，朝政败坏。

西晉時期以仿铸青銅器高溫燒製的青瓷聞名。西晉墓穴中除了青瓷，還發現有墓穴模型、銅鏡等。

太熙元年（290年），晋武帝病卒，太子衷嗣位，是为晋惠帝。惠帝本人并无治理国家之才能。之前很多大臣鉴于太子“不慧”而希望武帝传位于其弟、素有贤能之名的齐王攸。武帝也一度考虑废黜太子，但在皇后和一些宠臣的劝阻下改变了主意，并勒令齐王攸离京前往封国，攸发愤病卒。惠帝终于即位。

动乱的前期表现为宫廷政变。晋武帝临终，命其岳父杨骏辅政。惠帝皇后贾南风夙有干政野心，与宗室楚王玮合谋，于元康元年（291年）发动政变杀杨骏及其家属亲党，以辈份较高的宗室汝南王亮辅政。不久，贾后唆使楚王玮杀亮，然后又以专杀之罪杀玮，这样大权就落到了贾后手中。此后数年，尽管地方上连续出现流民及内迁诸民族的暴动，朝廷尚相对稳定。元康九年（299年），贾后废黜惠帝后宫所生的太子司马遹，并于次年将他杀害，此举使西晋统治集团的内部冲突大为激化。统领禁军的赵王司马伦发动政变，杀死贾后，随后又废黜惠帝，自即帝位。赵王伦的篡位引起了宗室诸王的普遍反对，政变开始演变为内战。在12外任都督的齐王冏（时镇许昌）、成都王颖（时镇邺，今河北临漳西南）、河间王颙（时镇关中）起兵讨伐赵王伦，随后司马伦被杀，拥惠帝复位，随后三王又互相厮杀，长沙王乂、东海王越也卷入了战争。

诸王各引效忠于自己的地方官乃至内迁的民族参战使北方社会陷入严重的动荡和混乱。自惠帝即位至此卷入政变和内战的主要有汝南、楚、赵、齐、成都、河间、长沙和东海八位宗王，故史称“八王之乱”。至光熙元年（306年），前七王除只保有长安的司马颙外皆已败死，东海王最终控制了朝政，毒死惠帝，立怀帝。怀帝召司马颙入朝为司徒，司马颙在途中被杀。八王之乱遂结束。但这段时间，南匈奴和氐族流民已经分别建立了汉国、成国两个政权，西晋的统一局面已被打破。

西晋晋怀帝、晋愍帝时期漢族北部地区大规模战争不断，内徙的周边外族相继建立君主制政权，强大起来威胁到西晋政权，并最终酿成永嘉之乱。晋建武年间，中原汉族臣民南渡，史称衣冠南渡。晋渡江后，在建康（今南京）定都，史称东晋。而北方的忠于西晋的势力则或败亡，或自行形成割据政权。

皇族:
大臣:




</doc>
<doc id="1943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1943" title="6月30日">
6月30日

6月30日是6月的最後一天，也是陽曆年的第181天（閏年是182天），離一年的結束還有184天。









</doc>
<doc id="1946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1946" title="6月25日">
6月25日

6月25日是阳历一年中的第176天（闰年中第177天），离一年的终结还有189天。








</doc>
<doc id="1952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1952" title="都道府縣">
都道府縣

都道府縣（）是日本的第一級行政區劃，係都、道、府、縣等4種行政區劃之合稱，又概括稱為廣域型地方公共團體（）、綜合型地方公共團體（）。該制度是随着明治新政府於1871年实施的廢藩置縣政策而建立的，現行的設置法源則是1947年施行的《》。目前共設有47個，分別為1都（東京都）、1道（北海道）、2府（大阪府與京都府）、43縣。




</doc>
<doc id="1961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1961" title="欧洲野牛">
欧洲野牛

歐洲野牛（學名：'）為美洲野牛屬內的一種，且為歐洲最重的陸上動物。一般的歐洲野牛約長2.9公尺，高1.8至2公尺，重300至1000公斤。比同屬的美洲野牛（'）較瘦及較輕，且在頸部、頭部和前半部的毛髮都較短。歐洲野牛居住在森林裡。由十九世紀的一些文獻可知其天敵只有狼和熊。歐洲野牛第一次被科學地記載是在1758年由卡爾·林奈所完成。後來有一些記載將其和美洲野牛視為同種。它和原牛（""）不同。（在英語裡，原牛的英文名稱aurochs亦被用來指歐洲野牛。）

保护状况曾为瀕危物種，现已修订为易危物種。在過去，它們常被殺來製成皮革和角杯。

历史上，欧洲野牛的栖息地包括了欧洲的大片低地，从法国的中央高原一直延伸到伏尔加河和高加索山脉，可能也一度囊括了乌拉尔山以东的俄罗斯部分地区。不列颠群岛、意大利和伊比利亚半岛等地区未有过欧洲野牛的踪迹。

随着人类数量增长，森林被破坏，欧洲野牛的栖息地渐渐缩小。巴尔干地区最晚近的关于该物种的记录出现在公元3世纪，在现代希腊、北马其顿共和国和保加利亚的交界处附近。它的高卢种群在8世纪灭绝。在阿登高地和孚日山脉，欧洲野牛于15世纪灭绝。今属罗马尼亚的特兰西瓦尼亚的最后一头欧洲野牛死于1790年。

在東歐，歐洲野牛被規定為波蘭君主、立陶宛君主及俄國君主的財產。波蘭國王西格蒙德一世在16世紀中葉下令盜獵歐洲野牛為死刑。儘管有這些措施，歐洲野牛的數量在接下來的四個世紀間依然持續地下降著。波蘭的最後一頭野生歐洲野牛於1919年被殺，而世上最後一頭野生歐洲野牛於1927年在西高加索被屠夫所殺。那個年代的歐洲野牛剩下不到50頭，全部都在動物園裡。

在1951年，欧洲野牛开始被重新放归大自然。牠們多發現在一些禁獵區例如西高加索，俄羅斯、波蘭和白俄羅斯。牧群多數發現於波蘭、立陶宛、白俄羅斯、烏克蘭、俄羅斯和 吉爾吉斯坦。分布在30個國家的動物園中還有許多歐洲野牛，2000年約為3000頭，全部都是12頭野牛的後代，由於基因的限制，其健康程度不容樂觀。

1996年IUCN將欧洲野牛定為瀕危物種。但近來積極的保育計劃，為歐洲野牛進行人工繁殖及野放，歐洲野牛的數量於2000年開始回升，IUCN於2008年將歐洲野牛定為近危物種。然而，部份歐洲野牛群落的數量仍然正在下降，並未擺脫瀕危狀況。持續的保育工作對歐洲野牛的存活尤其重要。





</doc>
<doc id="1970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1970" title="拉丁语">
拉丁语

拉丁语（，），是印欧语系的意大利語族語言，於古羅馬廣泛使用，至少可追溯至羅馬帝國的奧古斯都皇帝時期，當時所使用的書面語稱為「古典拉丁語」。拉丁語是最早在拉提姆地区（今意大利的拉齐奥区）和罗马帝国使用的語言之一。虽然现在拉丁语通常被认为是一种死语言，但仍有少数基督宗教神职人员及学者可以流利地使用拉丁语。罗马天主教传统上用拉丁语作为正式會議的语言和礼拜仪式用的语言，此外，许多西方国家的大学仍然提供有关拉丁语的课程。

在英语和其他西方语言创造新词的过程中，拉丁语一直得以使用。拉丁语及其后代罗曼诸语是意大利语族中仅存的一支。通过对早期意大利遗留文献的研究，可以证实其他意大利语族分支的存在，之后这些分支在罗马共和国时期逐步被拉丁语同化。拉丁语的亲属语言包括法利斯克语、奥斯坎语和翁布里亚语。但是，威尼托语可能是一个例外。在罗马时代，作为威尼斯居民的语言，威尼托语得以和拉丁语并列使用。

拉丁语是一种高度屈折的语言。它有三种不同的性，名词有七格，动词有四种词性变化、六种时态、六种人称、三种语气、三种语态、两种体、两个数。七格当中有一格是方位格，通常只和方位名词一起使用。呼格与主格高度相似，因此拉丁语一般只有五个不同的格。不同的作者在行文中可能使用五到七种格。形容词与副词类似，按照格、性、数曲折变化。虽然拉丁语中有指示代词指代远近，它却没有冠词。后来拉丁语通过不同的方式简化词尾的曲折变化，形成了罗曼语族。

拉丁语與希腊语同為影響歐美學術與宗教最深的语言。在中世纪，拉丁语是当时欧洲不同国家交流的媒介语，也是研究科学、哲学和神學所必须的语言。直到近代，通晓拉丁语曾是研究任何人文学科教育的前提条件；直到20世纪，拉丁语的研究才逐渐衰落，重点转移到对當代语言的研究。

拉丁语的中文名称在明、清文献中曾有40多种异译，如“大西字”、“红毛字”、“番字”、“喇提诺”、“腊底诺”、“辣第诺”、“拉替努”、“赖丁”、“罗典”等。

在英语中，“I”（我[主格]）、“me”（我[宾格]）、“is”（是）、“mother”（母亲）、“brother”（兄弟）、“ten”（十），这些词实际上是以某种方式被欧洲人和亚洲人已经说了上千年的词。

目前为止，并不清楚这些词到底有多么古老。虽然它们的拼写和发音因时空的差异而有所不同，但这些人类思想符号的基本要素却能够越过这样的时空跨度，一直留存到今天。从下面这个简表就可以看出这一点。
表中的这些同源詞相互之间是有关联的。然而在它们当中，除英语是从盎格鲁-撒克逊语派生出来的以外，没有任何一种语言是直接从另一种语言派生出来的。其他语言都可以回溯到一种共同的祖語。这种语言现已消亡，但根据留存下来的语言证据，可以推断它的存在。

所有这些“亲戚语言”或同源语的源始语（现己消亡）一般称为原始印欧语，因为它的派生语既出现在印度附近（梵语、伊朗语），也出现在欧洲（希腊语、拉丁语、日耳曼语、凯尔特语、斯拉夫语、波罗的语）。据文献考证，这些语言中最古老的是梵语、伊朗语、希腊语和拉丁语，这些文献均可追溯到公元前。

英语是从与拉丁语同源的盎格鲁撒克逊语中派生出来的。盎格鲁撒克逊语早先从拉丁语中借用过一些词汇。

公元7世纪时，又有更多的拉丁词被吸收进来，这主要是由于坎特伯雷的圣奥古斯丁（不是那个著名的希波的圣奥古斯丁）著作的影响，他曾受教宗额我略一世差遣，力图使盎格鲁人皈依基督教。

在征服者威廉于1066年統治英格蘭之后，诺曼法语成为上流语言，盎格鲁-撒克逊语被看作是战败者和农奴讲的劣等语言。盎格鲁-撒克逊语不再是文学语言，而是成了日常生活中的土话。

然而，又过了大约两个世纪，随着诺曼人的后裔最终与当地英国人融合，盎格鲁-撒克逊语又重新得到了肯定。但是由于自身的贫乏，它在成为文学语言之前，不得不在文学、思想和文化上借用数百个法语词。

到了13、14世纪，随着这种借用的不断增多，中古英语慢慢发展出来，其代表人物便是于1400年去世的杰弗里·乔叟。除了这些含有拉丁词根的法语词被吸收进来，还有一些词是直接从拉丁语借过来的。

到了16、17世纪，文艺复兴重新唤起了人们对于古典作品的兴趣，从而使这一过程得到加强。从那以后，拉丁语一直是许多新词特别是科学语汇的来源。
既然英语经由盎格鲁-撒克逊语而与拉丁语同源而且英语从拉丁语中直接或间接地借用了许多词汇，所以很容易用英语的词汇来说明同源和派生现象。

例如，“brother”（兄弟）一词与拉丁词 “frāter”（兄弟）同源，而 “fraternal”（兄弟的）显然是由 “frāter”派生出来的。

拉丁語原本是意大利亚平宁半岛中西部、台伯河下游拉提姆（），一个称为拉丁人的部落的方言。

公元前8世纪，罗马（）成为拉提姆地区的中心，于是周围各部落也自称罗马人()。罗马建国后，经历了王政时期（公元前7世纪 - 前510年）、共和时期（公元前510年 - 前27年）和帝国时期（公元前27年~公元476年）。随着国家版图的扩大，拉丁语不仅在亚平宁半岛取得统治地位，淘汰了其他亲属语言，而且作为官方语言推广到罗马帝国的各个行省——西起伊比利亚半岛，东抵黑海之滨，北自布列塔尼半岛，南达非洲地中海沿岸。

拉丁语的历史发展可大致分为以下几个时期：

史前拉丁語（）（公元前250年以前），最古文献是公元前6世纪的「普雷内斯太金饰针」上的4词铭文：MANIOS MED FHEFHAKED NUMASIOI相当于古典拉丁语的「Manius me fecit Numerio」，意味「此饰针乃马尼乌斯为努梅利乌所制」。

古体拉丁语（）（公元前250年 - 前90年），罗马自公元前4世纪开始向外扩张，至公元前1世纪已使整个意大利拉丁化。不过，在此期间拉丁语尚没有统一的规范。公元前3~2世纪，古拉丁语的代表人物包括詩人恩紐斯以及深受希腊影响的喜剧作家普劳图斯和泰伦提乌斯。

羅馬帝國的奧古斯都皇帝時期使用的書面語稱為「古典拉丁語」（）（）（前80年 ~ 公元2世纪，即共和晚期至帝国初期）大致相当于拉丁语文学史上的黄金时代（前90年~公元14年，即屋大维逝世時）和白银时代（14年~117年，即图拉真逝世時；或者 180年，即奥勒留逝世時）。到黄金时代，拉丁语已经形成有统一规范的标准语，词汇丰富，句法完善，表现力强。

黄金时代拉丁语的主要代表作者有：

这些代表人物反映的古典拉丁语，成为后世欧洲学校的必修科目和学术界研究的主要对象。

古典后拉丁语（14年-200年）包括文学史上的白银时代（14年-117年或118年）是早期罗马帝国的语言。它基本上仍遵循黄金时代的语法规范，但句法结构有所革新，散文中吸收了某些诗歌成分，修辞手法更加丰富。

白银时代拉丁语的代表作者有：

晚期拉丁语（公元3世紀至6世紀，即羅馬帝國後期至西羅馬帝國覆沒之後一百年這段時期）,2-6世紀民眾所使用的口語則稱為「通俗拉丁语」（）。主要代表人物是一些基督教神职人员。这些人都受过良好教育，由于传教的需要，比较了解人民大众的口语，从而对通俗拉丁语采取开明的态度。

早期的重要人物有：

特尔图良（Tertullianus，160年~220年以后）、西普里安（Cyprianus,St.，200年? - 258年）、拉克坦提乌斯（Lactantius，240年 - 326年）、安布罗斯（Ambrosius,St.，339年? - 397年)等

影响最大的人物是：

哲罗姆（Jerome,St.，347年 - 419年或420年）学识渊博，在383年~405年期间，将希伯来文文本《旧约》和希腊文本《新约》译成接近大众口语的拉丁语。他宣称：“为使读者容易理解，我特地采用普通人所说的口语。”这个译本后世习称Vulgate，即通俗拉丁文译本，对中世纪影响很大。圣奥古斯丁（Augustine,St.，354年 - 430年）著有《忏悔录》、《论上帝之城》等，语言接近大众口语（）。他声称，只要蛮人是基督徒，即使他们把罗马征服，也无关紧要。

罗马帝国衰落时期的拉丁语发生了变化。6至8世纪的通俗拉丁语变化迅速。变格词尾大部分消失，介词和助动词使用得日益广泛，虚拟式常与陈述式混用。结果古典拉丁语渐渐与通俗拉丁语脱节，终于变成一種書面語。而中世纪时，通俗拉丁语的地域变体（方言）则在此后数百年中逐渐分化，又衍生出了若干独立的「罗曼诸语」。其中包括東部羅曼語：羅馬尼亞語，达尔马提亚语（1898年已灭亡）；薩丁語；意大利語；西部羅曼語：法語、罗曼什语、加泰罗尼亚语、奥克语（包括有名的普罗旺斯方言），西班牙語、葡萄牙語、加里西亚语，阿拉贡语。十六世紀後西班牙與葡萄牙勢力擴張到整個中美洲和南美洲，因此中南美洲又稱「拉丁美洲」。

拉丁語向罗曼语族諸語言演化的過程中，失去了很多单词的语法变化词尾。特别是名词的变格词尾，在很多羅曼語中已经完全丧失（一些代词除外）。但名词变格在罗马尼亚语中仍然有所保留。

雖然拉丁語作為口語消亡了，但它作為歐洲社會的書面共同語繼續使用了1000年左右。 基督教在歐洲興起後，拉丁語的影響力進一步加深。從中世紀至20世紀初葉，拉丁語不僅是天主教的禮儀語言和公用語，而且是學術著作、學術論文乃至文學作品的寫作語言。許多世界著名學者都曾經用拉丁語著述，如：波蘭的哥白尼、法國的笛卡爾、英國的培根和牛頓、德國的萊布尼茨和高斯、荷蘭的斯賓諾莎、瑞士的歐拉、瑞典的林奈等。 此外，拉丁語作為外交語言使用到18世紀，而醫學、生物學等領域裡一些學術的詞彙或文章，例如生物分類法的命名規則至今仍然得以廣泛使用。

拉丁語在一定程度上也曾直接或間接地對漢語施加過影響。由於英語中有50%到80%的單字來自拉丁語（越是學術性的文獻，其拉丁語成分越高），許多拉丁語詞通過英語進入了漢語。如漢語“卡”（英語：card）來自拉丁語的charta（最早來自希臘語）。 公共汽車的音譯“巴士”（英語：bus）這個稱呼來自19世紀的法國，當時法國人稱公車為omnibus（即拉丁語：“給一切人的”、“公用的” ），這個詞在今天的羅曼語族語言中仍存在，如西班牙文的公共汽車可用ómnibus。此外，一些現代漢語中的說法雖然沒有明顯的“外國味”但實際上也和拉丁語有關係。比如“我熱愛我的祖國”中“熱愛”來自英文的ardently love（來自拉丁語的ardenter amare）。這種說法在古代漢語中是找不到的。 

現在只有梵蒂岡仍在使用拉丁語。拉丁語和希臘語是西歐文化史上影響最大的兩種語言。所以歐洲語言中都有大量拉丁語藉詞和利用拉丁語詞（語）素創造而後廣為通用的所謂國際詞。

现在所使用罗马字母已经有数百年的历史。它们可以追溯到公元9世纪法国图尔圣马丁修道院修士们的加洛林手书体，加洛林文艺复兴使之得以完善，后来通过11、12世纪的手稿以及15世纪最古老的意大利印本流传下来。这些修士根据半安色尔字体发展出了小写字母，而半安色尔字体又源于罗马帝国时期的安色尔字体和方块大写字。现今，人们习惯于将罗马字母与希腊字母区分开来，但事实上，罗马人从伊特鲁里亚人那里学会了书写，而伊特鲁里亚人又是从公元前8世纪定居于那不勒斯附近的希腊移民那里学会了书写。因此，罗马字母实际上只是希腊字母的一种形式。但在这方面，希腊字母是从闪米特人的一支即腓尼基人那里得到的。而再往前追溯，早期闪米特人似乎又受到了埃及象形文字的启发。

罗马字母是英文字母的源頭，只是其中缺少字母j（long-I）和W（double-U），而且字母v最初既相当于元音u，也相当于辅音w。虽然直到公元2世纪，圆底的u的形式才出现，但是为了方便，现在的版本大多v和u并用。字母k（發音同於c）比较罕用，仅在少数几个词中出现于a之前。到了罗马共和国晚期，字母y和z开始被用于拼写源于希腊的词。

拉丁语的字母如下：

拉丁语并不使用。在中世纪之前，拉丁语以代替, 代替，亦未有小写字母。

例如当耶稣被钉死在十字架时，用来形容他的拉丁文“拿撒勒之耶稣——犹太人之王”，现在一般都写为“”；但其实原文是“”。

发音拉丁语中元音的发音有长和短两种。长元音的持续时间一般是短元音的两倍
（就像音乐中的二分音符之于四分音符），许多教科书书中以长音符号标出（比如ā）；没有长音符号的元音就是短元音。长音符号所指示的发音区别往往对于含义极为关键（例如，Liber是名词，意为“书”，而Līber则是形容词，意为“自由的”）。

拉丁语是个综合语，复杂的词形变化体系构成了拉丁语语法的主要部分。这些变化通常使用在词尾添加后缀构成（外部屈折）或者变化词干的辅音或元音（内部屈折）。对于名词、形容词和代词，这种变化叫做“变格”（），对于动词，叫做“变位”（）。初學者一開始就得熟記相當數量的規則，常常招致挫折。德国詩人海涅曾因不能熟記，感歎「要是羅馬人得先學好拉丁語，他們大概沒剩多少時間征服世界」。

一般每个名词都有六个格的区别；更多的可以有七个，少的可能只有两个。名词的七个格是：

因为格变化已经表达了拉丁语的名词动词之间的语法关系，因此拉丁语的词序高度自由，并不遵守主-谓-宾之類的順序。例如：「他愛錢」，此句在中文、英文、法文等現今主要語言中，皆僅有一种语序，即主语-谓语-宾语。但在拉丁語與俄語中，因格變化已闡明其關係，故可自由排列，產生六種語序。（一般而言，羅馬人會將欲強調的觀念放置句首。）又，拉丁語之中的語序雖較不重要，但最常用的語序為主賓謂結構（SOV），亦即例句中的第一條。另外，拉丁語的動詞變化可以看得出來主詞是單複數的第一、二或三人稱（共6個組合），所以這句也能進一步簡化：意思是他/她/它愛錢。

拉丁语名词有五类变格法、形容词有两类变格法，每类变格法用不同的变格方式来区别上述六个格。名詞以單數屬格詞尾確定變格法。

以下列表列示拉丁語的五类變格法：
动词有人称、数、时态、语气（直陈、虚拟、命令）和态（主动、被动）的区别。拉丁语动词有四类不同的变位法，另外还包括一些不规则动词。

大部分规则的动词以它们的不定式词尾来区分它们的变位法：第一类变位法的不定式结尾是“”，第二类变位法是“”，第三类变位法是“”，第四类变位法是“”。第三類變位法中還可細分出-io動詞，變位介於第三類和第四類之間。

兹举一例，演示拉丁语动词的主动语态的变位：

（爱，属于第一类变位法）

被动語態则只需把上述主动语态的结尾改成被动语态专用的结尾即可。






</doc>
<doc id="1974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1974" title="天蝎座">
天蝎座

天蠍座（，天文符号：♏），是一个位于南天球的黄道带星座之一，面积496.78平方度，占全天面积的1.204%，在全天88个星座中，面积排行第三十三。每年6月3日子夜天蝎座中心经过上中天。天蝎座中亮于5.5等的恒星有62颗，最亮星为心宿二（天蝎座α），视星等为0.96，是全天第十五亮星，屬於夏季星座。

天蝎座位于天秤座与人马座之间，為黃道十二宮第八星座，最佳觀測時間為七月中旬至九月上旬。天蝎座是一个接近银河中心的星座，拥有不少亮星，其中心宿二（天蝎座α）是全天第十五亮星。

天蝎座亮星的形状很像一只巨大的蝎子，其中π、ρ、δ、β诸星代表蝎子的头部，σ、α、τ代表蝎子的胸部，ε、ζ、η、μ、θ、ι、κ等代表蝎子的尾巴。

天蠍座的α星「心宿二」在古波斯認為它是守護天球四柱之一，另外三柱分別是南魚座的α星「北落師門」、獅子座的α星「軒轅十四」及金牛座的α星「畢宿五」。

在中国古代天文学中，天蠍座身体部位的三颗星称为商星，猎户座腰带处的三颗星称为参星。天蝎和猎户分别是夏天和冬天最显著的星座，刚好一升一落，永不相见，不可能同时出现在天空上，因此杜甫有诗曰：“人生不相见，动如参与商。”（《赠卫八处士》）。它又有「釣魚星」之稱。（代表姜太公釣魚的魚鉤，因天蝎座形狀呈「S」形，可將之想像成為「丁」字型的圖案，天蝎尾巴的鉤狀，位在銀河之上，因此也被傳為姜太公釣魚「離水三尺，願者上鉤」的魚鉤。）

天蝎座神话之一——太阳神阿波罗的儿子--法厄同，天生美丽而性感，他自己也因此感到自负，态度总是傲慢而无礼，太过好强的个性常使他无意间得罪了不少人。有一天，有个人告诉法厄同说：“你并非太阳神的儿子！”说完大笑扬长而去，好强的法厄同怎能吞得下这口气，于是便问自己的母亲：“我到底是不是阿波罗的儿子呢？”但是不管母亲如何再三保证他的确就是阿波罗所生，法厄同仍然不相信他的母亲，于是说：“取笑你的人是宙斯的儿子，地位很高，如果仍然不相信，那么去问太阳神阿波罗自己吧！”阿波罗听了自己儿子的疑问，笑着说：“别听他们胡说，你当然是我的儿子！”法厄同仍执意不信，其实他当然知道太阳神从不说谎，可是他却另有目的—要求驾驶父亲的太阳车，以证明自己就是阿波罗的儿子。“这怎么行？”阿波罗大惊，太阳是万物生息的主宰，一不小心就会酿巨祸，但拗不过法厄同，阿波罗正说明着如何在一定轨道驾驶太阳车时，法厄同心高气傲，听都没听立刻跳上了车，疾驰而去。结果当然很惨，地上的人们、动物、植物不是热死就是冻死，也乱了时间，弄得天错地暗，怨声载道。众神们为了遏止法厄同，由天后赫拉放出一支毒蠍，毒蠍向法厄同攻擊，法厄同根本來不及反應，毒蠍就咬住了法厄同的脚踝，而宙斯则用可怕的雷霆闪电击中了法厄同，只见法厄同惨叫一声堕落到地面，法厄同最終死了，人间又恢复了宁静，为了纪念那隻也被闪电击毙的毒蠍，这个星座就被命名为“天蝎座”。

天蠍座神话之二——据说它是赫拉克勒斯在山涧中杀死的一只大毒蠍子。还有一个故事说是猎人俄里翁过于傲慢，夸口说天下没有一个动物是他的对手，天后赫拉就派毒蠍子咬伤了他的脚，使他中毒而死。所以它们到了天上以后也互相为敌，远居天空的两边，每当天蠍座从东方地平线上升起时，猎户俄里翁便从西方匆匆离去。

重要主星：

因为这星座位于接近银河中心的位置，它所包含的深空天体非常丰富，如疏散星团M6（蝴蝶星团）、M7（托勒密星团）、球状星團M4、M80，以及著名的疏散星團NGC 6231。

天蠍座天区在古中国的星座系统中包括房宿的房、西咸、钩钤、键闭、罚，心宿的心，尾宿的尾、神宫、傅说、鱼等星官，它们都是东方青龙的一部份。




</doc>
<doc id="1981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1981" title="中华人民共和国主席">
中华人民共和国主席

中华人民共和国主席，简称中国国家主席、国家主席，是中华人民共和国礼仪性和象征性的虚位国家元首，与全国人民代表大会常务委员会联合行使国家元首的职权。

根据《中华人民共和国宪法》规定，国家主席的主要职能是根据全国人大或其常委会的决定签发主席令和代表中华人民共和国进行国事和外交活动。国家主席也是国家机构之一，国家主席机构处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位。

中华人民共和国的國家政體是人民代表大会制度。国家主席、国家副主席是虛位元首，代表中华人民共和国进行国事活动。国家主席不领导任何国家机关，不承担立法、行政、军事权力与责任，仅负责签署全国人大及常委会通过的法令。现任国家主席习近平因其同时担任中共中央总书记和中央军委主席，而成为中国最高领导人。

国家主席职务自1954年召开的第一届全国人民代表大会以后开始设立。1968年文化大革命期间，时任国家主席刘少奇被罢免后开始缺位，1975年第四届全国人民代表大会通过的第二部《宪法》废除了此一职务。1982年通过的第四部《宪法》又恢复了主席和副主席设置。

根据《中华人民共和国宪法》第三章第二节規定，中华人民共和国主席行使下列职权：
除第八十一條規定国家主席可以進行国事活动、接受外國使節外，国家主席的其他职权均需根据全国人大及其常委会的决定执行。

依據《中华人民共和国憲法》第二十七條規定，中華人民共和國主席應進行宪法宣誓方得就任。宣誓詞內容如下：
根据《中华人民共和国宪法》第八十二条规定，中华人民共和国副主席协助主席工作。中华人民共和国副主席受主席的委托，可以代行主席的部分职权。

中华人民共和国主席设置中华人民共和国主席办公室，作为国家主席日常办事机构，为副部级。

中华人民共和国主席的设立大致可分为四个阶段：即1949年中华人民共和国成立至1954年第一部《宪法》的颁布，此时只有中央人民政府主席一职；1954年国家主席的设立至1975年第二部《宪法》对国家主席的废除；自1975年国家主席在《宪法》上的缺位至1982年第四部《宪法》对国家主席的恢复；以及1982年至今国家主席制度的稳步发展时期，其中在80年代至90年代初由资历深厚的中共元老担任，至90年代初国家主席开始由具有实权的中共中央总书记兼任，在职位本身未变的情况下其实际地位职权发生了变化。

中华人民共和国建国至1954年行憲之间，在国家机构体系中，没有设置专门的国家主席，行使国家主席职权的国家机关是中央人民政府委员会。中央人民政府委员会设主席1名（中央人民政府主席），副主席6名，委员56名，秘书长1名。中央人民政府主席主持中央人民政府委员会会议和领导中央人民政府委员会的工作，在国家政治生活中发挥着重要作用。但中央人民政府主席不是一个独立的国家机关，名义上不是国家元首，而只是中央人民政府委员会的组成人员，不过在实际上主席行使了一部份属于国家元首的职权。因此，在中华人民共和国建立至1954年9月，中央人民政府主席实际上被视为国家主席的前身。

1954年3月23日，在中华人民共和国宪法起草委员会第一次会议上，中共中央主席毛泽东在解释为什么要设国家主席时说：“为了保证国家安全起见，设了个主席。我们中国是一个大国，叠床架屋地设个主席，目的是为着使国家更加安全。有议长，有总理，又有个主席，就更安全些，不至于三个地方同时都出毛病。”宪法起草委员会的成员对于国家主席的职权问题进行过多次讨论，他们曾设想将主席的权力定得低一些，超脱一点，让主席只相当于“半个伏罗希洛夫（时任苏联最高苏维埃主席团主席）”，“主席可以提出建议，建议不起决定作用，人家愿理就理，不理拉倒，毫无办法。”但是，这并不是意味着主席什么事情也不干。因为主席还可以“担任国防委员会主席”，“在必要的时候召开最高国务会议”。

1954年9月召开的第一届全国人民代表大会第一次會議制定了第一部《中华人民共和国宪法》。《中华人民共和国宪法》规定，在全国人民代表大会之下设立常务委员会和中华人民共和国主席，取消中央人民政府委员会，国家主席是政治体制中一个独立的国家机关，既是国家的代表，又是国家的象征。同时第一部《宪法》还对国家主席的产生、任期、地位和职权等一系列问题予以明确的规定。

1954年至1965年，中華人民共和國的主席制度基本上正常运转。1954年9月至1959年4月，毛泽东和朱德分别担任国家主席和副主席。毛泽东在任期届满后不再连任国家主席，但继续担任中共中央主席和中共中央军委主席的职务。1959年和1965年，中共中央副主席刘少奇两次当选为国家主席。在1954年至1965年期间，国家主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定，公布了大批的法律法令，多次召开了最高国务会议，接见外国使节，並进行了其他许多有关的职务活动。

文化大革命期间，时任国家主席刘少奇在1968年10月召开的中共八届十二中全会上被“撤销其党内外一切职务”，由于没有召开全国人大会议，该罢免案属于违宪。1980年2月召开的中共十一届五中全会通过了为刘少奇平反的决议，恢复其名誉。1968年至1975年间，国家主席长期处于空缺状态，先后由国家副主席（宋庆龄和董必武二人）和代主席（董必武一人）代理职务。

刘少奇死后，毛泽东有意废除国家主席一职，但其法定接班人林彪及多数中央领导人均不同意，甚至为国家主席的存废，而引起严重争执及后来的九一三事件。

1975年1月17日，第四届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国成立后的第二部《宪法》。《宪法》正式取消了国家主席的建制，改由全國人大常委會行使國家元首職責。1978年3月5日，第五届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国成立后的第三部《宪法》。该部《宪法》仍然坚持不设置国家主席。不过，1978年《宪法》把1954年《宪法》所规定的由国家主席行使的一些职权，改为由中国共产党中央委员会和中央委员会主席行使，包括：提名国务院总理及统率全国武装力量。另外，接受外国使节；根据全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律和法令，派遣和召回驻外全权代表，批准同外国缔结的条约，授予国家的荣誉称号的重要职权，改为由全国人大常委会委员长代表全国人大常委会行使，而委员长在当时被视为国家元首。

1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过了中华人民共和国成立后的第四部《宪法》，即《八二宪法》，在国家机构一章中恢复关于中华人民共和国主席的规定，重新设置国家主席、副主席职务，但取消了《五四宪法》中赋予国家主席的两项职权，包括召开最高国务会议和担任国防委员会主席，失去了宪法赋予的行政参与权、立法提案权和名义上的军事统帅权，也不再设立作为国家主席办事机构的中华人民共和国主席办公厅。在八二宪法审议过程中，邓小平指出：“还是要设国家主席，有国家主席代表国家比较好，但是对国家主席的职权可以规定得虚一点，不要管具体工作，不要干涉具体政务。”

根据《八二宪法》的规定，国家主席没有实际权力，但历任国家主席均由中共中央政治局委员以上级别的高级党员担任，其实权来自同时担任的其他职务。自江泽民开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席三职由同一人擔任而握有實權，胡锦涛、习近平也承此慣例。虽然宪法上国家主席没有权力，但作为中华人民共和国国家元首，对外的最高代表，纵观历任人选，即使不是由中国共产党最高领导人兼任，也是由党内举足轻重的人物担任。

1983年6月，中共元老李先念和乌兰夫分别当选国家主席和副主席。1988年，中共元老杨尚昆和王震接任国家主席和副主席的职务。1982年《宪法》雖于1988年4月、1993年3月、1999年3月、2004年3月和2018年3月经过了五次修正，但每次都继续維持国家主席、副主席的设置，从而使国家主席制度得到确立。

随着中国进行改革开放，对外交流不断增加，领导人外访和接待外宾的次数也越来越多，在杨尚昆的任期届满后，当时的中共中央总书记、中央军委主席江泽民接任国家主席一职，从此共产党的最高领导人兼任国家主席以获得國家元首的身份开始制度化，现任中共中央总书记习近平在胡锦涛卸任国家主席后也承继这“三位一体”的惯例。国家主席职务让最高领导人有了代表国家的身份，在国际上进行元首外交、国事访问和出席国际会议等国事活动。

2018年3月第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案刪除了国家主席连任不得超过两届的任期限制，不过没有增加任何权力，其“虚位元首”的性质不变。

依据《中华人民共和国宪法》，中华人民共和国主席由全国人民代表大会会议主席团提名，由全国人民代表大会根据《宪法》第六十二条选举产生，任期同全国人民代表大会每届任期相同。《宪法》第七十九条同时规定：国家主席必须是年满45岁并有选举权及被选举权的中华人民共和国公民。

全国人民代表大会有权选举和罢免国家主席。选举方式是先由主席团提名，然后全国人大投票同意。由于是等额选举，候选人只有一个，选举票分为赞成、反对、弃权三个选项。

《憲法》第八十二至八十四條規定，中华人民共和国副主席协助主席工作。國家副主席受主席的委托，可以代行主席的部分職權。如果国家主席出缺，由副主席继任；国家副主席缺位时，由全国人民代表大会补选。在国家主席、副主席都缺位时，由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席职位。

2018年2月25日，中国共产党中央委员会向全国人民代表大会提出《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，建议取消宪法中“国家主席与副主席连续任职不得超过两届”的规定。3月11日，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，决定取消对国家主席、副主席连任次数的限制。

由于身兼中国共产党中央委员会主席，所以毛泽东担任国家主席时在党内的排名同样处于首位。1959年刘少奇接任国家主席时，他是排名第一的中共中央副主席，党内地位仅次于党主席毛泽东名列第二。文化大革命爆发后，刘少奇失去了党中央副主席的头衔，虽然保留了政治局常委职务，但排名降至第八位，随后被开除出党。李先念作为相隔15年后的另一位国家主席，在中央政治局常委中排名第五，在国务院总理之后。到了杨尚昆担任国家主席时，他没有进政治局常委会，但与其他领导人同时列席时排名第三，仅次于总书记赵紫阳和军委主席邓小平。从1993年江泽民以中共中央总书记身份兼任国家主席开始，国家主席在时隔34年后再次排名党内首位。不过根据中国官方的政治排名，中共中央总书记的地位还是在国家主席之上，领导人的头衔依官方次序为“中共中央总书记、国家主席、中央军委主席”。

截至，歷任国家主席中有两位仍在世：
最近一位去世的前主席是杨尚昆，他于1998年9月14日去世，享年91岁。



</doc>
<doc id="1984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1984" title="2003年4月">
2003年4月








</doc>
<doc id="1987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1987" title="臺灣問題">
臺灣問題

台湾问题是指第二次世界大戰及第二次國共內戰後，關於臺灣政權或主權歸屬的問題及争议，背景为過去中國國民黨在臺灣主政期間，中華人民共和國與中華民國雙方关于主權、領土以及政權合法性的争议、对彼此的主权声索、彼此宣称拥有对方統治範圍全境之主权，其中台澎金馬未來政治前途的争议最为尖锐。其通常被稱為「兩岸問題」、「統獨議題」，也有“台湾議题”、“台湾（政治）地位问题”等多种称呼。

对于台湾问题在未来的变化，常见的推测有三种：维持两岸分治现状、两岸统一，以及台湾独立。每一种变化，由于主导者和途径不同，最终会形成不同的后果。目前，台湾问题是海峡两岸关系中重要的一部分。因为台海两岸的政治、军事，以及时代变化等因素，造成两岸政府、政党和民众对台湾问题最终结果的认知与追求各不相同。

中华人民共和国政府自1980年代开始实推行一国两制统一台湾；中华民国政府在中國國民黨执政的1990年代持谋求统一的立场。李登輝政府曾提出國家統一綱領，谋求统一。民进党的陳水扁政府执政时，倾向一边一国。马英九政府则持不统、不独、不武的立场，主张一中各表，並呼吁中華人民共和國政府正视中华民国存在的事实。

现任中华人民共和国最高领导人、中共中央总书记习近平提出「以民促官」的统战政策以及一国两制台湾方案。以之相對，先後在臺灣執政的國民黨嚴正拒絕一國兩制，而現今蔡英文政府則不接受九二共識與一國兩制。

1936年6月16日，毛澤東在接受埃德加·斯諾訪問時，表達關於中國共產黨若打敗日本後收復領土的立場，在這訪問中毛強調東北是要收復的，但同時明白指出支持朝鮮及台灣脫離日本管制尋求獨立，以及內蒙古成立自治區。1941年12月9日，中華民國正式對日本宣戰，單方面宣佈中國與日本之間一切條約、專約、協定、及契約均屬無效。在美軍投入太平洋戰場之後，身為日本重要南進基地的臺灣也多次遭受美軍的轟炸。

1943年12月1日，中華民國軍事委員會委員長蔣中正、美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福、英國首相邱吉爾於埃及首都開羅發表《開羅宣言》，其中表示「三國之宗旨，在剝奪日本自1914年第一次世界大戰開始後，在太平洋上所奪得或占領之一切島嶼，及使日本在中國所竊取之領土，如滿洲、臺灣及澎湖群島等歸還中華民國」。

1945年7月26日，中華民國國民政府（the National Government of the Republic of China） 主席蔣中正（未被邀請與會）、美國總統哈瑞·S·杜魯門、英國首相邱吉爾於德國波茨坦發表《波茨坦公告》，第八點表示「開羅宣言之條件必將實施，而日本之主權必將限於本州、北海道、九州、四國及吾人所決定其他小島之內。」為日本投降必要條件之一。《波茨坦公告》第八条表示“《开罗宣言》之条件必须实施”，确认了《开罗宣言》，而抱持台灣主權未定論者認為《波茨坦公告》及《開羅宣言》的效力遠不如經48國所簽訂的《舊金山和約》，領土歸屬問題仍須經過和平條約的規定才能確立。

8月15日，昭和天皇於東京發表《終戰詔書》，清楚表示「朕已飭令帝國政府通告美、英、支、蘇四國，願受諾其共同宣言。」

9月2日，日本與美國、中華民國、英國、蘇聯、澳大利亞、加拿大、法國、荷蘭、紐西蘭十國於東京灣簽署正式《降伏文書》，降伏文書第一點指出「余等遵奉日本天皇、日本政府及日本帝國大本營之命令並為其代表，茲接受美、中、英三國政府首領於1945年7月26日在波茨坦所發表，其後又經蘇維埃社會主義共和國聯邦所加入之公告所列舉之條款。中美英蘇四國在此文件中將被稱為盟邦」。

同日盟軍最高統帥麥克阿瑟發佈《一般命令第一號》，當中第一道命令的甲項指示「在中國（滿洲除外）、台灣及北緯十六度以北之法屬印度支那境內之日軍高階司令官及所有陸海空軍及附屬部隊應向蔣介石將軍投降」，9月9日，由代表中國戰區最高統帥蔣介石的何應欽上將在南京市與駐華日軍最高指揮官岡村寧次上將一同簽署了《》，第一點指示「日本帝國政府及日本帝國大本營已向聯合國最高統帥無條件投降。」第二點乙項指示「（東三省除外）台灣與越南北緯十六度以北地區內之日本全部陸海空軍與輔助部隊應向蔣委員長投降。第七點指示「當即服從蔣委員長之節制並接受蔣委員長及其代表何應欽上將所頒發之命令。」；10月5日，台灣省行政長官公署秘書長兼警備總司令部前進指揮所主任葛敬恩中將，率領幕僚80餘人飛抵台北；10月17日，第七十軍及長官公署官員分乘美軍艦艇40餘艘抵達基隆；10月25日，台灣地區的受降典禮在台北公會堂（今中山堂）舉行，由陳儀將軍代表蔣介石將軍接受日本臺灣總督兼第十方面軍司令官安藤利吉將軍的投降。受降典禮結束後，陳儀對外發表一篇「廣播詞」，稱「從今天起台灣及澎湖列島已經正式重入中華民國版圖」。

1946年，中國國民黨與中國共產黨就二戰後統一、民主之中國談判破裂，第二次國共內戰爆發。1946年10月，蔣介石偕夫人赴台灣巡視，蔣察看後十分高興，私下曾說：“台灣尚未被共黨分子所滲透，可視為一片淨土，今後應積極加以建設，使之成為一模範省，則俄、共雖狡詐百出，必欲亡我國家而甘心者，其將無如我何乎！”、“有了台灣，就有了一切。”；此外，台灣條件獨特，氣候宜人，物產礦藏豐富，經過日本長期統治後，台灣經濟自成系統，與中國大陸有相隔100多公里之台灣海峽，解放軍沒有現代化海空軍極難橫渡。自從國民政府接管台灣以後，為因應國共內戰將大量台灣物資輸往中國大陸，長官公署治台政策錯誤、官員貪污腐敗現象層出不窮，在民不聊生之下，於1947年2月底發生二二八事件，台灣各地發生軍民衝突，抗爭與衝突數日間自台北市蔓延全台灣，國民政府由中國大陸增援軍隊抵達台灣鎮壓屠殺與實施清鄉，眾多台灣民眾與菁英犧牲，此事件造成台灣本土人民與自中國大陸遷台軍民之間長期的裂痕。1949年10月1日，中華人民共和國中央人民政府成立；同年12月7日，中華民國中央政府正式遷往台北市。兩岸自此進入對立與分治狀態，中華民國政府繼續有效統治浙東諸小島、台灣島、澎湖群島、金門、馬祖、東沙群島，以及南沙群島的太平島，而中華人民共和國政府有效統治中國大陸。直到1971年中華民國退出联合国之前，中華民國政府是国际承认的中國的唯一合法政府，並宣稱要收復大陸。

由於美國總統杜魯門對於中國國民黨嚴重的貪污腐化深感不滿，並計畫聽任中國共產黨率領的中国人民解放軍佔領台灣，但之後由於國際局勢發生重大變化，而且1950年6月25日朝鮮戰爭爆發，杜魯門一改「袖手旁觀的政策」轉為「介入中立的政策」。在6月27日的總統聲明中，杜魯門指出，共產主義已經不僅是採用顛覆手法，而是也使用武力及戰爭手段來擴散，違背了聯合國安理會發出的維持國際和平的命令，在此種情況下，共產黨若佔領台灣將威脅到在亞太地區行事的美軍，因此他派第七艦隊巡弋台灣海峽，防止中華人民共和國解放台灣，但也阻止中華民國反攻大陸；杜魯門同時提出「台灣地位未定論」，說「台灣未來地位的確定，須待太平洋地區安全得到恢復、或對日簽署和平協定、或由聯合國考量。」7月19日，杜魯門亦在對國會的朝鮮情勢報告中重申此立場，以及保持台灣和平的必要。中華人民共和國指責這些行為及言論粗暴干涉中國內政。9月8日，杜魯門指示時任美國國務卿外交政策顧問的約翰·福斯特·杜勒斯在起草1951年《對日和平條約》時，實現將台灣「中立化」的決策。約翰·福斯特·杜勒斯於是凍結台灣地位問題，使日本僅僅放棄對台灣的主權，卻不指定接收國，這樣可隨後由軍事占領日本的美國、英國、蘇聯及中華民國四國代表所有簽約國來決定台灣的主權歸屬；如果四方不能在一年內達成協定，將把台灣問題送交聯合國裁決，而當時中華民國是聯合國的會員國，且是安理會的常任理事國。

1951年9月8日，日本與48個國家簽訂舊金山和約而取回自身主權時就於第二條乙項同意「日本放棄對台灣及澎湖列島的一切權利、權利根據及要求。」許多人認為，日本對台灣的主權是在此時才正式終結。然而無論是中華民國還是中華人民共和國，均未獲邀參加《舊金山和約》，因此誰是中國的合法代表問題上，存在爭議。中華民國與中華人民共和國兩個政府當時都宣稱自己是中國的唯一合法政府，而英國與蘇聯當時承認中華人民共和國，美國與日本則承認中華民國。日本在無接收國情況下放棄台灣主權，這在國際法實踐中是很不尋常的，但這正是約翰·福斯特·杜勒斯的計畫。中華民國就未獲邀請一事提出了抗議，而中華人民共和國認為《舊金山和約》違背了盟國於1942年1月1日簽署的《聯合國宣言》中「不與敵人個別媾和」的限制條款，因而不是全面合法的對日和平條約，始終拒絕承認該條約。

隨後在1952年4月28日，中華民國與日本終於在台北簽訂《中日和平條約》(《臺北和約》)，但由於中華民國亟需通過和約鞏固其中國合法代表地位，在談判中處於極度劣勢，未從條約得到任何實際利益，條約沒有超出《舊金山和約》範圍，仍然只於第二條條文中載明「茲承認依照公曆一千九百五十一年九月八日在美利堅合眾國金山市簽訂之對日和平條約（以下簡稱金山和約）第二條，日本國業已放棄對於臺灣及澎湖群島以及南沙群島及西沙群島之一切權利、權利名義與要求。」不過，《中日和平條約》第四條也規定「承認中國與日本國間在中華民國三十年即公曆一千九百四十一年十二月九日以前所締結之一切條約、專約及協定，均因戰爭結果而歸無效。」中華民國外交部據此認為第四條承認的無效條約包括馬關條約，第十條承認臺灣、澎湖人民具有中華民國國籍，更進一步解讀認為中華民國恢復了其對台灣、澎湖地區的主權。

對於馬關條約無效之說，日本外務省曾在1964年表示，雖然中日和約第四條承認1941年中日開戰前的所有條約無效，但諸如台灣割讓等條約是完成割讓台灣一事即達成目的，由於該條約已執行完畢，即使事後廢棄也無法使已執行完畢的事項回復到未執行前的狀態。

中日和約第十條並未承認臺灣、澎湖人民「具有」中華民國國籍，而是將臺灣、澎湖居民「視為」中華民國國民。日本國國會在1952年審議《中日和約》時，外務省官員解釋中日和約條款時說明：因為臺灣、澎湖的歸屬還未確定，一旦舊金山和約生效，臺灣、澎湖就會脫離日本，臺灣、澎湖人民亦會失去日本國籍，之後處於國籍不明的狀態會造成不便，例如欲前往世界各國旅行時缺乏護照，因此第十條才規定將臺灣、澎湖居民「視為」中華民國國民，中日和約並未決定何處是中華民國領土、誰是中華民國國民，第十條的宗旨並不是規定誰是中華民國國民。

1952年5月13日，中華民國外交部的對日和約案卷第54冊載明：「查金山和約僅規定日本放棄台灣澎湖，而未明定其誰屬，此點自非中日和約所能補救。」

1972年，中日关系正常化後，日本宣布承認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府，同意中華人民共和國所提出的「復交三原則」，《中日和約》即行廢止，台灣歸屬問題的中華人民共和國立場，被回退到二戰時期的《波茨坦公告》第八条同盟國方面所宣告的內容，但是日本早已經於《舊金山和約》宣布放棄台灣、澎湖。該聲明的法律地位隨後在1978年簽訂的《中日和平友好條約》中得到確認。

中华人民共和国建国初期，主流的解决台湾问题的主张为中國大陆武力攻占台湾，统一中国，即“解放台湾”。后转变为以和平方式取得台湾，统一中国，即“和平统一、一国两制。”2010年代后，“武力统一”，以及实际管控台湾后实行“一国一制”的主张亦有广泛的民间支持。中國大陆持不同政见者或反共人士中，则常见支持台湾独立者。

中华人民共和国自建立后，一直宣称自己是“代表全中国的唯一合法政府”，坚持台湾是“中国神圣不可分割的领土”、“台湾问题属于中国内政”等立场，反对台湾独立，反对其他国家对台湾问题的干预。中华人民共和国建立初期，政府期望以武力统一台湾，即解放台湾。因国力、军力有限，未能实现。邓小平时代，对解决台湾问题的主张转化为“和平统一、一国两制”。1990年代起，主張兩岸必須在「九二共識」的基礎上（一個中國原則）展開交流及談判。

中華人民共和國自1949年建立起，即声称拥有台湾主权。在宪法层面，四部憲法中，1978年以前的兩部憲法没有特別提及台灣主權。1978年的憲法序言中，首次出現「台灣是中國的神聖領土」的表述，1982年的憲法序言又修改為「台灣是中華人民共和國的神聖領土」。

因中华人民共和国宣称自己是“代表全中国的唯一合法政府”，对于实际统治台澎金马地区的中华民国政府，中华人民共和国府拒绝承认。但是在被中华人民共和国称为“与台湾当局交流基础”的九二共识中，中华人民共和国并没有反对中华民国“对于一个中国的涵义，认知各有不同”的但书。在中國大陆的新闻媒体报道中，一般用“台湾当局”指代中华民国政府，中华民国國旗会被作马赛克处理。而在确实需要提到中華民國行政机关时，会加上引号例如：台“旅游局”，台“行政院”等。而对于中華民國總統一般称呼为“台湾地区领导人”。

1949年4月，解放军占领南京后，毛泽东作诗“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，希望武力「解放」台湾。1950年朝鲜战争爆发，美军武力封锁台湾海峡，致使毛的计划搁浅，毛澤東接受外国记者的采访时坦率直言：“台湾问题可能立刻可以解决，也可能五十年后，或一百年后，才能解决。”1956年，毛泽东第一次提出以“第三次国共合作”来“和平解放台湾”，1961年提出“一国两制”的雏形，在1963年被周恩来概括为“一纲四目”。周恩來總理多次代表政府希望蔣介石回歸大陸，實現全國統一；他明確指出：「蔣介石和他的“集團”是中國人，作為中國人，我們不願意看到中國人之間永久分裂。這就是為什麼我們認為他們應該並且最後會回到祖國來的原因。」但对于蔣中正、國民黨政权的舆论攻击从未停止，也有金门炮战等台海危机的发生。

毛泽东时代结束后，中国大陆政治形态转变，政府对臺灣的政策也開始改變。中华人民共和国政府开始寻求积极有效的方式来和对岸商谈，并且决心以和平方式统一。在1979年《告臺灣同胞书》中中华人民共和国自称「我们的国家领导人已经表示决心，一定要考虑现实情况，完成祖国统一大业，在解决统一问题时尊重臺灣现状和臺灣各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使臺灣人民蒙受损失。」最显著的标志是邓小平提出“一国两制”构想。在1982年中美八一七公报中，中华人民共和国宣布「1979年1月1日中华人民共和国发表的告臺灣同胞书宣布了争取和平统一祖国的大政方针。1981年9月30日中國大陸提出的九点方针是按照这一大政方针争取和平解决台湾问题的进一步重大努力。」

臺海两岸关系在中國大陆經濟改革开放之后稍顯緩和，但台湾海峡导弹危机等一系列事件后，兩岸又处于执政当局双方中断对话的状态。

中國共產黨自1949年10月1日建立中華人民共和國起，就聲稱臺灣為中國不可分割一部分，是中華人民共和國神聖領土的一部分，中國大陸方面认为，臺灣的主权已经于1945年归还给中华民国，而中华人民共和国現已佔據中华民国在聯合國的「中國席位」與代表權，並聲稱“一个中国”是两岸談判的前提，在该前提下，“什么都可以谈”，臺灣问题可以-{zh-hant:透過;zh-hans:通过}-香港和澳门模式，即邓小平提出的“一个国家，两种制度”（一国两制）的模式来解决。但为阻止“臺独”，或者臺灣发生内乱、外国入侵，或者臺灣方面无限期拖延谈判时间，中國大陸方面坚持不排除使用武力解决的可能性。

中華人民共和國在對台工作中一貫強調「一個中國原則」，自2001年起也经常使用「九二共識」一词，认为九二共识的核心即海峽兩岸均堅持「一個中國原則」。2001年4月27日，國臺辦新聞局局長張銘清发表谈话纪念汪辜会谈八周年，谈话提到「九二共識」，此为中華人民共和國方面首次使用「九二共識」一词。2005年，中國國民黨主席連戰訪問中國大陸，與第4任中共中央總書記胡锦涛會面後，中華人民共和國政府開始在公文書上使用九二共識這名稱，認爲其含義是「各自以口頭方式表述海峽兩岸均堅持一個中國原則」的共識。而中国共产党中央委员会总书记胡锦涛在纪念抗战胜利60周年大会上说国民党担负着“抗日战争中正面战场”的作战任务，对国民党做了正面评价。中国国民党（特别是孙中山）在中国近代史上的特殊贡献，也是中國大陸的历史教科书上充分肯定的，中国共产党把“广大台湾人民”和“少部分台独分子”做严格的区分。

2005年3月14日，第十届全国人民代表大会第三次会议針對反制台獨勢力的擴張而通过《反分裂国家法》，矚目的條文如下：
2008年5月，马英九當選中華民國總統之后，国共两党都做出积极回应。2008年11月，中国“海峡两岸关系协会”会长陈云林首次访问台湾，与台湾“财团法人海峡交流基金会”董事长江丙坤代表两岸政府签署《海峡两岸空运协议》《海峡两岸海运协议》《海峡两岸邮政协议》和《海峡两岸食品安全协议》四项协议（第二次江陈会谈“四协议”），标志着两岸三通基本实现。2008年12月31日，胡锦涛藉北京纪念《告台湾同胞书》发表三十周年的机会，发表了《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》公开讲话，提出了六点对台政策方针（胡六点），成为两岸和平发展时期中华人民共和国对台政策的最高纲领。

2014年6月，時任民進黨籍台南市長賴清德訪問中國大陸時，被問到台獨黨綱問題時表示：「台灣的前途由2300萬人民共同決定。」對此，中華人民共和國國台辦發言人范麗青於2014年6月11日回應：「任何涉及中國主權和領土完整的問題，必須由包括台灣同胞在內的全中國人民共同決定，並且強調反對台獨的立場不變。」此言論引發部分人士的不滿。

中国大陆民众的观点与政府长期相同，由“解放台湾”至“和平统一、一国两制”。进入网络时代后，中國大陆民众对台湾的好感逐步消散，反台独情绪高涨，同时孕育出反台情绪。2010年代后的网络舆论则反映出，中國大陆民众对最终解决台湾问题的主张，由和平统一，转变为武力统一（即解放台湾）。“留岛不留人”成为激进的武统口号。

2016年，台湾执政党轮换。4月25日，《环球时报》和上海社会科学院面对中國大陆网友进行的网络民意调查显示，99%的受调查者认同台湾是中国不可分割的一部分，40.7%的认为和平统一“完全没可能”，40%认为“可能性很小”；超过85%支持“武统台湾”，更有超过六成受调查者不惜为此进入全面战争。此次调查称，执政的民进党为“明独”，下野的国民党是“暗独”，两者无本质区别。这一对台湾主要政党在台独问题上的定性，获得85.5%的受调查者赞同。而在反對一國兩制已是香港、台灣民意主流的情形下，有作者指出，一国两制业已失去中國大陆民众支持，最终，“武力统一、一国一制”。同时，台湾对中國大陆这一民意现状存在误判。2019年7月，解放军少将罗援撰文指出，台湾方面如不接受一国两制，可武力统一或和平统一后，实行“一国一制”。

余杰是中國大陆持不同政见者及反共人士中，支持台湾独立者之一。袁红冰所著《台湾大劫难》亦在台湾引起轰动。以中國國民黨精神黨員自居的中国泛蓝联盟则奉行三民主義統一中國，恢复中华民国在中國大陆的统治。

自1895年起120餘年中，臺灣與中國大陸之間只有短短4年的政治關係（1945年~1949年），而此有所聯繫的中華民國已於1949年12月將中央政府遷至臺北市。臺澎金馬與中華人民共和國政府從無實質關係，（中華民國政府于李登輝時代前概不承認中共當局，僅將中國大陸視為“共匪竊占”的神聖領土，中共當局為叛亂團體，主張「反攻大陸，統一中國」）。（從李宗仁解釋的台灣問題之開始）

時至今日，中華民國政府的立場，自1990年代李登輝总統之後開始改變，因應于國家未統一之現狀，凍結部分憲法條文（並非廢除），不再否認中共當局對大陸地區的實際控治及不再視中共當局為叛亂團體、承认蒙古的存在，並放棄以武力收復大陸失土。但中華民國政府在法理上並未放棄對中國大陸地區主權，僅將領土區分為對等地位的中国共产党實際控制的“大陸地區”以及臺澎金馬的“自由地區”，憲法條文僅在自由地區施行此在中華民國憲法增修條文中未修正領土相關條文可見。

1947年二二八事件後，一部分先前在臺灣日治時期的前臺灣共產黨人士逃往中國大陸、香港。其中統獨立場皆有，其中謝雪紅、楊克煌、蘇新等人于1947年11月12日（孫中山誕辰紀念日）在香港成立臺灣民主自治同盟。1949年7月10日，台盟由香港輾轉得到一份《臺灣恥政三週年告同胞書》並予以複製在台灣發送。但7月14日即遭舉發，台灣省警備總司令部隨即逮捕印刷成員廖學銳、鄭慶龍，這就是白色恐怖中的廖學銳案。1949年9月，臺盟參加中國共產黨召開的中國人民政治協商會議第一次全體會議，參與制定共同綱領。1955年，台盟中央遷至北京。當臺灣省保安司令部獲悉台盟已遷至北京後，下令嚴辦廖學銳案。又再牽扯出30餘人，廖學銳與其他11名涉案者最後被中華民國政府槍決。現時臺盟成為中國大陸立法機關人大常委會第八大黨。

中華民國在台灣自1950年起開始實施縣市地方自治，吳三連與高玉樹等台籍非中國國民黨人士亦多次當選為具地方實權之首都臺北市市長。中華民國的民主化在中央政府決定於1987年開放組黨結社、組織參加集會遊行、從事政治活動、自由辦報或出版刊物後有了更全面的進展。1991年起國會全面選舉，也象徵中華民國邁向民主國家。中華民國總統李登輝與國民大會在民主化與1994年台灣省長民選的葉爾辛效應（中國大陸譯為葉利欽）壓力下，於1995年修改並凍結部分憲法，而於選舉總統和副總統時適用《中華民國憲法增修條文》，一改先前由國民大會代表間接選舉的方式。於台灣、澎湖、金門、與馬祖舉行之總統直接選舉於1996年首次辦理，也讓中華民國成為真正的民主國家。

臺灣問題不僅僅是由馬關條約或國共內戰所導致，臺灣問題之原因，實際上也離不開文化衝突、自由民主與專制政治制度之對立迥異以及美國和中國大陸的角力。而中國大陸由中国共产党一黨專政，其政治制度無法被台灣人民所接受，而絕大多數台灣民意長期且穩定地支持維持現狀。

對於臺灣問題，雙方對於海峽兩岸「現狀」，即臺灣政治及法律地位，各方有不同立場與見解，甚至對歷史本身也有不同認知與解讀。一方面中華人民共和國在2005年制定《反分裂國家法》。針對中國大陸之武力威脅，中華民國國會立法院於2003年制定《公民投票法》，保障國民舉行公民投票的權利，其中的第十七條「防禦性公投」（公投－國家安全事項）條款規定「當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，總統得經行政院院會之決議，就攸關國家安全事項，交付公民投票。」

臺灣問題形成初期，海峽兩岸糾結於「中國代表權問題」。臺灣內外均有官方或非官方人士提出「臺灣地位未定論」，這個理論以《開羅宣言》僅為新聞稿宣言且各國並未簽字為由，代之以具國際法效力之《舊金山對日和平條約》（簡稱《舊金山和約》）中，僅明載日本國「放棄」臺灣及澎湖列島之權利，而未言明交予何國為法理基礎，向美國舊金山法庭提出訴訟；同時，過去中國國民黨作為「臺灣新統治政權」在臺灣長期威權獨裁統治、中共當局長期閉鎖中國大陆邊境並進行社会主义改造與言論管控，兩岸經濟發展差距等原因，造成兩岸很大差異與隔閡；中华人民共和国政府對臺湾武力威嚇，中華民國政府的外交空間被打壓；臺灣獨立運動，臺灣本土意識形態崛起；部分臺灣人（包括激進獨派）對中國大陸人士之歧視，中國大陸激進統派人士對臺灣人之貶抑用語；部分臺灣政治家操作族群意識、統獨議题，兩岸媒體對對岸之片面報導，都造成兩岸間不少誤解與對立。另外，1980年代中国大陆改革開放後，大批台商開始“登陸”。2000年以來，經濟全球化程度不斷發展，臺灣經濟發展趨緩，而中國大陸在經濟地位上提升，成為台灣最大貿易夥伴。部分台湾民眾和台湾獨立人士認為是中國大陸崛起造成了臺湾產業、人才、資金外流，臺灣勞工失業增加，並以此作為反對兩岸經貿合作、人員往來之理由。

臺湾方面，1990年代起，中華民國政府不再否認中共當局，並放棄武力反攻大陸。有人認爲，此後臺灣問題之癥結已由「中國代表權問題」轉化為統一與獨立之爭、中國化與去中國化（臺灣本土化）之爭。

除了這種強烈之二分法，也有人認爲還有第三種中間路線存在——採用邦聯制或聯邦制等來解決，歐盟模式是為典型；同時去中國化(或說去中华人民共和国)並不必排斥中華文化；民調也顯示，大多數臺灣民眾支持維持維持現狀。現時統獨比例皆下降且持平，支持台海維持現狀者佔有絕大多數。

蔣中正時代的中華民國政府被大部分反共產主義國家承認為中國之合法政府，坚持认为中華民國政府是中國的唯一合法政府，有權對中國大陸地區（包括外蒙古地區）及臺灣地區行使主權，并將大陸地區劃為淪陷地區，將臺灣地區稱為自由地區及復興基地。以“反攻大陸，光復國土，拯救大陸同胞”作為國策，在臺灣島內實行戒嚴，嚴防共產勢力滲透臺灣，防止全面民主以重蹈覆轍動搖統治根基。

蔣經國時代以“三民主義統一中國”代替“反攻大陸”。坚持只有中國大陸放棄共產主義，兩岸才可能統一。對中国共产党及其政權採取「不接觸、不談判、不妥協」的「三不政策」。

蔣經國去世後, 1990年李登輝經國民大會當選中華民國第八任總統，全面掌握黨政軍大權後，於1990年10月7日宣佈成立國家統一委員會。當時設置目的在主導台灣海峽兩岸關係的發展，依據「民主、自由、均富」，力促两岸統一，並於1991年2月23日第三次會議上通過了《國家統一綱領》。在1991年，中華民國代表以中華臺北之名與中華人民共和國一同加入亞洲太平洋經濟合作組織，相當於承認中華人民共和國政府的存在，是現階段統治中國大陸地區的政府。往後，中華民國政府鑑於兩岸政治制度及兩地人民生活水準皆存在極大差異、觀點不受中共當局尊重，遂對中國的統一不再一廂情願。李登輝同時進一步推行蔣經國晚年推行的臺灣本土化政策，並且開始強調台灣主體性。

1995年，李登辉访问美国康乃尔大学，成為中華民國第一位訪問美國的在任國家元首，美國國會議員和康大校方都稱呼他是台灣總統。李總統於歐林講座发表题为《民之所欲，长在我心》的演讲，當中以英文提及「中華民國」達四次，且指出台湾已實現“主权在民”的政治體系。引發中共當局強烈反應。1996年，李登輝與連戰搭檔，參選中華民國第九任正、副总统。中共當局於台灣海峽舉行一連串稱為“海峡九六一”的軍事演習以恐嚇中華民國。美國為防範有事，派遣兩艘航空母艦巡防臺灣海峽。選舉就在「第三次台灣海峽危機」中完成，結果李登輝與連戰以54.0%的得票率，贏得了中華民國第九任總統、副總統職位，也是華人歷史上首次由公民直選产生的國家元首(參見：1996年中華民國總統大選)。國會全面改選與成功的總統直接民選也更加鞏固中華民國的民主制度。

1996年，李登輝當選成為中華民國第一位民選總統後，由於受到中共當局的政治壓迫，李登輝對兩岸關係的態度逐漸發生了變化，也愈發傾向台灣獨立。1999年7月9日，他在接受德國之聲錄影專訪的時候，提到海峽兩岸的關係，表示“臺灣和中國是國與國的關係，至少是特殊的國與國關係”，這也就是著名的「兩國論」。該觀點導致中國大陸的激烈反應。在李登輝總統任內，台灣認同已逐步開始在台灣社會走向主流地位。

2000年5月20日，民主進步黨總統候選人陳水扁當選中華民國第十任總統，是為第一次和平的政黨輪替。陳水扁在首次就職時，發表了四不一沒有的兩岸主張。2002年8月2日陳水扁透過視訊會議在日本東京世界臺灣人大會第二十九屆年會上發表演說時，提出「臺灣應該走自己的路」，重申「臺灣、中國，一邊一國，要分清楚」，並承諾將推動公民投票，由人民決定臺灣命運。相對於特殊兩國論僅認為台灣與中國大陸分屬不同國家，一邊一國論更強調台灣有別於中國大陆之外的獨立性。同時扁政府凍結了李登輝時期頒佈的國家統一綱領。中華民國任務型國民大會亦通過憲法增修，把公民投票寫入憲法，導致中國大陸通過反分裂國家法。

2008年，中國國民黨總統候選人馬英九當選中華民國第十二任總統，是為第二次和平的政黨輪替。他提出一個中國就是自由、民主、均富和統一的中華民國。臺灣與中國大陸唯一合法政府就是中華民國。中華民國為自由、民主、均富和統一的國家。但此「憲法一中」的表述僅用於與中國大陸協商時，事實上馬英九總統所領導的國民黨不但黨綱刪去了統一中國的文字表述，外交部網站亦承認了蒙古和中華人民共和國建交。以「不統、不獨、不武」的說法，在中華民國憲法架構下，維持台灣海峽的現狀。在國民黨所主張一中各表的九二共識基礎上恢復協商。並堅持台灣要安全、要繁榮、更要尊嚴，「以台灣為主，對人民有利」的施政原則。

2008年9月4日，中華民國總統馬英九接受墨西哥太陽報專訪時，稱兩岸不是國與國的關係。

2011年2月7日，中華民國總統马英九强调依据宪法未来官员在口头表达和官方公文中，称呼对岸只能用“中国大陆”或“大陆”，禁用“中国”。2012年12月26日，马英九重申，两岸关系是一种特殊关系，而不是国与国的关系，并指出这种特殊的关系是“互不承认主权、互不否认治权”。

2013年10月10日，马英九在双十国庆上表示，“两岸人民同属中华民族，两岸关系不是国际关系。”

马英九执政期间的兩岸政策使兩岸關係得以改善，并促成了两岸领导人会面。

2016年1月16日，民主進步黨總統候選人蔡英文當選中華民國第十四任總統，是為第三次和平的政黨輪替。蔡英文口头主張兩岸維持現狀，不接受中國大陸方面所要求「兩岸同屬一個中國」的九二共識，中國大陸認為民主進步黨政府推動文化台獨和漸進台獨、作為因應加大力度對臺灣進行外交層面的孤立。蔡英文上台两年间，中華民國失去5個邦交國，且其驻驻外代表机构亦被迫更名。

中華民國政黨方面的立場則包括泛藍及泛綠兩派。兩派主張的共同點是台灣不接受中共當局的統治，相異之點則在於「中國」、「中華民國」及「台灣」之界定與未來走向。中華民國泛藍陣營政黨主要包括中國國民黨、新黨。除了新黨及統促黨堅決反對台灣獨立及提出與中國統一外，其他大多數泛藍政黨願意在臺灣人民的認可下，接受“一中原則”，惟堅持一個「中國」指稱的是「中華民國」，而非「中華人民共和國」。由於社會環境與民意變遷，國民黨本土派人士增加，國民黨在論述中早已不談過時的中國政權法統，甚至絕大部分人士及媒體都已承認「中華人民共和國」，故僅在兩岸政經協商時使用「一中各表」。至於親民黨則採取較新黨模糊的偏統論述，在2004年中華民國總統大選時泛藍副總統候選人－親民黨主席宋楚瑜提出一中屋頂的構想，这个构想類似於政治學上的邦聯制。中國國民黨榮譽主席吳伯雄在2012年3月與中國共產黨會談中也曾提出一國兩區構想。

而一國兩府則最早由美國政府提出。1990年，中華民國總統李登輝主持的國家統一委員會，再度提出一國兩府的建議。2000年陳水扁當選中華民國總統時，中國國民黨主席連戰曾再度提出一國兩府、聯邦制和邦聯制等構想，但主要是反對台獨。

此外，2004年由台湾大学政治学教授張亞中所提出的一中同表則希望兩岸由一中各表的立場更進一步。2015年，中國國民黨總統候選人洪秀柱在其两岸政策中亦使用了这一主張，但民調顯示六成的臺灣人不支持此主張，最後洪撤回一中同表。

台灣泛綠陣營政黨主要包括民主進步黨、臺灣團結聯盟、時代力量、台灣基進

由於中華民國政府在國共內戰中敗退遷往臺灣，使得臺灣對於中華民國的比重一躍增大。時至今日，中華民國政府實際控制範圍即為台澎金馬。今日大部分台灣人所認為的臺海現狀應該是維持現狀，不統不獨。然而，認同中華民國是台灣論述的支持者認為「中華民國是個獨立的主權國家，主權屬於台灣人民」，主張中華民國是台灣的國名，而台灣並不歸屬於中華人民共和國。另外，有一些台灣人認同以前由蔡英文等人起草、總統李登輝所公佈的《兩國論》，意即認為「中華民國」與「中華人民共和國」是兩個政治實體，或「中華民國是臺灣」的論述，意即台海兩岸是兩個「國家」的政治實體之間在外交及軍事上的對立與爭執。許多人認為中共當局持續以武力威脅和外交封鎖，是台灣人普遍對其產生反感的原因。

中華民國行政院大陆委员会在2010年12月的调查数据显示：6.4%尽快独立；17.6%暂维现状以后走向独立；28.4%永远维持现状；34.2%暂维现状以后看情形再决定独立或统一；7.1%暂维现状以后走向统一；1.2%尽快统一；5.2%其它/无意见/不知道/拒答。民調結果顯示，支持廣義維持現狀的比率達到87.3%，顯示台灣民意仍繼續保持「廣義維持現狀」的趨向。

2013年10月台灣指標民調顯示，有七成臺灣民眾認為臺灣和中國（大陸）是兩個各自發展的國家。

值得注意的是，在九零年代本土化加深的台灣，台灣人的身份認同已經逐漸轉變為台灣人認同：即當問到你是台灣人、中國人，還是兩者都是時，越來越多的台灣民眾選擇台灣人，而非其他兩者。一般認為，在台灣，立場偏藍或偏綠的媒體在進行民調時，會有所謂的「機構效應」(house effect)，然而即便是傳統上被認為是親藍的《聯合報》，在其2006年11月的民調中仍顯示，已有高達百分之六十二的台灣民眾自認為台灣人，而非中國人。 根據行政院研考會於2009年5月進行的民調，認同自己是台灣人的比例達到6成7，認同自己同時是台灣人也是中國人的佔1成7，認同自己是中國人的僅1成1。

臺灣遠見民調在2014年9月進行的民意調查，針對台灣民眾的統獨觀點調查結果顯示，贊成統一的只有8.9%、維持現狀的有47%、贊成獨立的亦有32%。這次調查是由遠見民調中心在2014年9月9日至9月12日晚上18:20至22:00進行，以等比例分層隨機抽樣，抽出電話門號後末二碼代以隨機亂數處理，並採電腦輔助電話訪問方式，成功完訪居住台灣20歲以上民眾共1020位。對母體各項參數的推論，以95%信賴度估計最大抽樣誤差分別為±3.1%。調查結果已對受訪者性別、居住縣市、年齡、教育程度等項進行樣本代表性檢定，並進行加權處理，但沒有說明如何進行加權處理的細節。臺灣遠見民調在2014年3月進行的民意調查，針對台灣民眾的統獨觀點調查結果顯示，贊成統一的只有10.7%、維持現狀的有46.8%、贊成獨立的有24.8%。


2016年台灣陸委會民調顯示



根據2017年聯合報「兩岸關係年度大調查」，民眾對於台灣統獨前途的看法，仍以「維持現狀」為絕對主流，而支持統一或獨立比例基本持平


但一般民調數據多採集「中國人」（不同政治立場對該詞理解不同）及「台灣人」的身份認同，不涉及「中華民族」這個民族認同概念。

在蔣經國過世以前海外华人华侨有部分亲中華民國的立場明顯，他们认同国民政府和三民主义，反对中國共產黨的共产主义，支持民国政府、有些人甚至會在中華民國的雙十國慶日到台灣台北參加慶祝活動。一些海外地區與商圈也會悬挂中華民國國旗與孙中山的畫像。

在蔣經國過世以後，李登辉政府上台以後，因为海外华侨大部份是中國大陸出身的，所以多数海外华侨在情感上比較認同一个中國。因此逐漸對當時支持台湾独立的李登辉主政的中華民國政府感到失望，加上80、90年代之後共產黨統治之下的中國開始改革開放，使得部份原先支持中華民國政府的海外华侨，逐漸把自己的生活重心转向中華人民共和國政府。而中國大陸也有一些人開始參加在海外的华人社團，有些社團開始悬挂中華人民共和國的五星紅旗。

在中國国民党执政时期，就已經有許多來自台灣的僑胞，為反抗国民党統治，參與諸如「新僑社」「台灣人公共事務會(FAPA)」等的海外台灣僑社，是臺灣獨立運動的主力來源。

另外在流亡海外的中国民主运动人士，因為試圖以台灣的民主政治影響中國大陆，並希望民主的中華民國的存在能夠施加壓力給中共當局去改善人權和開放民主，因此基本上支持台灣現階段維持現狀，反對實行“一国两制”，但多數中國大陆民運人士不能接受台灣獨立，而是希望中國大陸廢除一黨專政而讓統一的中國都實行民主制度。但也有部分的中國大陆民運人士（如阮銘、袁红冰和曹長青等）支持台灣獨立。有觀點認為，少部分中國大陆民運人士同台湾独立运动关系密切，臺灣方面也對部分中國大陸民運人士有相當資助。

國際社會對臺灣問題的看法並不一致。中華人民共和國政府以「一個中國」作爲建交的基本原則与其它国家发展外交关系，中華民國政府認為其國際生存空間受中華人民共和國打壓，且中華人民共和國政府不能在國際上充分代表臺灣人民的利益及聲音。由于中华人民共和国政府与中华民国政府均采取“中国唯一代表权”的政策，凡是与一方建交的国家，就不能同时与另一方建交。所以，目前全世界大部分國家與中華人民共和國政府有正式的外交關係，而與中華民國沒有正式外交關係。不過大多數國家都與台灣保持密切的經貿暨民間往來，例如對臺經濟、文化、民間參訪和旅遊等交流活動，並在臺灣設立準官方代表處以處理領事、經貿、文化等各項事務。其中亦一些國家與台灣保持政治軍事等官方層面的交流。

1971年之前，中华民国曾长期在国际上打压中华人民共和国的国际空间。中華民國政府採取名为「漢賊不兩立」的政策，阻止中共當局进入联合国以及绝大多数国际组织，甚至派遣間諜安裝炸彈襲擊進行外交活動的中共領導人。多數國際組織也多以「北京政權」（Peiking Regime）或「中共政權」（Chinese Communist Regime）稱呼中華人民共和國。但中華人民共和國於朝鮮戰爭結束後，在受邀出席聯合國安理會會議和進行國際談判時，卻也能以「中華人民共和國中央人民政府」（Central People's Government of the People's Republic of China或P.R.O.C.）名義在國際空間中活動。"

1971年，联合国通过聯大第2758号决议，议文决定：“恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”而同时进行的由美国提议的保留中华民国在联合国的席位的投票，則遭到否决。

1971年中華人民共和國取得联合国的「中國」代表權後，也轉而積極打壓中華民國的國際空間。近二十年來，中華民國政府多次由其邦交國提案希望加入聯合國等國際組織以及向世界衛生組織派出观察员，但是均受到中國代表權問題以及中華人民共和國的坚决反對而未被接受。中華民國政府一直試圖增加其國際影響力，但在政治現實下，甚少國際組織接受中華民國作為其會員國。且多數國際組織往往以「中國台灣省」（Taiwan, Province of China）或「中國台灣」（Taiwan,China）稱呼中華民國。（但中華民國自由地區包含台灣省及福建省兩個省份）

不過，一些无须要求會員是主權國家的組織，如世界貿易組織、國際奧林匹克委員會、亞洲開發銀行、亞太經濟合作組織等則接受中華民國作為其會員，中華民國使用的名稱多為「中華台北」（Chinese Taipei），但在世界貿易組織中則用「台澎金马个别关税领域」的名稱，簡稱「中華台北」。「Chinese Taipei」在中国奥委会和中华奥委会的协商後的中文名稱決定為「中華台北」，在各種國際場合的中文名稱均使用「中華台北」。在北京奧運會之前，中國大陸境內仍大多使用「中國台北」稱呼「中華台北」，此後則改為稱「中華臺北」。但在2017年4月，中华人民共和国官方又将“Chinese Taipei”的称呼修订为「中国台北」。中華民國前總統陳水扁直接稱呼「Chinese Taipei」為「台灣隊」，台灣民眾則簡稱為「中華隊」或「台灣隊」。

1950年2月，中华人民共和国和蘇聯签定《中苏友好同盟互助条约》，中华人民共和国和蘇聯的战略同盟关系及和美國在远东对立的战略格局由此而形成。与此同时，进攻台湾成为1950年中华人民共和国军事工作的首要任务，并开始积极准备。3月～4月中国人民解放军发动海南島戰役攻占海南。5月16日，中華民國國軍撤离舟山群岛。台湾形势日益紧张，中國大陆沿海岛屿紛紛被解放军奪取，使甫遷來台的中華民國政府局勢更加不利。

美国对中国政局发展极为重视，5月18日，原共和党发言人、刚刚出任国务卿顾问的杜勒斯向国务院提交一份与国务卿艾奇逊观点相左的备忘录。他提出：“由于共产党已控制中国，而中国又与苏联结盟，世界力量均衡的局面已被打破，并且朝着有利于苏联而不利于美国的方向倾斜。在这种情况下，如果美国的行为仍表现出允许那些未确定地区，即美洲和北大西洋条约国以外的地区存在落入苏联之手的倾向，那么在类似日本、菲律宾、印度尼西亚这样具有丰富自然资源的地区，美国就将遇到一系列重大的灾难，甚至中东石油地区也将处于危机之中。为了防止这种灾难的发生，美国应该迅速采取一种能够显示信心和决心的全新与强硬的立场。”杜勒斯认为：“如果美国宣布要使台湾保持中立，既不容许它被共产党占领，也不容许它被用作对抗中国大陆的军事基地，那么，我们就一定能够使这一决策坚持下去，除非苏联发动公开的战争”。

5月30日和6月9日，助理国务卿魯斯克采纳杜勒斯的意见，并在向艾奇逊提交两份建议书，称“如为保证台湾军事中立化，美国派第七舰队进驻台湾水域，宣称防止台湾海峡双方发生军事行动；照会英、苏及联合国，说明中国人之间在台湾即将发生的冲突将涉及国际和平问题，应由联合国及对日和约有关国家共同解决。”

6月24日，美国远东驻军司令官麦克阿瑟向国防部长约翰逊和参谋长联席会议主席布莱德雷递交一份《保台意见书》，其中把台湾比喻为“不沉的航空母舰”，强调台湾一旦落入共产党手中对美国远东战线造成的威胁，主张美国应采取主动措施防止台湾被共产主义政权所统治。

6月26日，杜鲁门在布莱尔大厦召集国务院和国防部高级官员商讨朝鲜问题。布莱德雷首先提出的不是朝鲜问题而是台湾问题，他宣读麦克阿瑟的《保台意见书》，并提出“台湾比朝鲜更重要”，“在朝鲜的进攻可能是一次佯动，目的是转移我们被共产党急迫进攻台湾的注意力……如果共产党果真要从远东把仗打下去，我们就必须刻不容缓地保卫台湾”。

杜鲁门遂于6月27日发表声明，表示：“对朝鲜的攻击说明，共产主义现在要使用武装的侵犯与战争……共产党部队对台湾的占领将直接威胁太平洋地区的安全，及在该地区执行合法与必要职务的美国部队”，并宣布“台湾未来地位的确定，必须等待太平洋安全的恢复、对日本的和平解决或联合国的审议”，当天，第七舰队十余艘军舰进驻台湾基隆、高雄两港口，并在台湾海峡进行 “侦察巡逻”和作战演习。6月28日，杜鲁门命令第七舰队进驻台湾海峡，阻止任何对台湾的进攻，确保台湾中立化。8月4日，美国空军第13航空队一批飞机进占台北空军基地。同时，美国驻远东军总部还设立名为“驻台考察团”的指挥机构，统一指挥海、空军。美军的举动，标志着美国已经全面介入中国内战，并将台湾的战略地位纳入国际冷战格局，成为中(包含兩岸)美关系未来发展的重要一环。

美国前国务卿杜勒斯在1951年首次明确提出“岛链”概念，试图以岛链方式来封锁中华人民共和国，而台湾则成为第一岛链的重要一环。1954年12月2日，美国同中華民國签订《中美共同防御条约》。共十条，其中第二条：一旦“缔约国将个别及联合以自动及互助之方式，维持并发展起个别及集体之能力，以抵抗武装攻击，极由国外指挥之危害其领土完整与政治安定止共产颠覆活动”；第五条：“每一条约国承认对在西太平洋区域内任一条约国之武装攻击，即将危及其本身之和平与安全，兹并宣告将以宪法程序采取行动，以对付此共同危险”；第七条：“中华民国政府给与，美利坚合眾国接受，依共同协议之决定，在台湾、澎湖及附近，为其防卫所需要，部署美国陆海空军之权力”；第十条：“本条约有效期无限”。

1955年1月29日，美國通過台灣決議案。

1955年2月，美國國務院宣稱：國際任何討論台灣問題之會議，倘無中華民國代表出席，美國決不參加。

此后，美国在台湾长期驻军，客观上避免中国人民解放军在中华人民共和国建立前期的数十年間，通过落后薄弱的海军跨海作战，统一台湾的可能性。直至1979年美国与中華民國断交，才在中华人民共和国的外交压力下全数撤出，《中美共同防御条约》被废除，而以由美國國會通過的美国国内法《台湾关系法》取而代之，该法律仍然強調美國應对台灣提供防御性武器，以維護太平洋和平與安全。

美国并未放弃其在台湾的战略利益，也一直没有放弃岛链封锁中国大陸的战略，故台湾问题一直被中华人民共和国方面认为是“中美关系发展中最敏感的问题”，“中美关系发展最大的障碍”。2005年5月13日，抵达美国纽约出席联合国成立60周年首脑会议的中华人民共和国主席胡锦涛，在会晤美国总统乔治·沃克·布什时，再次提出“中美关系的关键在台湾问题”。美國總統與國務卿則多次強調台灣問題也是人權問題，其處理必須是和平方式且經台灣人民之同意。

1979年美國與中華人民共和國建交前與中華民國斷交，並發佈中美三個聯合公報，美国在《中美建交公报》中关于台湾的部分，表示「認知」（acknowledge，中華人民共和國譯爲「承認」）中国的立场，即「只有一个中国，台湾是中国的一部分」。雖然承認中華人民共和國代表中國，但不承認中華人民共和國對台灣擁有主權（『美國一中政策』）。

但此後，美國政府一直保持模糊政策，直至2004年中，美國政府因應民進黨政府激進動作，不得不開始日益清晰其一個中國、不支持台獨的政策。值得注意的是，美國在提及關於最終主權地位時，均使用“福爾摩沙”(Formosa)，而其他時候則使用“台灣”(Taiwan)。此外，通过中美三个联合公报以及美国国内法“台灣關係法”，但美國的態度是两岸的過程必須是台海兩岸的政府共同以和平的方式來解決，反對以片面或非和平的方式來解決，而此過程是沒有時間表的，由兩岸的政府和人民共同決定。這樣的政策符合美國的利益，也符合台海兩岸人民的利益。還有一點很重要的政策是，“美國對台灣沒有領土野心”，這點已由杜魯門總統所確定，而至今沒有改變。

因此，按照美国的说法，不論是韓戰時協防臺灣、金門砲戰時協助中華民國國軍運補、與中华人民共和国的日內瓦會談、台灣關係法的訂定及執行、中美三個聯合公報的簽訂、1996年台海危機時巡弋台海、反對台灣公投、不支持台灣加入聯合國……等，均不是支持或反對兩岸統一或台灣獨立，而是因為那樣做，符合美國的政策、符合美國的利益。美國的政策是清晰的，一貫的，而且沒有改變。此一立場美國於2007年8月31日再度重申。

2007年，美國國會研究處在研究海峡两岸的『一個中國政策』報告書中闡述美國的立場，並總結了五點：
這些內容在2013年美國國會研究處的研究報告中保持不變。

美国众议院以及参议院于2016年9月分别提出旨在促进台湾与美国间的高层级交流的法案——《台灣旅行法》（英语：Taiwan Travel Act），之后2017年1月及5月重新提出，均获参众两院通过，并于2018年3月16日由总统特朗普签署生效。此法是续《与台湾关系法》后，另一部现行与台湾相关的美国国内法。
1972年日本自由民主黨總裁選舉中，日中關係就是其中一個最重要的議題，田中角榮在競選時承諾上台後要實現日中邦交正常化，得到其他候選人三木武夫和中曾根康弘的支持，選舉結果是田中大比數擊敗最大的競爭對手，當時屬於親台派的福田赳夫。7月，田中角榮出任日本首相後，表示充分理解中國政府的「復交三原則」（即日本政府充分理解和尊重中國政府的這一立場，中華人民共和國是中國的唯一合法政府，台灣是中華人民共和國不可分割的一部分，以及廢除《中日和約》），中國政府也對此做出積極回應。相应内容发表于《中日联合声明》中。

2010年5月19日，日本外務省副大臣武正公一在眾議院外務委員會會議上回答眾議員中津川博鄉質詢時表示：「日本並未承認台灣是中國領土的一部分，只是在《舊金山和約》中，日本政府放棄對台灣的所有權利，有關台灣的法定地位，日本政府沒有加以認定的立場」。2012年3月9日，日本首相野田佳彥亦作相同表示。

2016年10月14日，日本民進黨黨魁蓮舫因出生於台灣導致的雙重國籍爭議影響政治生涯，已向日本法務省提供國籍放棄的證明文件，日本法務大臣金田勝年14日召開記者會，表示日本並不承認台灣是一個國家，所以沒辦法受理蓮舫的國籍放棄之證明文件。日本並不承認台灣當局的合法性，所以不承認中華民國政府所開出的國籍放棄證明文件為官方文書，蓮舫可以改為向法務省宣示只願意擁有日本國籍，能夠消除雙重國籍的問題。

1988年12月20日，鉴于台湾在联合国机构中的称谓问题，中华人民共和国政府以中国常驻联合国亚太经社会副代表名义致函亚太经社会秘书处，要求联合国各有关机构应当使用“中国台湾省”称呼。1989年5月3日，中国常驻联合国代表团向联合国秘书处法律部递交了正式外交照会，“谨奉授权确认联合国系统文件包括统计表格中如必须提及中国台湾省时，其正式称谓应为‘中国台湾省’。”同年6月15日，联合国秘书处法律部答复称，其已将中华人民共和国政府的外交照会印发联合国系统各有关部门，并将立即启用新称呼。

2005年，时任聯合國秘書長潘基文在一份退回关于台湾加入联合国请求的函件中，指稱鑒於聯合國大會第2758號決議文，聯合國認為台灣為中華人民共和國的一部分，“联合国认为，就一切意图和目的而言，台湾均是中华人民共和国不可分割的一部分。”。中華民國政府對此向联合国大会致函反駁潘基文的言論。但是该函件隨即遭到联合国大会总务委员会退回，联大总务委员会同时拒绝将这一问题列入联大议程，这是联合国大会第15次退回类似函件。

2007年，中华民国方面试图以台湾名义加入联合国。7月，时任中华民国总统陈水扁致函秘書長潘基文，正式提出以台湾名义加入联合国的诉求，潘基文引用相关决议文拒绝。美国国务院随后对潘基文的这一说法表示反对，重申美方对台湾主权不采立场，并指联合国文件主张台湾是中华人民共和国的一部分，惟该主张不为包括美国在内等联合国会员国接受，若联合国坚持，美国将以国家立场与此划清界线。2011年公开的一份維基解密外交電文指出，潘基文在当年8月與美國駐聯合國大使扎勒米·哈利勒扎德會面時，承認他有關「台灣是中國的一部分」的公開發言「太過分（go too far）」，並確認未來聯合國提及台灣時，不再使用「台灣是中國的一部分」一詞。澳洲、加拿大、日本及紐西蘭也跟進美國，在與聯合國諮商之後確定联合国不再使用上述說法。但之后，联合国及各下属机构仍依照中華人民共和國先前要求延續“中国台湾省”之称谓。2016年，联合国秘书长发言人杜加里克在记者会上被问及秘书长一份关于高雄美浓地震的声明中“中国台湾省”的称谓时强调，这是联合国所采用的正式称谓。中華人民共和國持續壓制台灣的國際空間，要求其邦交國及國際組織不得承認台灣有國家地位。



</doc>
<doc id="1993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1993" title="獵戶座">
獵戶座

獵戶座（Orion）是一個非常顯著的星座，其星等是一般人肉眼能看見的。全世界的人都能看到它那些分佈在天赤道上耀眼的星，也是各地人都認得的星座，也因此獵戶座一直有著「星座之王」的美譽，形如獵人俄里翁站在波江座的河岸，身旁有他的兩頭獵犬大犬座和小犬座，與他一起追逐著金牛座。一些其他的獵物如天兔座都在他的附近。

這星座有很多光亮的恆星及深空天體。以下是它其中的幾顆星：
除參宿四外，獵戶座中主要的星都有相似的年齡及特徵，表示它們可能有一共同的起源。

透過獵戶座我們能夠很容易找到其他的星。把獵戶的腰帶往东南方伸延就能找到天狼星（大犬座α）；向西北方則會碰到畢宿五（金牛座α）。沿著獵戶的肩膀往東就是南河三（前犬星，小犬座α）。從參宿七往參宿四的方向一直伸延就可見到北河二（雙子座α）及北河三（雙子座β）。

從獵戶腰帶挂下來的是他的劍，它是由四合星（獵戶座θ1及獵戶座θ2）及獵戶座大星雲（M42）所組成，在中國稱為伐星。即使用肉眼也能夠清楚辨認出這個壯麗的天體不是一顆星；如果利用到雙筒望遠鏡，我們更可看到它那些年輕的恒星、發光的氣體及塵埃。

另一著名的星雲就是位於獵戶座ζ的馬頭星雲（IC 434），它的名字來自當中的一團形似馬頭的黑色塵埃。

如果以一支小型望遠鏡去觀察獵戶座就能看到更多有趣的深空天體。

這一個耀眼的星座在不同的古代文明中都有它的位置，只是形象不同。

古代蘇美人把這些星視爲一隻綿羊。參宿四的拉丁名Betelgeuse意爲“腋窩”，其實指的就是“綿羊的腋窩”。

在古中國，獵戶座是廿八宿之一，即“參宿”。-{zh-tw:「參」就是「三」的國字大寫; zh-cn:“参”同“三”的大写“叁”;}-，指獵戶腰帶上的三顆星。中国传统中，有“三星高照”的说法，认为三颗亮星高照，象征吉祥幸福、健康长寿和富裕。“三星”即指参宿一、参宿二与参宿三。还有“三星正南，就要过年”的谚语，表示这三颗星在天空中的位置和农历新年的关系。

古埃及人認爲這些星是奉獻給光之神──欧西里斯（Osiris）的貢物，一些金字塔與獵戶座有密切聯係。

無論在古代或現代的文學作品中，獵戶的腰帶與劍經常都有出現。它甚至成爲美國陸軍第廿七師在兩次大戰中的佩章，可能是因爲當時這一師是由奧瑞恩將軍（General O'Ryan）所統領。

在希臘神話中，有關一個如此顯眼的星座的故事有多個版本並不令人覺得驚奇。

在其中一個版本中，俄里翁揚言自己是世上最偉大的獵人。宙斯的妻子赫拉聽到後就派出一隻蠍子去殺死俄里翁。結果俄里翁被刺死，宙斯對此感到可惜，就把這名獵人放上天上。那只蠍子也被放上天而成爲天蠍座。有趣的是當這兩個的其中一個從地平線升起的時候，另一個就已經落下，所以這對仇人就永遠不會再見。


</doc>
<doc id="1995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1995" title="阿拉伯字母">
阿拉伯字母

阿拉伯语字母，也作天方字母（，），为阿拉伯语的书写形式，类似于亚兰字母，除了阿拉伯语之外，世界上（尤其是伊斯兰教势力比较兴盛的地区）尚有别的语言使用阿拉伯字母，如波斯语、达里语、中国的维吾尔语、哈萨克语等等。在中国，回族地区偶尔也用阿拉伯字母记写汉语，这叫做“小儿经”。目前阿拉伯语字母是僅次於拉丁字母後世界上第二多人使用的拼音文字。

阿拉伯字母本身不包含短元音，所以在阿拉伯语和波斯语、达里语、普什图语等语言的很多书籍和杂志中，短元音并不被标出，所以人们必须从文中推测出这些元音。出现这种现象的原因是闪族语更多的使用辅音和长元音来区分词义。

值得注意的是，有的语言通过修订阿拉伯字母，使得所有的元音均可表示出来，人们阅读文章时不再从文中推测读音，例如维吾尔语。

阿拉伯字母属于亞蘭字母体系，共有28个表示辅音的字母，通常在《古兰经》，幼儿读物，阿語學習教材，或者给外国人阅读的书籍中才加元音符号。

阿拉伯语是连续书写的（从右到左），不同于每个文字都单独书写的象形文字，因此每个阿拉伯字母的书写形式会受到词法的影响。

在阿拉伯字母中，两个相同辅音相连，并且前一个读静音的时候，则在该字母上使用一个tashdid（类似于w的符号）表明，称为叠音。

《古兰经》是用使用阿拉伯字母的古典阿拉伯语书写的，参看阿拉伯书法。

阿拉伯文字母分太阳字母和太阴字母（月亮字母）两类。
阿拉伯文定冠词 "" (al-) 中拉姆 /l/ 的发音受后面字母同化影响变成长辅音的文字。具体来说，是指与 /l/ 发音部位相同或者接近的舌冠音 (齒音、齒齦音、齒齦後音) 的几个字母。由于「太阳」一词 （shams）词首带有 ش 字母故被称作太阳字母 （hurūf shamsiyya）。例如， 加定冠词后变成 （ash-shams），而不念做 al-shams。也就是说，阿拉伯文定冠词 ال 后面遇到太阳字母时，定冠词不念做 al，而是与后面的太阳字母叠合读成叠音。具体即 ت, ث, د, ذ, ر, ز, س, ش, ص, ض, ط, ظ, ل, ن 这几个字母。

定冠词 /l/ 发音不发生同化的字母，即太阳字母以外的字母，称作太阴字母（月亮字母）。「月亮」 （qamar）词首字母 ق 也是，故名太阴（月亮）字母 （hurūf qamariyya）。例如 带定冠词后变成 （al-qamar）。也就是说，定冠词 ال 后面遇到太阴字母时，定冠词依然发作 al，具体即 ا, ب, ج, ح, خ, ع, غ, ف, ق, ك, م, ه, و, ي, ء 这几个字母。

另外，二十八个字母中，艾里夫（ا）、瓦五（ﻭ）和雅伊（ﻱ）这三个字母称为「柔母」，其余二十五个字母为「刚母」，他们在词法中会发生不同的语法变化。

※这个合字用在以 ا (alif) 开头的词再加定冠词「ال」(al) 的场合。另外，在带有 /(ʔ)a/ /(ʔ)i/ /(ʔ)u/ 音值的词头 ا (alif) 之前遇到「ل」(lam, /l/) 时，虽然书写上变成合字 لا ，但发音不会变成 /laː/ 而还是 /l(ʔ)a/ /l(ʔ)i/ /l(ʔ)u/ （例：إسلام (Islām) + ال (al) → الإسلام (al-Islām) ）。除去上述特殊情况以外，在词中、词尾加上后续字母变成长元音 /aː/ 的场合 ا 之间遇到 ل 变成合字 لا 才发做 /laː/ 音。

这些符号在通常情况下通常省略，只用在教育、解说的文本里。音符分为「动符」和「静符」，「动符」有合口符、开口符、齐齿符三种。
用于标注元音，通常只出现在《古兰经》或者初级启蒙书中。

（wasla 和 alif khanjariyya 无法从键盘直接输入。）

※伊斯兰教真主安拉在阿拉伯文里写作الله， ّ (shadda) 上面有一个短线，这是小艾里夫（短剑艾里夫）的一个特殊形式。键盘输入时输入 ل (lam) + ل (lam) + ه (ha) 后会自动转换成带记号的符号。

海姆宰 (hamza) 是表示聲門塞音 /ʔ/ 的文字（符号），由字母 ع (ayn, /ʕ/) 派生而来。很少单独书写，基本是附着在 ا (alif) (及其与 ل (lam, /l/) 的 لا 合字 )、ي (ya, /j/)、و (waw, /w/) 这几个「主字母」上。（另外，与「ي」(ya, /j/) 组合时下面的两点常省略写成「ئ」。）

使用规则如下：
列表如下。

海姆宰单独出现「ء」仅限于词尾以辅音结尾结尾，或者（之前遇到的和主字母相同的字母）以长元音结尾等不适合使用主字母的场合。

现在使用的字母顺序是按字母造型类似统一放在一起的。除此之外，习惯上还有一种源于腓尼基文字传统的称作 abjadī 顺序 (أَبْجَدِي)。根据区域有所不同，但是一般顺序如下(从右向左)。阿拉伯字母当做数字使用时，也按照这种顺序。
通常把这个顺序分成八组加上元音念做 ，或者 abujadin hawazin ḥuṭiya kalman sa‘faṣ qurishat thakhudh ḍaẓugh。

有两套数字体系：标准阿拉伯语数字和东阿拉伯语数字，使用于书写阿拉伯语的伊朗、巴基斯坦和印度。




</doc>
<doc id="1997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1997" title="僧伽羅文">
僧伽羅文

僧伽羅文是在斯里蘭卡用來書寫官方語言僧伽羅語并有時用來書寫書面語言巴利語和梵語的一種元音附標文字。作為婆羅米系文字的一員，僧伽羅文可以追溯祖先到2000多年前。

僧伽羅文有兩套字母表，代表所有本土音位的核心字母表叫做（純僧伽羅）或（字母表）。為了表示梵語和巴利語詞語，采用擴展字母表（混合僧伽羅）。

多數僧伽羅字母是花體的；在字母表中幾乎完全缺少直線。這是因為僧伽羅文被寫在棕榈叶上，書寫直線會使葉脈破裂，因此偏好圓形。本節的表格中用更深色的背景來指示擴展字母。


僧伽羅文有表示數字的特殊符號，一直使用到了19世紀初。現在被阿拉伯數字取代。以前用作為表示完全停頓的標點符號。現在一般不再使用。

僧伽罗文在Unicode 3.0及以后的版本获得支援，在U+0D80至U+0DFF的位置。



</doc>
<doc id="1998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="土耳其语字母">
土耳其语字母

土耳其语字母从前只用于书写土耳其语，它创立于1928年，借用了经改造的拉丁字母，以代替原本土耳其语使用的阿拉伯字母。但现在随着泛突厥主义的扩张，不少中亚国家都由原来的阿拉伯字母或西里尔字母文字，过渡至采用土耳其语字母。

字母来自瑞典语，因为在设计土耳其语字母时，有瑞典籍的传译员参与。字母来自阿尔巴尼亚语、字母来自罗马尼亚语、字母来自德语。

注意有点的（小写为 ）和没有点的（小写为 ）是完全不同的两个字母，每个都有各自的大小写字母形式。有些文字处理软件，在编辑土耳其语文字时，能正确地处理 ←→ 和 ←→ 这两组与其他字母不同的大小写转换。




</doc>
<doc id="1999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1999" title="世界语">
世界语

世界語（，又稱「希望語」，因為Esperanto在該語言中的意思為「希望者」），舊譯萬國新語、愛斯不難讀，具有世界通用語地位。波蘭猶太人眼科醫生柴門霍夫在對其進行了十年的創作工作後於1887年出版《第一本書》，創立了這個語言的基礎。世界語的命名來自於（希望博士），這是柴門霍夫出版《第一本書》時所使用的筆名。最早，柴門霍夫給這門語言取的名字「La Lingvo Internacia」，意為「國際語言」。

在《第一本書》中，柴门霍夫写道自己对世界语有三个主要目标：
总之，世界語的定位是国际辅助语言，不是用来代替世界上已经存在的语言。柴門霍夫原本想要创立一种简单易学而靈活的语言，一种普世的第二语言，用來促進世界和平并且帮助世界各地的人民了解他国的文化，而现在一些世界语者仍然抱着这样的期望。

根据民族語言網的统计，世界各地一共有大约两百万人在某种程度上会说世界语，其中包括大约2000名以世界语为母语的人。世界语是目前唯一有母语人士的人工語言。国际世界语协会在全球120个国家中有大约5500个成员，其中在欧洲，东亚及北美的成员最多。世界語維基百科至今已有大约个条目，是第32大维基百科（曾在2005年排名第32），也是最大的人造语言维基百科。 

至于网上学习世界语的平台，lernu!是最受欢迎的平台之一，在2013年公布有15万个注册用户，每个月也有大约15至20万个访客。2015年5月28日，多鄰國增添了通过英语学习世界语的课程。隔年10月26日，通过西班牙语学习世界语的课程也加入了多邻国外语课程的行列。2017年5月27日止，在多邻国网站上开始学习世界语的人超过一百万。

世界語有文學作品、歌曲和電影，可说在短短的一个多世纪内衍生了一种独特的世界语文化。聯合國教科文組織曾在1954年将世界语推薦學習使用，1985年再次被聯合國教科文組織推薦給聯合國各个成員國。2007年，世界语成為歐洲共同語言參考標準（CEFR）的第32種語言。雖然至今仍無任何國家給予世界語官方地位，但世界各地許多學校从小学到大学皆有提供世界語學習課程，且谷歌、維基百科、脸书、Firefox、Ubuntu等皆有世界語版本。Google翻譯自2012年2月22日開始增列世界語为第64门语言。印尼的外交学院也将把世界语列为年轻外交官学习的语文之一。

柴门霍夫医生的第一本世界语书《Esperanto》作于1880年前后。他是俄国犹太裔眼科医生，生于时属俄罗斯帝国的比亚韦斯托克。他创造这门语言是为了促进各国人民友好相处。他早年在比亚里斯托克的境遇和感慨可以在他给Nikolai Borovko的信中窥见一斑：
柴门霍夫历经约十年将外语文章译作世界语，同时也直接用世界语创作散文与诗歌。1887年在华沙出版了第一本世界语语法。在其后的几十年里，世界语使用者的数目急剧增加，起初只是在俄罗斯帝国疆域内以及东欧地区，之后延伸到西欧、美洲、中国和日本。早期的世界语者是通过通信和杂志交流的，自从1905年第一届世界世界语大会在法国海滨城市布罗涅（Boulogne-sur-Mer，或译布伦、布洛涅）召开后，世界世界语大会每年在不同国家召开，只有在两次世界大战中中断。二战后，每年都有两千到六千人與会。

因为世界语大有希望成为人类互相了解的桥梁，从而招致了极权主义国家的猜忌，比如在纳粹德国。

由于柴门霍夫是犹太人的缘故，德国对世界语的迫害更是变本加厉。在希特勒的《我的奋斗》中，世界语被说成是犹太人阴谋支配世界后使用的语言。世界语者惨遭屠杀，柴门霍夫的家人也遇害。

苏联初建时世界语还是得到官方支持的，苏联世界语协会也是官方承认的组织。然而1937年斯大林改变了政策，他污蔑世界语是内奸语言，世界语者惨遭流放乃至屠杀。苏联禁止使用世界语，直到1956年才结束禁令。

西班牙内战后，佛朗哥独裁政权迫害无政府主义者和加泰罗尼亚民族主义者，从而牵连到了世界语者。直到二十世纪五十年代才肯重新容纳世界语发展。

世界语并不被任何国际承认的国家确认为第二语言，但是在二十世纪初的时候曾有建立莫里斯尼特，成为世界上第一个世界语国家。中国语言学家钱玄同曾经提倡用世界语取代汉语。另外，1968年，自封独立的微型國家玫瑰島共和國也确定世界语为官方语言。

美军曾出版过世界语军用喊话手册，作为军演中假想敌的语言。1924年夏天，美国无线电中继协会接受世界语作为国际辅助语言，并希望其他各行各业的人也能够用世界语来进行国际交流，然而世界语在无线电通信中的实用价值反而不大。

世界语还是几个国际非营利组织的工作语言，比如Sennacieca Asocio Tutmonda，还有很多世界语组织。最大的世界语组织就是国际世界语协会，它与联合国和联合国教科文组织有正式顾问关系。而联合国教科文组织也在1954年推介以世界语作为国际沟通媒介。世界语是圣马力诺的国际科学学院的教学、管理语言。

作为一种计划语言，世界语不与任何民族语言有谱系上的关联。人们说它是“词源上多采用罗曼词汇，词法上高度黏着，而又有些孤立语特征。」其音韵、语法、词汇、是基于西方印欧语言的，而音位系统本质上是斯拉夫形式的，也有少量日耳曼语言特征。在语用和其他在最早的柴门霍夫的世界语文献中未详细说明的方面上深受早期使用者的母语影响，尤其是俄语、波兰语、德语、法语。

在语言类型学范畴上，世界语的介词、语序自由，而預設为主谓宾。形容词可以自由地置于所修饰的名词的前或后，然而通常还是在名词前。新词通过丰富的前后缀而形成。

世界语有23个辅音、5个元音、两个半元音，半元音可以和元音组合成六种复合元音。（辅音/j/ 和半元音/i̯/ 都写作j，不常见的辅音 /dz/写作字母组合dz.）不使用重音来区分语义。重音恒在倒数第二个元音上，除非在个别情况主要如诗歌中略去了词尾元音，比如familio“家庭“读作[fa.mi.ˈli.o]，重音在i上，而略去了最后一个元音o时（famili'），重音仍然在i上[fa.mi.ˈli]。
23个辅音是：

/r/通常读作颤音，但也可以读成英语r [ɹ]。/v/常常读如英语v，但是也有人读成[ʋ] (介于英语的v与w之间)或者[w]，这就要看说话者的语言背景了。半元音/u̯/常常只在元音/a/和/e/之后构成复元音，而并不像辅音w /w/。通常也存在把nk读成[ŋk]和把kz读成[ɡz]的同化现象。

世界语中辅音丛很多，词首可达三连辅音（比如在stranga“奇怪”中），词中可达四连辅音（比如在instrui“教学”中）。除非在外来人名中，词尾辅音丛不常见；诗歌用语省略词尾o；也有极少的基础词汇如同cent“百”，post“在……后”有词尾辅音丛。
世界语有五个基础元音，前闭元音i、后闭元音u、前中元音e、后中元音o和开元音a，與西班牙语、斯瓦西里语、菲律宾语、现代希伯来语、现代希腊语一样。

半元音两个/i̯/ 和/u̯/，常与基础元音结合，形成六个复合元音aj、ej、oj、uj、aŭ和eŭ，几乎和菲律宾语裡一样。
因为只有五个元音，所以世界语允许把元音读作其变体。比如说e可能会被读成介于[e] (相当于法语é)与[ɛ] (相当于法语è)之间的各种音。这些细节问题常常要看说话人的母语。有人会在后面还紧连一个元音的元音后添上一个喉塞音，比如heroo“英雄”读作[he.ˈro.o]或者[he.ˈro.ʔo]，praavo“曾祖父”读成[pra.ˈa.vo]或者[pra.ˈʔa.vo]。

世界语文字是拉丁字母变体，一字一音，一音一字。世界语字母表中有六个戴帽子的字母，有峰形符的ĉ[tsh]、ĝ[dzh]、ĥ[x]、ĵ[zh]、ŝ[sh]和有谷形符的ŭ[w]，而世界语字母不包括拉丁字母本来的q，w，x和y，这几个字母只有在拼写一些未世界语化的外国名字时才会用到。

世界語28個字母如下：

这些字母大多按照对应的国际音标发音，只有c是读成ts。
字母c ĉ ĝ ĥ ĵ ŝ和复元音中的ŭ分别读作[ts] [tʃ] [dʒ] [x] [ʒ] [ʃ] [u̯]。以捷克式IPA轉寫應該寫成ts,tš,dž,x,ž,š,w。

元音可以单独构成音节，而辅音必须和元音在一起才能够构成完整的音节。如果两个元音之间没有辅音，就从它们中间划分，如：mia划分为mi-a两个音节，frua划分为fru-a两个音节。世界语没有复合元音。如果两个元音间的辅音数为单数，则后面的元音所在的音节多得一个辅音，如：u-nu, i-li, se-sa, be-la, kon-traŭ, vin-tro, in-dus-tri-o。如果两个元音之间的辅音数是双数，两个元音所得辅音相同，如：ler-ni, lon-ga, las-ta, kons-tru-i。重音：世界语单词的重音在倒数第二个音节上，单音节词没有重音。如：domo, labori, esperanto。

变体字母一度带来了打印和输入的麻烦，尤其是那五个带峰形符字母是世界语特有的。鉴于这些戴帽子的字母已经收入在在国标字符的扩充拉丁字符A中，目前这个麻烦只会困扰那些只能使用ASCII码的网络交流和数据库。

另外也有两种应对方法，其一是用加h来替代加帽字母，比如ĉ、ĝ、ĥ、ĵ,、ŝ分别写作ch[tsh]、gh[dzh]、hh[x]、jh[zh]、sh，而把ŭ写作u[w]。或者使用捷克式IPA轉寫為tš,dž,x,ž,š,w。

计算机輸入法通行时代后，加x的方法更加通行，即改加帽为在后加x，这样ĉ、ĝ、ĥ、ĵ、ŝ、ŭ就写作cx、gx、hx、jx、sx、ux。

也有一些电脑特殊键盘能够包含世界语字母，在有的系统下能通过软件将加h或加x的字母转换成加帽字母。微软的Windows的EK软件就是一个很好的例子。另外世界语维基百科也是“加x转化为加帽”的。比如你一输入cx，系统就会显示ĉ出来。

世界语词语是由前缀、词根、后缀构成的，其构成方式很规则，从而人们自己造造词也能让旁人明白。复合词是由修饰语在先，主要部分在后的原则构成的，比如birdkanto就是鸟的歌声，kantbirdo就是鸣禽。

不同的词性有各自的独特词尾，名词恒以o结尾，形容词恒以a结尾，所有派生而来的副词以e结尾，动词的六种变化也都有固定词尾，比如现在式就是as结尾。

名词复数会在o后面加j形成oj（发音如同英语的oy），而宾格名词还会在最后加n，于是单数宾格名词结尾就是on，复数ojn。o表明了这是名词，j表明这是复数，n表明是宾格。形容词与名词保持数格一致，主格复数形容词结尾aj（发音如同英语eye），宾格单数an，宾格复数ajn（发音如同英语fine的ine）。
后缀n除了表示宾格外，也可以表示运动目的地等一些其他意义，类似于德语的第四格Akkusativ。

动词的六种屈折形式包括三种时态和三种式。现在时as，将来时os，过去式is，不定式i，条件式us，命令式u（表达愿望和要求）。动词不随人称和单复数变位。如此kanti就是“唱”的不定式，相当于to sing，mi kantas就是“我现在唱”，vi kantas就是“你现在唱”，ili kantas就是“他们现在唱”。

语序相对自由。形容词可以在修饰的名词的前或后，动词和宾语可以以任何顺序出现。而冠词la（相当于英语the），形容词性代词tiu（相当于英语that）和介词（比如ĉe，相当于英语at）都应该在所修饰词或短语之前。而在主系表句中，语序如同英语一样，people are animals和animals are people是不同的。

1887年柴门霍夫在《Ligvo Internacia》中就已经确定了世界语核心词汇，此书中列出了九百词根通过前后缀就可以派生出上万复合词。1894年，柴门霍夫出版了第一本世界语字典《Universala Vortaro》，其中囊括的词根数量更大。只要有必要，使用者可以从其它语言中“借”来词根，这是符合世界语规则的。当然了，借比较国际通行的词根更好些，其派生词也要按照世界语规则来。

从那以后，世界语确实借来了很多外来词根，起初大多是来自西欧语言。虽然不是所有人都有意识地广泛从外语中借词，但还是有很多人确实引入了很多借词，尤其是科技术语。而另外日常用语大多是用旧有的词根派生来，比如komputilo（计算机、电脑）就是由动词komputi（计算）加上工具后缀il构成的。同时也存在语义转借的现象，也就是说，词汇根据外语中对应词汇的意义而扩展。比如muso（老鼠）就因英文mouse（老鼠、鼠标）的多义而增添了“鼠标”的含义。世界语者常常为规范某个借词和旧有词汇的语义是否应该扩展而有纷争。

有些世界语复合词含义并不那么清楚明白，比如eldoni从字面上拆开应该是“给出”，而它的实际意义是“出版”，这种复合方式往往是模仿某种西欧语言比如德语的构词时产生的。另外后缀um并没有明确含义，只有靠逐个记忆才能搞明带um后缀的词的确切意思，比如dekstren（向右）和其加um派生来的dekstrumen（顺时针方向）。

世界语中习语俚语并不多，因为太多习语俚语可能让各国人之间的交流变得困难，当然也就与世界语的创造初衷背道而驰了。

以下列出了一些实用的世界语词汇和短语：
下面的短文体现了世界语的一些特点：［具体发音可参考上文，要注意世界语j读如英语y（可以參考英語）］


En multaj lokoj de Ĉinio estas temploj de drako-reĝo. Dum trosekeco oni preĝis en la temploj, ke la drako-reĝo donu pluvon al la homa mondo. Tiam drako estis simbolo de la supernatura estaĵo. Kaj pli poste, ĝi fariĝis prapatro de la plej altaj regantoj kaj simbolis la absolutan aŭtoritaton de feŭda imperiestro. La imperiestro pretendis, ke li estas filo de la drako. Ĉiuj liaj vivbezonaĵoj portis la nomon drako kaj estis ornamitaj per diversaj drakofiguroj. Nun ĉie en Ĉinio videblas drako-ornamentaĵoj, kaj cirkulas legendoj pri drakoj.

中国多处有龙王庙。干旱时人们就去庙里祈求龙王给人间降雨。当时龙还是超自然力量的象征。此后，龙成了皇帝的祖先并象征了封建帝王的绝对威权。皇帝宣称自己是龙之子。皇帝的所有个人物品都带有龙的名字，装饰有龙形图案。如今，中国处处都能见到龙的装饰，处处都流传龙的神话。

In many places in China, there were temples of the dragon-king. During times of drought, people would pray in the temples that the dragon-king would give rain to the human world. At that time the dragon was a symbol of the supernatural. Later on, it became the ancestor of the highest rulers and symbolised the absolute authority of the feudal emperor. The emperor claimed to be the son of the dragon. All of his personal possessions carried the name "loong" and were decorated with various dragon figures. Now dragons decorations can be seen everywhere in China and legends about dragons circulate.

大多世界语者是自学的，可以网上学，也可以参加志愿者开的课。近年来像lernu!之类的教学网站开始流行。

部分学校裡亦有世界语教学，包括英國曼彻斯特大学辖下的先锋向导计划的四所小学，以及世界各地的69所大学（包括柏克萊大學和史丹佛大學）。然而除了中国和匈牙利的几所大学，这些教授世界语的大学大多並非正式的教学也無國家贊助。匈牙利布达佩斯的羅蘭大學曾在1966年到2004年有国际语言及世界语系，2004年后将其教学移交给职业学校，还有官方组织的世界语教师考试。巴西参议员于2009年通-{}-过了一项议案，将使世界语成为公立学校外语课程的一种，然而2010年，此议案由于下院反对未能通-{}-过。

很多教育工作者估算无论在哪，世界语的学习时间都只要其他语言的二十分之一到四分之一不等。Claude Piron曾是日内瓦大学的心理学家，也是联合国的英汉俄西四種語言的翻译家，坚称世界语比很多民族语言都直观：“世界语几乎完全依赖直观感受，它和其他任何语言的区别在于你可以永远跟着自己的感觉走，概括与模仿。让·匹亚格特所说的同样的神经心理学法则也适用于其构词和语法。

然而必须指出，这数据只能反映以法语为母语的人学习不同语言的难度。要得出精确结论，还得比较其他国家的数据（因为法语和意大利语都是罗曼语，他们间的差距比法语和德语间的差距、法语和英语间的差距要小）。

在曼彻斯特大学指导下，有230名学生的四所英国小学，从2010年至2013年，为期四年的研究，正在进行“世界语预备课程”教学，也就是通过世界语教学来提升语言意识，并帮助接下来的其他外语学习。在新西兰、美国、德国、意大利和澳大利亚也有研究。研究结果很喜人，说明了在学习另一门外语（自然语言）之前先学一些世界语有利于该语言的学习。这似乎是因为学过外语再学外语比第一次学外语简单，而语法简单，无固定文化背景的辅助语言世界语的教学让学生打破了第一语言学习的障碍。在一项研究中，一组欧洲初中生先学一年世界语，再学三年法语，最后他们的成绩比学四年全学法语的对照组学生强。把接受实验者的母语和所学习自然语言换成其他的语言，结果也是一样的，甚至总课程被压缩到两年，其中学六个月世界语时也是。

到现在世界语还是世界上最通用的人造语言。在欧洲有大量的使用者，尤其在城市地带。世界语在东欧北欧、伊朗，在美洲的巴西、阿根廷、墨西哥，非洲的多哥等地尤其通行。

Sidney S. Culbert 是华盛顿大学退休教授，也是持之以恒的世界语者。他为估算世界语者的数目做了一项实验，耗费二十年，在数十个国家划定实验地区，并在其中统计世界语者。其结论如下：一百多万人能够达到“三级纯熟水平”，即有能力稳健毫不迟疑地表达复杂概念，能跟得上演讲和广播等。古尔博特的估算工作不止是算世界语一种语言，他调查也有一部分是调查一百多万人的语言状况，并按年度发表在《世界年鉴》上。他最详细的方法写在了他1989年给David Wolff的信上。由于Culbert不曾在媒体上详细刊载某国某地的调查结果，所以也不好客观独立地评价他调查结果的准确性。

在年鉴中，他估算世界语者的数目大概在两百万人。这个数据登在了Ethnologue上。要是这个数据是正确的，那么我们可以说世界总人口的万分之三会说这种语言。这没有达到柴门霍夫创造世界共同语的目标，但同时也表明，世界语的成就已经是其他人造语言远不能匹敌的了。

Marcus Sikosek认为有160万世界语者的说法是夸大的，他估计，就算全球各地世界语者分布是平均的，那么算下来科隆市应该是有180个世界语者，但是他在那里只找到30个能够流利讲世界语的人，其余本应世界语者较密集的几个地方也如此。他还指出，各种世界语组织总会员数 -{}- 只有20000（有人觉得他估算少了）。虽说也肯定有很多世界语者没参加世界语组织，但他认为世界语者总量达到20000的五十倍似乎还是不可能的。

芬兰语言学家Jouko Lindstedt是研究世界语母语者的专家，他统计的所有世界语者的世界语能力比例如下：

由于古尔博特博士的统计缺乏详细区域数据，也没有真正的普查，所以不太可能确切讲到底有多少世界语者。全球世界语协会称，世界语课本的数量和地方社团的人数表明，对于世界语有一定了解的人有几十万乃至可能上百万。

Lu Wunsch-Rolshoven于2001年匈牙利和立陶宛的普查数据得出结论，全球大概有十六万到三十万的人能够能动、流利地讲世界语，其中半数在欧洲。

随着科技的发达，更多的国家皆能使用网际网路，因此，学习世界语的人数是难以计算的。很多都是通过网上学习的管道，让自己成为世界语人。特别是lernu 和Kurso 这两个公益网站所提供的学习资料，很受欢迎。上述的数字只是一个参考数据，没有一定的来源。

Ethnologue估算出世界上約有200到2000名世界語母語者（Denaskuloj），這些人士出身自跨國婚姻家庭中，從小便在家講世界語因為這是父母唯一共通的語言；但也有些情況是父母熱衷世界語推廣運動，因此讓他們的小孩在家講世界語。但是世界語母語者必須面臨的是，他們必須能夠使用另一語言的能力來面對鄰居、學校和職場。

著名的世界語母語者包括猶太裔美籍的富豪喬治·索羅斯（他父親是位世界語作家）、1957年諾貝爾生理醫學獎得主達尼埃爾·博韋和納粹大屠殺遇難的男孩彼得·金茲。

Monato，意为月刊，是最大的世界语新闻杂志。世界语者可以接触到各式各样的世界文化，包括原创的和翻译而来的文学作品。有25000多种世界语书籍，有世界语原创也有译作。也有世界语杂志定期出版。用Pasporta Servo，通过世界语笔友服务发展笔友关系，世界语使用者可以在92个国家获得免费住宿。

每年有1500－3000名世界语者在國際世界语大会（Universala Kongreso de Esperanto）上欢聚一堂。

历史上就有很多世界语音乐作品带有各种民歌风格，比如Kaj Tiel Plu。近几十年来，更多的摇滚等现代音乐流派出现，比如瑞典音乐组合Persone。还有很多古典、半古典的合唱乐队，既有世界语原创也有译作，也有集体世界语合唱。Lou Harrison在他的音乐中糅合了世界多种不同文化的风格和乐器，并使用世界语标题或内容，最值得一提的是La Koro-Sutro（心经）。David Gaines创作《第一交响曲（世界语）》，用世界语诗歌和柴门霍夫演讲选段作女次高音、管弦乐队歌词（94年-98年）。他还用世界语直接创作歌词Povas plori mi ne plu（我再也不能哭泣），由无伴奏的男女高低音合唱团演唱。

1964年的是第一部使用世界语拍摄的电影。1965年，由威廉·夏特纳主演的Incubus是唯一一部知名的完全使用世界语的长片。

世界语者还有一些共同传统，如柴门霍夫日，还有同样的行为规范，世界语者在世界语会议中优先讲世界语。

贬低世界语的人常常讲世界语“没文化”，而支持者，如Hartford大学的Humphrey Tonkin教授认为世界语是生来就在文化上中立的，只是为便利文化间交流而存在，并不要成为独立的文化承载者。苏格兰世界语作家William Auld曾在这方面论述很多，他坚称世界语是“人类共同文明的表达”，不受国家间阻碍，这样我们就可以认为世界语有一种属于自己的文化。也有观点认为世界语有潜在可能加强欧洲共同认同，因为它结合了多种欧洲语言的特点。

世界语在很多电影和小说中应用，尤其为了在增加异域风情的同时不点明具体国家，也为了避免创造新语言的麻烦。卓别林1940年的电影《大独裁者》中犹太区商店标识就是世界语的，这是为了创造东欧的异域风情，而不用具体的东欧某国语言，他另一部1940年的电影《上新加坡的路》里也有一首世界语歌曲。

有两部电影是从头到尾完全用世界语拍摄的，一部是1964年的Angoroj（窒息），还有1985年的B级恐怖片Incubus（噩梦）。加拿大男演员威廉·薛特納学过一定的世界语，所以他有条件在《噩梦》中主演。不过世界语者讲他说的世界语法语口音太重了，这是他在McGill大学上学时学的。在弗里茨·朗1927年的作品《大都市》中，背景中有世界语书写的商店名和路标。

也有其余的同类作品，比如由同名小说改编的Gerda Malaperis（盖尔达消失了）。也有很多以民族语言拍摄的主流电影或多或少用到些世界语。比如1997年的電影《千鈞一髮》，里面可以时不时听到世界语广播。1994年的《街頭霸王》中，世界语是虚构国家Shadaloo的语言。其中一个兵营场景裡，坏蛋M. Bison的士兵用世界语唱一首激昂的俄罗斯军乐风格的合唱，即《Bison的士兵前进曲》。世界语也在电影《刀鋒戰士3》中出现。

1980年中日合拍电影《望乡之星》讲述日本反战人士绿川英子（栗原小卷饰演）的故事。绿川英子本人可以熟练使用世界语，故电影中有不少使用世界语的情节。

英国喜剧《红矮星号》的前几集中，人们可以看到Arnold Rimmer在学习世界语，还有Kryten。在第一季中，航天飞船上的标志是世英双语的。

在Harry Harrison的Stainless Steel Rat和Deathworld Stories中，世界语也被用作未来世界的通行语言。

音乐家Stephen Kellogg说他2009专辑《熊》中的歌曲《Shady Esperanto and the Young Hearts》就提到了世界语。尽管在那个歌裡Shady Esperanto只是个角色名。

流行的电子游戏《最终幻想XI》中的歌曲《石忆》是用世界语写的。这是该系列中第一部网络游戏，作曲者植松伸夫认为世界语是一种极好的表达世界大同的语言，这段旋律也被全世界传唱。

在Michael Chabon的小说《意第绪警察联盟》中，主角就住在柴门霍夫宾馆里，宾馆里所有标志都是世界语的。

动画片《Tiny Toon历险记：假期怎么过》里面，Buster Bunny讲：“音乐是大同语言。”而Babs Bunny回答：“这么我觉得应该是世界语。”

在系列动画片The Tick第二季的第11集《The Tick vs. the Big Nothing》中迪克遇到一种称作Whats的外星人，这些外星人声称他们什么地球语言都会讲，就是不会世界语，因为“你晓得人的力量是有限的”。

2002年的日本科幻电视动画翼神世音中，TERRA（テラ）为世界语"TERENO EMPIREO RAPIDMOVA REAKCII ARMEO"的首字母缩合词。

在2011年发布的畅销电脑游戏《上古卷轴V：天际》（"The Elder Scrolls V: Skyrim"）中，有一本经过密码翻译的，用世界语写成的书（实际只是一篇短文），作为游戏中的一个“彩蛋”而十分有趣。

2012年上映的日本动画电影《哆啦A梦·大雄与奇迹之岛～动物历险记～》，剧中的贝尔加蒙德（Belegamondo）岛上的原住民——克洛克族使用的语言实际上就是世界语。在电影剧情中其族人有一小部分使用世界语的对白。这个岛的名字本身也是一个世界语词汇，意为“非常美丽的世界”。并且，剧中角色，克洛克族族长的孙女科隆的渡渡鸟宠物的名字——克拉祖（Kuraĝo）也是一个世界语单词，意为“勇气”。同时，族长的名字奥洛（Oro）是世界语中“黄金”的意思。

2013年上映的日本動畫電影《帕蒂瑪的顛倒世界》中的片尾曲《Patema Inverse》是以世界語作詞，描述兩個世界的相遇，在漸行漸遠的天空與地球之間，手中緊握的是彼此，以及片头的对话也是用世界语所描述的。

2017年日本美少女遊戲《言語關係》（日語：ことのはアムリラート）中異世界使用一種被稱為「Juliamo」的語言，該語言與世界語相同在某年七月被創立。該語言是使用特殊字母書寫的世界語，玩家在遊戲中必須逐漸學習這門語言。「Juliamo」是由世界語的七月Julio和愛Amo所組成，在日文中有「七月愛＝文月愛＝以文相互扶持」的多重含意，也隱含了來自不同平行世界的人們能夠彼此相愛的宏願。

1921年法国科学院推荐世界语作为世界科学交流语言。一些科学家，比如数学家Maurice Fréchet，语言学家John C. Wells，教育家Helmar Frank，诺贝尔奖得主经济学家赖因哈德·泽尔腾的一部分研究成果是以世界语出版的。Frank和Selten还是圣马力诺国际科学学院的创始人，这所学校也被人叫做世界语大学，因为那里教学管理都是讲世界语的。

世界语的商业活动已经进行了好几年，2013年的全球世界语商业联合会 的会长是来自中国的王天义。远在二十年代，法国的商业会已经做了研究，显示世界语是最理想的商业用语。这项研究刊登在1921年的纽约时报上 。

柴门霍夫的目的是创造一种易学的语言来增进国际间了解。世界语的功能是作为国际辅助语言，也就是一种通用的第二语言，并不要取代民族语言。在世界语运动的早期，绝大部分世界语者都赞成这个目标。后来，鉴于世界语和其文化的成长，有的世界语者开始提出更高目标，尽管世界语并不被联合国和其他国际组织接受。

这种希望世界语最终在大尺度上被官方接受的世界语者一般被称作finvenkistoj，这个名称来自世界语词fina venko，意为“最终胜利”，也叫pracelistoj，词源是pracelo，意为“本来目标”，那些坚持语言的内在价值的人一般被称为raŭmistoj，这个名称来自芬兰地名Rauma，1980年国际世界语青年大会曾在那里发表宣言，他们提出了世界语文化的价值，而认为fina venko短期内很难实现。以上这些思潮其实互相并不排斥。

1996年的布拉格宣言展现了世界语运动即主要世运组织国际世界语协会（UEA）的主流观点。

最早的绿旗和目前通用的绿旗的特点是，绿底，角上的白方块上有绿色五角星。这是1887年爱尔兰人Richard Geoghegan设计给柴门霍夫看的，此人也是编写英语世界语教材的第一人。1905年，在法国Boulogne-sur-Mer召开的第一届世界语者大会的代表们批准此旗作为标志。有时人们也会在星星上加一个字母E。基督徒有时会在星星上面加上一个白十字架。左翼人士会把绿色改为红色。

1987年，另一种旗帜样式在UEA举办的世界语百年庆典的竞赛上崭露头角。这个旗帜是白底子上有两个相对的E曲线，装点有jubilea simbolo的字样，意为“百年大庆”。有的世界语者批评它的椭圆曲线像甜瓜。不过到现在人们还在用这个旗帜，只是不如传统的verda stelo绿星旗更加通用。

很多政治理念都牵涉到世界语。最常见的就是“歐洲–民主–世界語”政黨了，其目标是让世界语成为欧盟的官方语言。爱尔兰政党Éirígí最近也接受了绿星的标志，因为一些成员支持让世界语成为替代英语的国际语言。

世界语在某些宗教中也有特殊地位，比如日本的大本教（Oomoto）和伊朗的大同教，又称巴哈伊信仰（Baha'i Faith），其余的一些宗教也多少提倡世界语。

大本教提倡信仰者使用世界语，还尊崇柴门霍夫为神。

大同教提倡使用国际辅助语言，而未曾说清是哪一种语言，一些大同教信徒认为应该是世界语。莉迪亚·柴门霍夫（Lidja Zamenhof），柴门霍夫的女儿是大同教信徒。很多大同教文章被译成世界语。

1908年，招魂巫师Camilo Chaigneau在杂志《La Vie d'Outre-Tombe》写了一篇文章《招魂术与世界语》，推荐在一部招魂巫师和世界语者的“核心杂志”上使用世界语。然后主要在巴西，招魂巫师开始积极使用世界语。巴西招魂巫师联盟出版世界语教科书，翻译招魂术的基本书籍，并劝招魂巫师学世界语。

第一部翻译成世界语的圣经是柴门霍夫自己翻译的《旧约》。一些英国的牧师和学者在对此书加以批注并与其他语言的圣经比较，然后在1910年由英国外国圣书协会出版。1926年世界语新旧约译本又一同出版，这个版本一般称作Londona Biblio（伦敦圣经）。六十年代，国际圣经信徒和东方学者协会想要组织编辑一部更能通行世界的世界语译本。于是荷兰诤言派（Remonstrant）牧师Geritt Berveling除新翻译了福音书、部分新约书信、部分旧约外，还翻译了经外书。这些译作陆续在一些小册子里发表，也有的在《天国》（Dia Regno）连载，而经外书是在新版伦敦圣经中发表的。

有两个基督教世界语组织是在世界语早期就成立的。一个是1910年的国际天主教世界语者联盟。一个是1911年的国际基督徒世界语者同盟。自从1994年的复活节之后，教宗若望保祿二世和教宗本篤十六世总在复活节和圣诞节的用多种语言的普世祝福中使用世界语。使用世界语的教派还有：

贵格派（颤抖者）世界语协会，他们有人称是“兄弟会”的活动。

1910年，基督教兄弟会首次用世界语出版。

也有以世界语传道的基督教教士和教师，尼日利亚的牧师Bayo Afolaranmi的“精神食粮”（Spirita nutraĵo）雅虎邮件发送单，从2003年开始每周发送传道信息。

Chick出版公司将其出版的Jack T. Chick创作的基督教基要派福音书漫画式传单译成了世界语，比如“Jen Via Tuta Vivo”（这就是你的全部生活）。

伊朗的最高领袖霍梅尼呼吁穆斯林学习世界语，他称赞世界语是不同文化背景之间的人交流的好媒介。霍梅尼建议用世界语取代英语做世界通用语，于是圣城库姆的神学院开始使用世界语，世界语的古兰经不久后也在伊朗出版。然而1981年之后霍梅尼和伊朗政府开始反对世界语，因为他们发现“异端”大同教徒也喜欢世界语。

目前能够流利使用世界语的人都是较有语言天赋的人，同属印欧语系的欧洲人在记忆世界语词汇方面有天生优势。然而，对于普通人，特别是非欧洲语言使用者而言，世界语并非那么容易学习。

一派學者认为，学习世界语有利于学习外语，但事实上，研究表明，学习第一外语之后再学习第二外语，本來就比较容易，对其他语言也是一样的，世界语并非特殊。

世界语使用者声称世界上有几百万世界语者，但实际数量远低于这一数字。就算全球各地世界语者分布是平均的，那么算下来科隆市应该是有180个世界语者，但是Marcus Sikosek在那里只找到30个能够流利讲世界语的人，其余本应世界语者较密集的几个地方也如此。他还指出，各种世界语组织总会员数只有20000。虽说也肯定有很多世界语者没参加世界语组织，但他认为世界语者总量达到20000的五十倍似乎还是不可能的。

世界语的最初构想就是成为国际交流用语，准确地讲就是做所有人的第二语言。自从公开后，就一直有人争论世界语能否达到这个程度，是否对国际交流有帮助。世界语支持者也因主张将学习外语的钱改用在学习世界语上而受到批评。

世界语并没有达到创始者设定的成为世界共通语的目标，而世界语支持者则强调世界语既得的成就已经不小了。尽管世界语也问世了一百多年了，世界语使用者相对于世界总人口仍然很少。比如在英国，学校很少教世界语，因为政府认为世界语不符合需要。还有很多批评说道世界语希望成为占优势的国际辅助语言的抱负不实际，它斗不过英语。从实际上的国际交流来看，英语在很多方面都充当着事实上的世界共通语，而世界语的使用范围则相当有限。

世界语若廣泛通用，將有消灭母语的可能，特别是那些以世界语为母语的人，已经将本身的母语消灭了，这些人的行为本身已经试图让世界语成为母语而不是他们自己所声称的第二语言。表面上看，即使是世界语母语者也需要生活在当地的语言社区内，也需要掌握其父母的语言，所以世界语注定只是其母语之一，不存在“将本身母语消灭”的问题。但是，如果世界語母語者不斷增長，幾代人之後，多數人都以世界語為母語，那麼，以上觀點就不成立了。

世界语目前之所以没有得到大规模的反对，在于它实际上规模很小，对母语构不成威胁。

柴门霍夫声称统一的语言有助于增进不同民族的理解、和平。但這種觀點並不正確。語言只是幫助溝通，能夠在一定程度上減少誤會。但衝突多半仍是產生在傳統文化、階級、價值觀、以及利益考量等方面上，還有一些是被蓄意操縱出來的。例如巴基斯坦和印度都有很多人懂英语，但还是有不少冲突；同一个国家同一个民族又说相同语言的團體内部也常都会有内部冲突。批評者甚至進一步認定统一的语言与和平毫无关系，尤其是在世界語不那麼普及的情況下。

由于世界语是人工造的语言，所以有很多人批评它的细节问题。比如柴门霍夫选择用edzo而不是在歐洲語言中更常見的spozo表达“丈夫”的意思。还有他选择用古代希腊语拉丁语的单复数词尾-o，-oj，-a，-aj而非后来的拉丁语希腊语简化了的-o，-i，-a，-e（这些改动都被伊多语接纳了，不过伊多语取消了形容词变化一致的规定）。

有批评说世界语看起来似乎有些不自然，这主要源于變音符號，讓一些人觉得古怪麻烦。还有人认为人造语言是必然充满各种缺陷的，因为它是人造的。

「Esperanto」在中文被翻譯為「世界語」，而只基於歐洲語言的世界語明顯不夠「世界」，該詞在世界語中也並無「世界」之意，而是「希望者」之意，所以部分中文世界語使用者將其稱為「希望語」。部分中文學習者因為「世界」而學習世界語，但學習後發現並不是那麼回事。而真正將自己稱為「世界語」是世界語的先驅沃拉普克語（Volapük），「Volapük」中vol來自「world（世界）」而pük來自「speech（話）」，雖然該語言也只基於歐洲語言。

世界语词汇语法是基于欧洲主要语言的，并不“世界”。还常有抨击世界语形容词与名词数格一致和宾格的言论，其实这些细节问题也是一些世界语者希望改革的。更常见的问题是，世界语语法和本该很“世界”的词汇对于欧洲之外的亚洲人来说还是很陌生，这样讲欧洲语言的人在学习上就占了优势，显得不公平。于是Lojban（逻辑语）诞生了，它结合了六种使用人数最多的语言：阿拉伯语、汉语普通话、英语、印地语、俄语、西班牙语，语法则如同电脑编程一般。

而它的词汇、带帽的字母、语法都与主要西欧语言格格不入。所以世界语对于讲那些语言的人来说也并非多好学，甚至可能比学某种欧洲语言都难。新语言伊多语（Ido）和国际语（Interlingua，英特林瓜语）的发明都是为了解决这个问题。世界语“没文化”，尽管有汗牛充栋的世界语写的文章，世界语还是不能承载起某种文化。

由于世界语的词汇的语义学都是来自欧洲语言的，所以世界语是基于欧洲文化的，这也给世界语灌入了欧洲式的世界观。还有，世界语词汇量太大了，不光从既有的词根中派生大量新词，还为了能更“世界”些而大量吸收外来词。这样对于非欧洲人来说，就有些不必要地难学了。关于词汇量的问题，很多世界语支持者也认为要改改，他们觉得除非非用不可就坚决不用外来借词，一切情况下都应尽可能使用世界语本身的派生词。

世界语对于阴阳性的处理使得它有了性别歧视之嫌。大部分表示亲属的词语都是默认为男性，女性形式要另加后缀。也有一些修改的尝试，其中比较好的就是世界语作家霍尔海·加马乔（Jorge Camacho）使用的iĉism法，从他的点子中也派生出了Riism（世界语语法性改革主义）一词。

尽管世界语从创造起到现在也是经历了一些修改的，这些年来还是有人提出更多修改要求。较早的就是柴门霍夫自己在1894年的提案，另外还有1907年有人发明的伊多语（Ido）。一些后起的人造语言也是基于世界语的，比如Universal（也做Esperantido，暂译作“世界伊多语”）。

现在还有人想让世界语摆脱性别歧视之嫌，比如Riism（世界语语法性改革主义），然而世界语已经是一种很多人口中讲惯了的活的语言了，要改革世界语不比改革自然语言简单。

在世界语的發展過程中，有必要提議一些修正方向與參照系統：

有很多地理和天体名称以世界语或柴门霍夫命名。比如南极洲沿岸的世界语岛。还有芬兰世界语者天文学家爾約·維薩拉（Yrjö Väisälä） 发现的小行星1421被命名为世界语小行星，小行星1462被命名为柴门霍夫小行星。









</doc>
<doc id="2000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2000" title="冰岛语">
冰岛语

冰岛语（），属于日耳曼语族的斯堪的那维亚语支（北日耳曼语支），現代冰岛的官方语言。源自古代北欧人亦即維京人使用的语言（或稱古諾斯語）。現代冰島語是與古諾爾斯語離異最少的分支，其發音法（尤其是母音音素），是北日耳曼語支當中改變最少的。自維京人在近一千年前，將古諾斯語帶到冰岛並形成冰岛语後，由於冰岛语詞彙的拼法同語法變化不大，其標準化的寫法基於自古諾爾斯語音位系統、在語義與詞彙順序上細微的拼寫差異。所以，現代冰島人或懂得冰岛语的人不須花太多時間即能方便地閱讀及能理解維京時代的古代文學作品或冰岛的古代文學作品。

濁擦音 , , 和 是不完全緊縮的(constrictive)而經常近乎近音而非擦音。

冰岛语字母表是由拉丁字母组成，字母如下：

其中， "c", "q", "w", "z" 只在拼寫人名、地名和外語詞等地方使用。

冰島語的基本語序為主語-謂語-賓語，不過為了強調語氣，語序可以比較自由的變化。在冰島語的詩裡面，可以見到所有語序的組合。然而冰島語也和大部分日耳曼語一樣，遵守動詞第二順位，因此不及物動詞的位置會受到限制。
例句：





</doc>
<doc id="2001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2001" title="乌加里特字母">
乌加里特字母

乌加里特字母（Ugaritic alphabet）是一种楔形文字字母，使用于烏加里特語，它是在乌加里特发现的一种已灭绝的和迦南语支相关的语言。烏加里特字母表含有31个字母。

在使用烏加里特文的時代（約公元前1500年-前1300年），烏加里特和埃及、安納托利亞、塞浦路斯島、克里特島和美索不達米亞一起，是文字讀寫世界的中心。烏加里特文利用美索不達米亞楔形文字的外觀而組合出了閃米特輔音音素文字系統。但是，學者們已經徒勞無功的研究過了烏加里特字母在美索不達米亞楔形文字中的圖形原型。最近，一些人建議說烏加里特字母表示了某種形式的原始西奈字母，其字母形態變形為適合於用尖筆書寫在泥板上。此外，亦有人認為這些文字受到一種至今我們仍然只有很少認識的Byblos syllabary的影響。基於這些觀點，人們已經提出在楔形文字中的兩個基本形狀，線形楔（）和角形楔（），可能對應於在線形閃米特字母中直線和圓圈：由希臘字母Θ、Ο和拉丁字母Q所保留的三個帶有圓圈的閃米特字母，在烏加里特字母都帶有角形楔： Tet、 Ain和 Qopa。其他字母看起來也類似： Ho相似於其假定同源希臘字母E，而 Wo、 Pu和 Thanna則相似於側傾的希臘字母Y、Π和Σ。Jared Diamond相信這套字母是精心設計的，其證據是越少筆劃的字母就越常用。

從現時的乌加里特文獻中，人們發現乌加里特字母有兩種排列次序，這兩種排列次序分別為：

北閃米特語排序（the abjad）
南閃米特語排序

在Unicode中，烏加里特字母被指派至U+10380 - U+1039F。



</doc>
<doc id="2004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="7月1日">
7月1日

7月1日是7月的第一天，也是阳历年的第182天（闰年是183天），离一年的结束还有183天。是下半年和第三季的開始。






：依民法第124條第二項前段規定，出生之月、日無從確定時，推定其為七月一日出生。



</doc>
<doc id="2007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="陳子昂">
陳子昂

陳子昂（），字伯玉，梓州遂寧市射洪縣（今四川省射洪市）人。唐代詩人，是唐詩革新、古文運動的先驅者。方回在瀛奎律髓說道:「陳拾遺子昂，唐之詩祖也」，故有「唐詩詩祖」之稱。因其诗“风格激昂，词意高俊”，有汉魏之风，故被称为诗骨。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。

父陳元敬早年以明經擢第，後隱居射洪東山。陳子昂出生於富有的家庭，早年喜愛跑馬打獵，不好學，慷慨遊俠，「年十八未知書」。後來在學校看到學子刻苦勤學，遂至金華山鄉校，發憤讀書。學業有成後前往長安，但得不到名家的賞識。一日遇到一個賣胡琴者，有胡琴索價百萬，陳子昂買了這把胡琴，邀眾人至家中賞玩，竟當眾摔琴。陳對大家說他只是一介書生，不懂琴藝，但會寫文章，請大家欣賞他的文章。於是名震京師。

唐高宗開耀元年（682年），東入咸京，遊於太學，次年應試不第，西經長安返鄉。唐睿宗文明元年（684年），陳子昂24歲進士及第。此年高宗駕崩於洛陽，他上書闕下將高宗靈駕西歸乾陵。武則天很欣賞他的文才，拜為麟臺(祕書省)正字，之後歷官至右拾遺。通天元年（696年），武攸宜北伐契丹，陳子昂為記室，主撰軍中一切文件。後辭官回家。縣令段簡以其家富豪，誣陷入獄，憂憤而死。也有人說是陳子昂得罪了武三思，因而被武三思命段簡將其殺害。

陳子昂批評六朝南朝齊至南朝梁期間，詩體「採麗競繁，而興寄都絕」，其代表作為《感遇》詩38首，旨在抨擊時弊，抒寫情懷，還有《登幽州臺歌》等。他的詩歌創作在唐代頗有影響。他主張漢魏風骨，提倡風雅比興，對唐詩的健康發展是有利的。其詩風高昂清峻，雄渾蒼涼，語言深沈質樸。其友人盧藏用說他「橫制頹波。天下翕然質文一變」。文學理論主張:一為提倡漢魏風骨和風雅寄興。二為反對齊梁詩風。此外陳子昂一說也是古琴曲《平沙落雁》的作者。

陳子昂有子陳光，官至朝議大夫。孫陳易輔及陳簡輔，易輔官至監察御史。




</doc>
<doc id="2009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2009" title="水浒传">
水浒传

《水滸傳》，是以白話文寫成的章回小說，列為中國古典四大文學名著之一，六才子書之一。其內容講述北宋山東梁山泊以宋江為首的梁山好漢，由被逼落草，發展壯大，直至受到朝廷招安，東征西討的歷程。又稱《忠義水滸全傳》、《江湖豪客傳》、《水浒全传》，一般簡稱《水滸》，全書定型於明朝。作者歷來有爭議，一般認為是施耐庵所著，而羅貫中則做了整理，金聖歎刪减為七十回本。

《水滸傳》的故事源起於北宋宣和年間，出現了話本《大宋宣和遺事》描述了宋江、吳加亮（吳用）、晁蓋等36人起義造反的故事，初步具有了《水滸傳》的故事梗概，目前流傳下來的根據說書人編成的話本中就有「青面獸」，「花和尚」，「武行者」等。而從南宋之史籍《東都事略》以後，已成為了民間文學的主要題材。

到了元朝，元雜劇中出現了有關水滸故事的劇本，流傳後世的有高文秀的《黑旋風雙獻功》，李文蔚的《燕青博魚》和康進之的《李逵負荊》等。《水滸傳》全書是到了明朝，經許多作者不斷增添情節乃至定型。也有觀點認為，《水滸傳》中梁山好漢的生活原型是與作者施耐庵關係甚密的張士誠領導的鹽民起義。

關於《水滸傳》的作者歷來說法不一，目前最廣泛認可的說法認為作者是施耐庵。歷史上還有其他幾種觀點，包括了羅貫中說，施惠說，郭勳託名說，宋人說等。

其中一種觀點認為百回的《水滸傳》前七十回為施耐庵著，後三十回則為羅貫中著。另一種觀點是全書為施耐庵撰寫，再由羅貫中整理編輯。此說最早見於明代高儒《百川書志》，認為《水滸傳》是「錢塘施耐庵的本，羅貫中編次」。這種觀點在學術界有不少人認同。

還有一種觀點認為《水滸傳》屬於「世代累積型群眾創作」，因為關於梁山泊好漢的故事最早記載於《宣和遺事》，在南宋時代已經開始流傳。在水滸傳成書之前，已經有許多相關的民間傳說、戲曲故事。故此推論施耐庵在創作過程中參考借鑒了很多素材，包括史籍、筆記和某些完整的小說、戲曲或其選段。但毫無疑問，施耐庵在創作長篇章回小說中豐富了人物的性格和故事的發展。

胡適在《水滸傳考證》及《百二十回本忠義水滸傳序》中主張，「施耐庵」可能為某一生活在明代中期的某一文人的託名，因「其時士大夫還不敢公然出名著作白話小說」（《百二十回本忠義水滸傳序》）；並且書中內容確有「犯上作亂」之嫌，不為當時統治階級所容。

這種觀點認為全書皆由羅貫中所著。明朝嘉靖年間的汪道昆託名「天都外臣」在《水滸傳敘》中，首次指出《水滸傳》「越人羅氏……為此書，共一百回」。其後，許多明清人士都相繼指出羅貫中是《水滸傳》作者。直到民國年間，魯迅、俞平伯仍然認為水滸傳簡本是羅作，繁本是施編。

但是，這種觀點現在普遍沒有得到認同。反對者認為，羅貫中的《三國演義》和《水滸傳》明顯不同，完全不是出自一人之手。惠康野叟在《識餘》中說：「二書深淺工拙，如天壤之懸，詎有出一手之理？」而且關於羅貫中作《水滸》的證據也大多經不起考證。

胡適認為：水滸傳的草本（約一百回）出自羅貫中之筆。內容可能有田王和征臘，但無征遼。文筆可能極粗劣。

《水滸傳》的後半部，在一百回版本是三十回，包括了招安，征遼和征方臘，在一百二十回版本還包括征田虎、征王慶。《水滸傳》的後半部有時也稱之為《征四寇》，比較吻合羅貫中的「忠君」思想。

此說最早見於明人徐復祚《三家村老委談》：「即君美之傳水滸，意欲供人說唱，聳人觀聽也，原非欲傳信作也。」

至清朝時，很多談及施惠的人開始把施惠和施耐庵混為一談。如無名氏《傳奇會考標目》：「施耐庵，名惠，字君承，杭州人。」至近代，仍然有人力主此說。如孫楷第《中國通俗小說書目》中認為「耐庵即施惠號」。此後又有人考證《水滸傳》中有江浙方言，並發現施惠的《幽閣記》中有一些描寫和《水滸傳》相似，以次推斷二書皆出自同一人之手，乃施惠所作。但是很多人認為該證據難以令人信服，而且有關施耐庵和施惠的關係多數臆斷。

明朝時，沈德符在《野獲編》中說：「武定侯郭勳……所刻《水滸傳》善本……」。後沈國元在《皇明從信錄》則說：郭勳「仿《三國志演義》及《水滸傳》為《國朝英烈記》。」而錢希言在《戲嘏》中又說他曾刪過水滸。

胡適在《水滸傳新考》中則認為郭勳刻水滸乃是假託。戴不凡則認為「疑施耐庵即郭勳」。他認為郭勳刻水滸後才開始署名施耐庵。但是，這個論據並不能夠立足，因為在此之前已經有署名施耐庵的百回本《水滸》出現。

這種說法最初是認為《水滸傳》是羅貫中編寫，而考證羅貫中是宋朝人。此說多被視為無稽之談。

後程穆衡在《水滸傳注略》中推測施耐庵為宋末元初人。其後黃霖根據《靖康稗史》七種的編者署名「耐庵」，而推斷這位南宋末年的「耐庵」就是施耐庵，並且認為施耐庵所作水滸乃是簡本，而不是當前的版本。

現存最早的《水滸》版本，當屬保存於上海圖書館的《京本忠義傳》，此本大約刻於明朝嘉靖年間，為一百回版本。水滸傳的版本很多，在流傳過程中，出現了不同的故事版本。大體上可以分為兩個系統：繁本和簡本。
《水滸傳》版本嬗變關係圖

繁本也稱「文繁事簡本」，為後人增刪本，寫得比較細緻，也是流傳最廣的。主要有一百回本、一百二十回本和七十回本三種。但主要改寫增添的部分都是在招安之後的情節。


一般認為只有百回本可能是《水滸》故事成型定書的最早本子，也最接近傳說故事的版本。

簡本也稱「文簡事繁本」，最接近原著原本，包括了受招安、征遼、征田虎、王慶，打方臘以及宋江被毒死的全部情節。之所以稱為簡本，主要是文字比較簡單，細節描寫少。後有人將其後段獨立發行，並託名羅貫中，稱《續水滸傳》。
已發現的簡本有：

故事描寫了一百零八將各自不同的故事，從他們一個個被逼上梁山、逐漸壯大、起義造反到最後接受招安的全過程。

水滸中的一百零八將，是張天師禁錮的三十六個天罡星和七十二個地煞星，因為太尉洪信的無心之過而轉世，他們講究義氣，愛打抱不平、劫富濟貧，不滿貪官污吏，最後集結梁山，與腐化的朝廷抗爭。小說成功地塑造了宋江、林冲、史進、李逵、魯智深、武松等人物的鮮明形象，也向讀者展示了宋代的政治與社會狀況。

全書可分為三段：第一至第四十回講述的是各個好漢的故事，它們既有獨立性又有關聯性；第四十一至第八十回講述的是好漢們在梁山集合，形成了以宋江為寨主的梁山水寨，並發動一系列對官僚惡霸及附近城池的戰爭，直到接受北宋朝廷的招安；第八十一回至第一百二十回講述的是梁山好漢歸順朝廷後，鎮壓田虎、王慶、方臘等的戰爭，到最後鳥盡弓藏，悲壯死亡的故事。

12世紀初，北宋王朝，朝廷內的奸臣蔡京、童貫和高俅權傾朝野，手握重權，視皇帝宋徽宗如傀儡，殘害忠良。地方豪強惡霸也同流合污，史進、魯智深、林冲、楊志、武松等相繼被冤枉陷害，無路可逃，上了山東的水泊梁山，打家劫舍，劫富濟貧。同時，在黃泥崗，晁蓋、吳用等七人發動了一場震驚全國的搶劫案，奪走了北京大名府官員送給蔡京的生辰綱禮物，逃到梁山泊，與林冲合謀殺掉原寨主王倫，晁蓋做了梁山泊之主。

晁蓋的朋友宋江也捲入官府紛爭，差點被處死，幸虧晁蓋與梁山好漢救出他，宋江的朋友李逵及戴宗等跟隨宋江加入梁山泊。隨後，梁山泊向周圍地方官僚惡霸和其他敵對山寨宣戰，攻破了祝家莊、高唐州、青州城、曾頭市和大名府，招降了秦明等數十名大將。其中最後兩次戰爭中，晁蓋戰死，宋江繼承了寨主之位，盧俊義、燕青上山。梁山全盛時足有一百零八個好漢，空前強大。梁山勢力的壯大，震驚了朝野上下，童貫、高俅傾全國各路水陸大軍，討伐梁山泊，卻慘敗於梁山的精兵良將，數十名大將被斬殺。

宋徽宗無奈，只好派人招安。梁山泊的部份首領堅決反對招安，但首領宋江、吳用等人卻不願繼續做強盜，答應了朝廷的招安請求。但在招安之後，朝廷奸臣屢次找茬陷害梁山好漢。

這時候，河北的田虎、淮西的王慶、江南的方臘叛亂，朝廷派梁山好漢出兵鎮壓。宋江先是用水淹了田虎的根據地太原城，剿滅田虎勢力，然後揮師南下，大破淮西軍並生擒王慶，但在更激烈的平定方臘之戰中，宋江遭到阻擊，梁山好漢死傷過半。一場惡戰之後，宋江控制了杭州城和烏龍嶺，攻破了清溪洞，方臘的勢力才被消滅。

戰後，梁山好漢僅剩下三十六人，班師途中林冲及張橫等人病逝，武松在六和寺剃髮出家，魯智深在六和寺圓寂，李俊、燕青等人又悄然離去。回京時梁山好漢僅剩二十七人。宋江等人被封為功臣，但童貫、高俅等人野心未死，他們設計毒死了盧俊義、宋江和李逵。吳用和花榮在宋江墓前大哭一場後自縊而亡，剩下的梁山好漢，除雙鞭將呼延灼與女真戰鬥英勇陣亡，其餘大都善終。

「水滸」字面的意思是水邊，指故事發生的地點在山東梁山泊。另外《詩經》中有「古公亶父，來朝走馬，率西水滸，至於岐下」的句子，記載了周太王率領部族遷徙的事情。王利器與羅爾綱不約而同指出<br>用水滸做書名，是將宋江等的聚義和周朝的興起作類比，證明原作者肯定起義英雄們反抗統治的精神。水滸義軍領袖宋江原是基層官吏，後被逼上梁山，與其他梁山好漢一起反抗暴政，「替天行道」，逐漸發展壯大。《水滸傳》故事豪放、粗曠，全書通過人物的言語、行為來表現其矛盾的內心世界，人物性格刻畫也各有特色，而被逼上梁山的英雄各自的成長經歷也不盡相同。情節曲折、語言生動，有很高的藝術價值。

對於《水滸傳》的思想傾向歷來有不同看法。一種觀點認為《水滸傳》表現的是忠義的思想。主要的代表人物是明代的李贄。另外一種觀點認為這是一部寫給強盜看的書，是教人做強盜的書。主要是明朝的左懋第提出的，他認為《水滸傳》教壞了百姓，強盜學宋江，並且認為如果不禁毀《水滸傳》，對於世風的影響是不堪設想的。當時朝廷接受了他的建議，將《水滸傳》在全國各地收繳。 

1950年代，中國認為《水滸傳》是描寫歌頌農民起義的。這種看法是當時各種中國大陸的教科書、文學史和小說史所持的一個主流的看法。

《水滸傳》深刻地反映廣闊的社會生活，情節曲折複雜而富戲劇性，善於描寫場面，人物眾多，形象生動，個性鮮明，對話傳神，善於以對比手法展現人物的性格特徵，描寫人物的心理變化，從人物的行動表現其性格。《水滸傳》以流暢的白話口語為基礎，再加錘鍊，既生動潑辣，又簡潔洗鍊。

與《三國演義》相比，《水滸傳》的長處不在於政治和戰爭場面的描寫，而在於主要人物的刻畫和市民生活的描寫。其中梁山主要人物宋江、林冲、武松、魯智深、李逵等，人物個性鮮明，角色語言各有特色。

在古早年代，《水滸傳》與《三國演義》等通俗小說往往通過民間藝人，以戲曲曲藝的形式，成為普通民眾熟悉的文化活動。其中虛構的人物或者虛構的故事變成為老百姓眼中的史實。很多故事，如「魯智深倒拔垂楊柳」，「武松打虎」等，歷來男女老少皆津津樂道。書中字裏行間流露出來的各種道德觀如：輕生死重義氣，敢作敢為，劫富濟貧乃至「忠君反貪」等理念，便在相當程度上影響了大眾評判是非善惡的標準。

《水滸傳》亦中國古代四大小說名著之一，在文學成就上受到後世不少文學評論家的讚許。

明末文學批評家金聖歎將《水滸傳》與《離騷》、《莊子》、《史記》、《杜甫詩》、《西廂記》合稱為「六才子書」。李漁將《水滸傳》與《三國演義》、《西遊記》、《金瓶梅》定為「四大奇書」。但他本人對宋江的評價非常低，在他的批注本裏，處處可見對宋江的貶損。後來有人把「四大奇書」，加上《紅樓夢》、《儒林外史》合稱為「六大奇書」。

民間流傳一句話：「少不讀水滸，老不讀三國」，意年輕人不該讀《水滸傳》，否則容易嚮往打打殺殺的生活，盲目崇尚武力與江湖義氣，過分反叛，脫離現實；而老年人不應該讀《三國演義》，因為其中人物善於用計使詐，處心積慮、鈎心鬥角，作為應該安分守約的老人應該安度晚年，不能整天想着算計別人，對自己身心無益。

到了20世紀，文學評論家除了評論《水滸傳》的文學成就，亦開始對《水滸傳》所反映的社會狀況和價值觀產生興趣。

1930年代初，魯迅在《三閑集·流氓的變遷》中曾這樣評論《水滸傳》：「『俠』字漸消，強盜起了，但也是俠之流，他們的旗幟是『替天行道』。他們所反對的是奸臣，不是天子，他們所打劫的是平民，不是將相。李逵劫法場時，掄起板斧來排頭砍去，而所砍的是看客。一部《水滸》，說得很分明：因不反對天子，所以大軍一到，便受招安，替國家打別的強盜——不『替天行道』的強盜去了。終於是奴才。」

從歷史角度看，對於《水滸》的爭論焦點則集中在主要人物宋江所表現出的「忠君報國」的思想上。反面觀點一般認為宋江的思想有其局限性，梁山好漢受到招安後又為朝廷去征討各地山賊，下場悲慘，是齣歷史悲劇；作品歌頌和美化宋江，只反貪官，不反皇帝，強調「忠義」，表現出嚴重的思想局限。正面觀點一般認為宋江相對於其他草莽英雄思想進步，對當時社會可以起到積極作用。

毛澤東在1975年時，亦對《水滸傳》的價值觀作了評論：「《水滸》只反貪官，不反皇帝，又屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降，搞修正主義，把晁的聚義廳改為忠義堂，讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭，是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了，就去打方臘。」又說：「《水滸》這部書，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。」他的言論曾使中國掀起一場「評《水滸》運動」。當時有官方觀點認為，《水滸傳》是一部宣揚投降主義的書；宋江所執行的是一條投降主義的路線，否定了晁蓋的革命路線。晁蓋和宋江是兩條路線的鬥爭，宋江上山以後就排斥晁蓋，而且108人就沒有晁蓋的名字、沒有他的地位。

《水滸傳》也被翻譯成多種語言。

英文版通常將《水滸傳》翻譯成《》或《》。在眾多譯本中，最早的當屬賽珍珠女士在1920年代中後期翻譯的《》（四海之內皆兄弟）。書名出自《論語》「四海之內，皆兄弟也」。1933年出版，是《水滸傳》的第一個英文全譯本，當時在美國頗為暢銷。但是譯本中有很多錯誤。比如書名的翻譯，就不符合原意，受到過魯迅的批評，認為「山泊中人，是並不將一切人們都作兄弟看的」。對一百零八將的綽號，也往往望文生義，比如將花和尚魯智深譯為（姓花的牧師），更是將母夜叉孫二娘譯為（夜間的怪物）。

迄今為止《水滸傳》被認為比較好的英文版本，應該是中國籍的美國猶太裔學者沙博理先生（）在文革期間受命譯的一百回版的（水泊好漢）。他的譯本，被認為更加忠實於原著，而且很貼切地反應了原文的神韻，符合翻譯的「信、達、雅」的原則。可惜由於這個譯本產生於文革時期，影響不大。

法文版則將其直譯為《》。

日文版的《水滸傳》的版本非常多，甚至被改編和演繹成了許多漫畫、電影，電視作品。日本自江戶時代開始傳入《水滸傳》整本小說。1728年（享保13年）由岡島冠山執筆將部分篇章翻譯成日語。1773年，作家建部綾足將《水滸》故事改編為以日本為背景的《本朝水滸傳》。到了19世紀，出現了大量《水滸傳》的日文翻譯本和改編文學作品。

日本古典文學家曲亭馬琴不僅在創作其代表作《南總裏見八犬傳》和《椿說弓張月》時大量參考了《水滸傳》的情節，還直接創作了《傾城水滸傳》、《新編水滸畫傳》等以《水滸傳》故事為題材的文學作品。江戶時代的一些俠客如國定忠治、笹川繁蔵、飯岡助五郎等人的真實故事，在日本民眾口中反覆流傳時，也被染上一層《水滸傳》色彩。

進入明治時代之後，隨着漢學研究的發展，日本出版了多部《水滸》譯作，主要的譯本如下：

作為中國歷史上以白話文寫成的長篇小說名著，《水滸傳》對後世影響巨大。



《水滸傳》被改編成多種曲藝形式。另一篇古典名著《紅樓夢》中就提到了「魯智深大鬧五台山」的曲目。評書、蘇州評彈和山東快書都有很多經典節目是取材自《水滸傳》。







日本動漫《遊戲王》的卡片中，有出和水滸傳相關的炎星系列卡片。炎星系列的卡片是從2012年7月開始出的，怪獸卡是炎屬性，種族是獸戰士族，卡片叫炎星是根據對應108條梁山好漢的36天罡和72地煞來創作，怪獸卡的圖案是根據水滸傳的人物搭配動物造型的火焰設計的，卡名是用小說人物代表天上的哪顆星和代表動物來命名，比如說宋江是天魁星，代表動物是老虎，所以宋江的卡名叫魁炎星王虎宋江。炎星牌組的專用魔法陷阱卡叫炎舞。炎星牌組的戰術是搭檔炎舞系列的魔法和陷阱卡使用，並結合超量、同步、連結召喚的怪獸卡等多種戰術結合運用。




</doc>
<doc id="2012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2012" title="星座面積列表">
星座面積列表

這是國際天文聯合會認可的88個星座按其面積大小的排行表，單位是平方度（sq. deg.）。這些星座的面積是依據1930年由歐德爾波特測量的星座邊界測量的，並且經過國際天文聯合會認可發表在"Délimitation scientifique des constellations"（劍橋大學出版）。在德爾波特的工作之前，每個星座的邊界並不精確，而只有粗略的定義。德爾波特提議以垂直和平行的赤經和赤緯來畫分星座的邊界，他以1875年分點的曆元進行這項工作，這意味著由於二分點的進動，在現在的星圖上（例如，2000.0分點）星座的邊界線不再是完全的水平或垂直。這個偏斜會逐年和逐世紀的增加，但並不會改變各個星座的面積。




</doc>
<doc id="2017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2017" title="新拉丁语">
新拉丁语

新拉丁语（、 或 ）指在文藝復興時期之後，20世紀前（約1375年至1900年之間）這段時間在學者間與科學文獻上使用的拉丁文。在文艺复兴时期拉丁语作家，因不滿中古拉丁语脱离古典拉丁语發展，以古典拉丁文为范式，發展出的較规范和纯洁"新拉丁语" ，以期在重構古典拉丁文之外建構新拉丁文。

在西洋古典學中，新拉丁語指的是在文藝復興時期，在義大利地區所講的拉丁語，以及根據這種語言來寫作的拉丁文作品，時間約在14及15世紀之間。

根據新拉丁語作家及作品的研究被稱為新拉丁研究（Neo-Latin Studies），相關主要期刊有Humanistica Lovaniensia - Journal of Neo-Latin Studies。




</doc>
<doc id="2018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2018" title="主格">
主格

主格（， ，缩写：），德语和俄语语法称之为第一格，是作通格語言中，标定及物動詞句施事论元和不及物动词句变元（A=S）的語法格，传统语法上标示主格的通常就是动词的主语；与之相对，及物动词句的受事论元（P）则为宾格。

主格在拉丁语和古英语中都有。现在的英语中仍然存在于与宾格相反的主格代名词 I、we、he、she 以及 they。古英语的用法包括 ye 以及单数第二人称代词 thou。




</doc>
<doc id="2019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2019" title="宾格">
宾格

宾格（, ，缩写： ），又称对格、受格，德语和俄语语法称之为第四格，表示一个动词直接宾语的名词或一个前置词的宾语。

主宾格语言有宾格，其中包括拉丁语、希腊语、德语、俄语、芬兰语、维吾尔语、蒙古语、满语、土耳其语、冰岛语、古典阿拉伯语、波兰语、匈牙利语、捷克语、斯洛伐克语、克罗地亚语、塞尔维亚语、阿尔巴尼亚语、羌语、锡伯语、鄂伦春语、赫哲语、韩语和藏语（通过变化施动者为具格而间接体现宾格）等等。世界语也用名词变格表达宾格。

不通过变格体现宾格的语言，则会使用虚词和语序来表达这个意义。例如：漢語, 英语、荷兰语、法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语、泰语、越南语等等。

例如，名词词尾变化较少的英语，在少数一些代词中存在宾格（例如whom是who的宾格形式；him是he的宾格形式）。但是在英文的名词中，主格和宾格形式完全一致，没有任何变化，因此必须通过“SVO”的结构，区分主语和宾语。德语或拉丁语就不需要这样。

舉例來說，「The hunter kills the tiger.（猎人杀死老虎。）」與「The tiger kills the hunter.（老虎杀死猎人。）」此二句中，主语及宾语完全是由语序的正反区别的（和汉语一致），因此这两句的主宾相反是因为语序相反造成的。

以德語舉例，「Der Jäger tötet den Tiger.」與「Der Tiger tötet den Jäger.」（語意同上）此二句中，主语及宾语是由名词的变格（在此二句中体现在冠词上）区别的，因此这两句的主宾相反不是因为语序相反造成的，而是名词的格位不同造成的。因为在德语中，將这两句话颠倒，意思也完全不变（和汉语相反）：「Den Tiger tötet der Jäger.」與「Den Jäger tötet der Tiger.」这两句话的意思分别和前述两句话意义相同。

在英語裡，who / whom和he / him在不仅仅是主格和宾格的关系，也是主格和与格的关系（例如：「I gave him the present.」）；在古英语中有很明显的区分，him是与格，hine是宾格，这个双重性使得很多學習英语的学生没有意识到英语中宾格和与格的不同。




</doc>
<doc id="2020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2020" title="与格">
与格

与格（ ，，缩写： ），也称给格，德语和俄语语法称为第三格，是指名词的语法上的格。与格通常表示动词的间接宾语。与格存在于古希腊语、拉丁语、俄語、古英语和德语中。在德语中，一些介词要求其后的名词使用与格，例如 "aus", "außer", "bei", "mit", "nach", "seit", "von" 和 "zu" 之后，总是跟随与格。

在克丘亚语中，用在词尾加上-paq来表示与格，比如wasi（房屋）的与格就是wasipaq。

在现代英语中，与格不再是英语语法的一部分，它只出现在一些表达用语中。一个很好的例子是单词methinks（据我看来）。它来源于古英语的与格形式变化：me（与格的人称代词）+thinks（to seem，与动词词组to think很接近的一个词组）。

与格在英语中可以不要前置词，例如在“He gave me a book.”中一样。在这个例子中，“me”是与格。




</doc>
<doc id="2021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="属格">
属格

属格（，，，缩写： ），亦称所有格、领格、生格，德语和俄语语法称之为第二格，是指名词的语法上的格。属格表示一个名词的所属，例如一个名词提及的对象拥有其它的一些属性。有格范畴的语言一般都有属格，例如：拉丁语、希腊语、德语、俄语、芬兰语、梵语、蒙古语、藏语等等。

一个普遍的误解是在英语中只存在一个以“'s”结尾表示所属的属格。然而，语言学家已经表明英语的所有格完全不是一个格，而是一个独立的词并且在书写和发音上都不是前一个词的一部分，这可以有下面这个句子表明：The King of Sparta's wife was called Helen.（斯巴达国王的妻子叫做海伦。）如果“'s”是属格，那么“妻子”（wife）就属于“斯巴达”（Sparta），但是“'s”并不是只表示“斯巴达”（Sparta），而是表示“斯巴达国王”（King of Sparta）。

上面这个例子并不表明英语没有自己的属格；但是它现在已经发展成为另一个形式。在古英语中，ban的属格形式是banes。后来在现代英语中，这个发展成为了使用“'s”表示的“bone's”。在18世纪，人们对此的解释是撇号代替了一个属格代词，就像“the King's horse”是“the King, his horse”的缩写。但是这个解释是不正确的。人们更相信是撇号代替了古英语中的“e”。

在克丘亚语中，由在词尾加上词缀p或pa来表示属格，比如Inti(太阳)的属格就是Intip(太阳的)。

在天文学上，知道星座拉丁文名字的属格形式是重要的，因为在命名恒星的时候都会用到它们。在拜耳命名法中，我们会以一颗星所处星座名称的属格再加上一希腊字母来为它命名。例如，双子座的拉丁名Gemini的属格形式是Geminorum，那么按照命名法，双子座中最亮的星北河二（Castor）又叫做αGeminorum。参看恒星命名法。




</doc>
<doc id="2022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2022" title="离格">
离格

离格（，缩写： ），又称奪格、从格，在語法功能上為表示某些意義的狀語。有出现在拉丁语、梵语、俄语等原始印欧语系语言中，但是蒙古语，藏语、芬兰语中也有类似的格。

拉丁语的离格（）同时具有离格、工具格和方位格的功能。除此之外，拉丁语的离格还具有其他许多功能，包括原因离格（表明由什么产生）、时间离格（表示“在某一时间”，来源于方位格）、做某些動詞的受詞以及绝对离格。
在芬兰语中，离格是六种位置格之一，表示“从某个表面/平面”出来，和出格（elative“从某种东西里面”出来）有明显的区别。
除了离格和出格，芬兰语位置格还包括：

在突厥诸语的研究与教学中，离格一般称为从格，突厥诸语普遍具有从格。
古突厥语的从格可以表达行为或事物的来源、原因等意义，还可以表示比较，从格后缀为-DIn/-DUn，在回鹘文文献与摩尼教文献中也见-DAn。

如äw-din“从屋子里”，käyiktän“从野兽那里”。
土耳其语的从格后缀为-DAn。如ev-den“从屋子里”，attan“从马那里”。
在楚科奇语中，离格后缀-jpə使阴性的词根变成阳性："kupre-n" “网络”的离格形式是"kopra-jpə"。
藏語中的從格-ནས་ལས nas las/-ལས las，還用於比較對象。ཁྲུང་ཁྲུང་ལས་རྨབྱ་གཟུགས་མཛེས། “孔雀比鹤漂亮”。ཁྲུང་ཁྲུང（鹤）+ལས（las）比鶴。




</doc>
<doc id="2025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2025" title="磷">
磷

磷（，化学符号：）是一种化学元素，它的原子序数是15。

磷是一种易起化学反应的、有毒的氮族非金属元素。它的化学反应活性和毒性取决于形态不同而有所区别。

磷化氫燃烧的火叫鬼火。





磷可以在空气中燃烧，生成大量五氧化二磷

白烟：<chem>4P + 5O2 -> 2P2O5</chem>在有催化剂存在的情况下，白磷、红磷和水经过几步反应生成HPO、H及很少量的HPO和PH：<chem>P4 + 16H2O = 4H3PO4 + 10H2</chem>

在化学史上第一个发现磷元素的人，当推十七世纪的一个德国汉堡商人波兰特（Henning Brand，约1630年~约1710年）。他是一个相信炼金术的人，在三十年戰爭時他擔任初級軍官，戰爭結束後成為玻璃工匠的學徒。後來他娶了一位有錢人的女兒。豐饒的嫁妝讓他從此不愁吃穿，所以他開始追求他真正的興趣，也就是尋找賢者之石，而當時的社會相信賢者之石要透過煉金術才能製成。當時社會相信，賢者之石可以把所有東西變成黃金，甚至可以讓人長生不老。

然而，反覆的實驗失敗終究還是花光了他的所有積蓄。更不幸的是他妻子也過世了。之後他又娶了另一位女人，這位後來娶的妻子不只帶給他財富讓他可以繼續實驗，也給他一個兒子可以在實驗室幫他的忙。

由于他相信人體本身就是一種煉金術，因為從嘴吧吃進去的跟排泄出來的物質完全不一樣。所以他使用尿作了大量实验。1669年，他在一次实验中，将砂、木炭、石灰等和尿混合，加热蒸馏，虽没有得到黄金，而竟意外地得到一种十分美丽的物质，它色白质软，能在黑暗的地方放出闪烁的亮光，于是波兰特给它取了个名字，叫“冷光”，这就是今日称之为白磷的物质。波兰特对制磷之法，起初极守秘密，不过，他发现这种新物质的消息立刻传遍了德国。

德国化学家孔克爾曾用尽种种方法想打听出这一秘密的制法，终于探知这种所谓发光的物质，是由尿-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-提取出来的，于是他也开始用尿做试验，经过苦心摸索，终于在1678年也告成功。他是把新鲜的尿蒸馏，待蒸到水分快-{zh-hans:干; zh-hant:乾;}-时，取出黑色残渣，放置在地窑里，使它腐烂，经过数日后，他将黑色残渣取出，与两倍-{zh-hans:于; zh-hant:於;}-“尿渣”重的细砂混合。一起放置在曲颈瓶中，加热蒸馏，瓶颈则接连盛水的收容器。起初用微火加热，继用大火干馏，及至尿中的挥发性物质完全蒸发后，磷就在收容器中凝结成为白色蜡状的固体。后来，他为介绍磷，曾写过一本书，名叫《论奇异的磷质及其发光丸》。

在磷元素的发现上，英国化学家罗伯特·波义耳差不多与孔克尔同时，用与他相近的方法也-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-得了磷。波义耳的学生汉克维茨（Codfrey Hanckwitz）曾用这种方法在英国-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-得较大量的磷，作为商品运到欧洲其他国家出售。他在1733年曾发表论文，介绍-{zh-hans:制; zh-hant:製;}-磷的方法，不过说得十分含糊，以后，又有人从动物骨质中发现了磷。

由于单质磷在空气中会自燃或缓慢氧化而放热发光，因此磷的拉丁文名称来源于希腊文的拉丁化，原指“启明星”，意为“光亮”。

而在中文裡，磷的本字為-{粦}-，根據晋代《博物志》記載，「戰鬬死亡之處，有人馬血，積中爲粦，著地入艸木，如霜露不可見。有觸者，著人體後有光，拂拭即散無數，又有吒聲如鬻豆。舛者，人足也。言光行著人。」可見上部"米"字乃代表鬼火之"炎"字轉寫，下部"舛"字則指人足部。

“磷”字本与“-{粦}-”无关，如司馬相如在作賦時將其與"嶙"、"粼"混用，指光亮。南朝时期的字典《玉篇》中記載為雲母之意。本作为鬼火之源的"-{粦}-"後加石字偏旁以作為其元素性質之辨，指鬼火之源所含的元素。此與"磷"之原來諸義皆有所不同。

磷在地壳中的含量为0.09%。磷不以单质存在，通常在磷酸盐中天然存在，尤其是磷灰石。磷也存在于生物体当中，是原生质的基本成分。

磷的现代制法是将磷酸钙与砂（主要成分为二氧化硅）及焦炭一起放在电炉中加热。为使反应式易于理解，可写成两步如下：

已发现磷的同位素共有13种，包括磷27至磷39，其中只有磷31是稳定的，其他同位素都带有放射性。

磷的含氧酸非常丰富，结构较为复杂，且大多具有商业价值。这些含氧酸都有和氧相连的氢原子，可以体现酸性，也有些有不体现酸性的直接连在磷上的氢原子。纵然许多磷的含氧酸已经被合成，但仅有以下几种是较常见的。其中的三种——次磷酸、亚磷酸和磷酸尤为重要。

最常见的磷化合物是磷酸盐（<chem>PO4^3-</chem>），它是一个呈四面体的阴离子。其一个很重要的作用是用作化肥。磷酸根离子是（正）磷酸的共轭碱。磷酸是一个三元酸，所以它可以逐步转变为以下三种共轭碱：

磷酸及其衍生物有聚合成链或环而形成<chem>P-O-P</chem>键的倾向。目前已知的聚磷酸衍生物已经有很多，比如ATP。它们通过磷酸氢盐（例如<chem>{HPO4}^{2-}</chem>和<chem>{H2PO4}^{2-}</chem>）脱水得到。例如，下列缩合反应在工业上非常广泛地用于生产三磷酸钠（俗称五钠）：

十氧化四磷（PO）是磷酸的酸酐。它是白色的固体，与水反应非常剧烈。

<chem>PCl5</chem>和<chem>PF5</chem>两种化合物具有共同点：它们都较不稳定，且都是白色或浅色的。<chem>PCl5</chem>和<chem>PF5</chem>的空间构型都是五角双锥，并且它们都是路易斯酸。后者可以形成<chem>{PF6}^{-}</chem>离子，它和<chem>SF6</chem>互为等电子体。至于另外两种磷的卤化物<chem>PBr5</chem>和<chem>PI5</chem>都是极不稳定的。而磷最主要的卤氧化物是三氯氧磷（<chem>POCl3</chem>），它的空间构型是四面体型的。

以往一直认为磷（V）化合物中磷的d轨道参与了杂化。然而经过计算机大量计算，事实并非如此：磷只用了s和p轨道杂化。这可用分子轨道理论来解释。
磷酸根中的氧可以被硫取代，如硫代磷酸。

多种硫化磷也是已知的。

磷可用于安全火柴、烟花、燃烧弹和化肥，还可以保护金属表面免于腐蚀。

磷酸的用途也十分广泛。

磷是骨骼和牙齿的构成材料之一。正常成年人骨中的含磷总量约为600～900克，人体每100毫升全血中含磷35-45毫克。磷能保持人体内代谢平衡，在调节能量代谢过程中发挥重要作用。它是生命物质核苷酸的基本成分。它参与体内的酸碱平衡的调节，参与体内脂肪的代谢。

磷缺乏可以出现低磷血症，引起红细胞、白细胞、血小板的异常，软骨病。磷过多将导致高磷血症，使血液中血钙降低导致骨质疏松。

短时间内摄取一定分量的白磷单质，可造成急性白磷中毒。


</doc>
<doc id="2026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2026" title="新闻学">
新闻学

新聞學，或译为报道学（日译）或言論學（韩译），是一種包含搜集、撰寫及報導新聞的學科。在廣義上，它亦包含了編輯和演示新聞專題的過程。新聞學在報業、電視、電台以及网络新媒体等各種傳播媒介上均起著重要的作用。多數的傳媒機構皆希望「先發制人」，爭先發佈資訊，而處於這種壓力下，傳媒機構通常會先對新聞進行編輯和校對，以使其內容符合該機構在準確性、素質和式樣等方面的標準。有很多傳媒機構均聲稱他們是政府機關和官員的監察者，由此監督政府對人民負責，並為這傳統感到自豪。但同時，批評者則對傳媒本身能否向大眾負責而提出質疑。

二十年代初，傳統新聞工作者都是受僱的畢業於相關學士學位的專業人士。可是到了九十年代，隨著新聞製作數碼化及互聯網的普及程度日益上升，傳統、專業的新聞文化正在受到挑戰。民間記者的概念應運而生，網絡上的記者可以透過不同渠道來把自己製作的新聞發放，而不只限於透過專業的媒體渠道。

前華盛頓郵報編輯形容以消息導向的新聞寫作是「歷史初稿」，因為每當重大歷史事件發生時，新聞工作者都把它們記錄下來，接著把該些專題報道在短時間內製成，而這與寫作歷史的初稿無異。

在美國，新聞是由媒體組織或是個人所製作。部落客多半也都是記者（不過也有例外）。聯邦貿易委員會要求部落客若在著文介紹產品前，已有收到免費推廣用的產品，需要告知讀者其產品是廠商免費贈送的，目的是為了避免利益衝突及保護消費者。

假新聞是已知不真實，但又特定散發給大眾的消息，或是由不可靠的組織所製作的消息。假新聞很容易在社交媒體上傳播（例如）。讀者可以根據新聞是否由可靠的新聞機構發布來評估是否是假新聞。美國的可靠新聞機構會有編輯委員會，而且其編輯部門和廣告部門會有清楚的劃分。可靠的新聞機構或是其員工會屬於一個或多個專業組織，例如、, 或是。這些協會都有其成員必需遵守的職業道德準則。許多新聞機構也有其職業道德準則，規範記者的專業行為。一認認為纽约时报的標準和道德規範是相當嚴謹的。

在記者寫作的時候，就會出現有關客觀及偏見的問題。有些報導是特意要表示作者自身的觀點，有些報導則是刻意比較中立及客觀的。在印刷版的報紙中，報導有其各自的版面，可以根據版面判斷報導是作者自身觀點或是較中立的描述。若在網路版的報紙中，上述版面的分界就不一定存在。讀者需要仔細根據其標題或是其設計元素，來瞭解作者意圖傳達個人觀點，或是要傳達中立的觀點。作者個人觀點一般會是由專欄作者寫作，或是在社论对页版的章節中。、封面新聞及资讯娱乐新聞一般不會是作者自身觀點。

根據所述，民主國家健康的新闻需要提供當權者的意見，也需要提供想要執政者的意見，需要有各方面的意見，考慮所有人資訊的需求。

許多爭議的焦點是在記者是否應該是-{「}-客觀-{」}-或是-{「}-中立-{」}-的。記者是在一特定社會背景下產生新聞的人，自身也是其社會背景的一部份。記者遵守其職業道德守則，盡力呈現所有合法的觀點。

的《》於1605年在斯特拉斯堡出版。這被認為是第一份報紙。第一份成功的英文報紙，於1702至1735年出版。在巴西20世紀50年代報紙《政府卡里奧卡》（Diário Carioca）的改革通常稱為巴西現代新聞業的誕生。

1920年代時，現代的新聞才開始起步，作家沃尔特·李普曼和美國哲學家约翰·杜威曾針對在民主社會中新聞扮演的角色提出了不同的想法，其不同的哲學仍影響著在社會及國家當中，新聞所扮演的角色。

李普曼認為新聞記者扮演了大眾和政策訂定者之間的媒介（翻譯）。李普曼認為大眾無法評估現代社會中日益複雜的事務，因此需要中間人來過濾消息，新聞記者就是這個中間人，記錄政策訂定者之間傳遞的消息，萃取精華再提供給社會大眾。大眾可以透過選舉影響政府，政府會讓政府的權力繼續運作。李普曼的哲學是將社會大眾放在權力鏈的最下方，繼承從上層統治者提供的資訊
杜威的想法不同，杜威認為大眾不只可以瞭解政策訂定者提供的資訊，或是回應的訊息，並且政策需要以公眾討論的方式進行討論後才能進行決策。當問題徹底討論後，最佳的決策自然會浮現。杜威認為記者不能只是傳遞資訊，也需要權衡各政策施行後的結果，告知政策訂定者及社會大眾的。杜威的想法已或多或少的有實施，也就是。

李普曼對新聞記者的概念較接近政府的立場。而杜威的論點較類似現代記者對其自身角色的認定，多少也是社會上期待新聞記者可以扮演的腳色。例如美國人會批評記者一些過度的行為，但仍期待記者可以作為公眾監督政府、企業及有力人士的守門人，告知大眾相關的資訊，以便進行決策。

及Tom Rosenstiel propose曾在其著作《The Elements of Journalism》列出了一些新聞記者的行為守則。因為新聞記者首要是要對大眾忠誠，因此新聞記者需要對社會大眾說實話，並且獨立的監督有權力的個人以及組織。新聞記者最重要的是基於查證的原則，提供社會大眾可靠的資訊。
新聞寫作的過程採用5W1H分析法，即介定何時（when）、何地（where）、何人（who）、何事（what）、為什麼（why）和如何（how），以及介定該事件或趨勢的顯著性和效應。報章、電視、電台和雜誌，還有最近互聯網上的萬維網等媒體均涉及新聞寫作。
記者寫作並報道廣泛且多樣的題材，包括：

新聞有許多不同的形式，對應不同的受眾。新聞是第四權，是看門狗，監督政府的施政。一份報紙中可能包括多不同形式的新聞。報紙、雜誌或是網站的各部份也可能是為了不同的受眾
以下是一些新聞的形式：

近來社交媒體的興起也引起有關新聞的探討，即重新将新闻报道视为一个过程，而不是将其归類于特定的新闻产品。以這個觀點來看，新闻报道是互動性的，由許多的作者、記者以及社會媒體大眾一起參與。

各國政府對於新聞及記者的政策及管理方式不同，相關政策會決定記者可以研究或是撰寫報導的內容範圍，以及哪些媒體機構可以製作新聞。有些政府保證新聞自由，而有些國家嚴格的限制記者可以研究或是或是撰寫報導的內容範圍。

在許多國家中，記者有一般大眾沒有的特權，包括比較容易接觸到公眾事件、犯罪現場以及記者會，也可以和政府官員、社會名流以及大眾關注的人進行訪談。

以報導战争為主的記者（可能是國家和國家的戰爭，或是國內的暴動），常常不會受到政府的保護。在戰爭中被抓获或拘留的记者會視為是平民，送回到所屬國家。由於記者報導的內容有時是政府不希望公開的，因此世界各地的許多政府會給予记者恐吓，骚扰和暴力等干預手段。

記者对消息來源保密的行为受法律保護。即使警察或檢察官要求，情報提供者的身份也是機密的。

美国州法院对消息来源提供不同程度的保護，但在美国联邦法院调查时记者无权保護來源。一般而言聯邦法院不会強迫記者透露消息來源，只有法院尋求的信息是高度相關案件，也沒有其他的方式來獲得時才會強迫記者透露消息來源。記者拒絕作證会被以藐視法庭罪處以罰款或監禁。

以記者的角度來說，有需保密的消息來源也有其風險，因為無法確認消息是否屬實，若最後消息不實，可能會因此而破壞記者的信譽。





</doc>
<doc id="2033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2033" title="2003年6月">
2003年6月
















</doc>
<doc id="2040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2040" title="7月2日">
7月2日

7月2日是阳历年的第183天（闰年是184天），离一年的结束还有182天。







</doc>
<doc id="2041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2041" title="万有引力定律">
万有引力定律

牛顿的万有引力定律（），通称万有引力定律，定律指出，兩個質點彼此之間相互吸引的作用力，是與它們的質量乘積成正比，並與它們之間的距離成平方反比。

万有引力定律是由艾萨克·牛顿稱之為歸納推理的經驗觀察得出的一般物理規律。它是經典力學的一部分，是在1687年于《自然哲学的数学原理》中首次發表的，并於1687年7月5日首次出版。當牛頓的書在1686年被提交給英國皇家學會時，羅伯特·胡克宣稱牛頓從他那裡得到了距離平方反比律。

此定律若按照現代語文，明示了：每一點質量都是通過指向沿著兩點相交線的力量來吸引每一個其它點的質量。力與兩個質量的乘積成正比，與它們之間的距離平方成反比。關於牛頓所明示質量之間萬有引力理論的第一個實驗，是英國科學家亨利·卡文迪什於1798年進行的卡文迪許實驗。這個實驗發生在牛頓原理出版111年之後，也是在他去世大約71年之後。

牛頓的引力定律類似於庫侖定律，用來計算兩個帶電體之間產生的電力的大小。兩者都是逆平方律，其中作用力與物體之間的距離平方成反比。庫侖定律是用兩個電荷來代替質量的乘積，用靜電常數代替引力常數。

牛頓定律的理論基礎，在現代的學術界已經被愛因斯坦的廣義相對論所取代。但它在大多數應用中仍然被用作重力效應的經典近似。只有在需要極端精確的時候，或者在處理非常強大的引力場的時候，比如那些在極其密集的物體上，或者在非常近的距離（比如水星繞太陽的軌道）時，才需要相對論。

牛顿的万有引力定律可以表示如下：

任意两个质点由通过连心线方向上的力相互吸引。该吸引力的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比，与两物体的化学本质或物理状态以及中介物质无关。

其标量式方程表示为：formula_1，

其中，

依照国际单位制，formula_2的单位为牛顿(N)，formula_4、formula_4的单位为千克(kg)，formula_6的单位为米(m)，常数formula_3大約為6.67×10 N m kg（牛顿米的平方每千克的平方）。

牛顿万有引力定律亦可通过向量方程的形式更加准确地进行表述，而用以计算万有引力的方向和大小。

在下列公式中，以粗体显示的量代表向量。


可以看出向量式方程的形式与之前给出的标量式方程相类似，区别仅在于在向量式中的F是一个向量，以及在向量式方程的右端被乘上了相应的单位向量。而且，我们可以看出：F = − F.

假設质点的引力加速度為formula_21。根據牛顿第二定律，formula_22，即formula_23。將這表達式代入牛頓萬有引力方程，則可得到

類似地，亦可得到formula_25。

依照国际单位制，引力加速度（同其他一般加速度）的单位被规定为米每平方秒 (記作formula_26或formula_27)。

请注意上述方程中的formula_21，质量formula_29的加速度，在实际上并不取决于formula_29的取值，即引力加速度大小僅与formula_31和formula_6有关。

同样，引力加速度的向量式方程与其标量式方程相类似：

引力场是用于描述在任意空间内某一点的物体每单位质量所受万有引力的矢量场。而在实际上等于该点物体所受的引力加速度。

以下是一个普适化的矢量式，可被应用于多于两个物体的情况（例如在地球与月球之间穿行的火箭）的计算。对于两个物体的情况（比如说物体1是火箭，物体2是地球）来说，引力场formula_34表示为：

因此可以得到

该公式不受产生引力场的物体的限制。引力场的单位为力除以质量的单位；在国际单位制上，被规定为N·kg（牛顿每千克）。

如果被讨论的物体具有空间广度（远大于理论上的质点），它们之间的万有引力可以以物体的各个等效质点所受万有引力之和来计算。在极限上，当组成质点趋近于“无限小”时，将需要求出两物体间的力在空间范围上的积分。

从这里可以得出：如果物体的质量分布呈现均匀球状时，其对外界物体施加的万有引力吸引作用将同所有的质量集中在该物体的几何中心时的情况相同。（这不适用于非球状对称物体）。

尽管牛顿对万有引力的描述对于众多實際运用案例来说十分地精确，但它也遭遇到一些理论難题，而且被证實不符合一些重要觀測結果。



牛顿的理论并不能完全地解释出水星在沿其轨道运动到近日点时出现的进动现象。牛顿学说的预言（由其它行星的引力拖曳产生）与实际观察到的进动相比每世纪会出现43弧秒的误差。

牛顿理论预言，在万有引力作用下，光线的偏折只有实际观测结果的一半。广义相对论则与观察结果更为接近。

牛顿理論不能解释為什麼所有物体的引力质量与惯性质量相同这一观测现象。广义相对论则将它作为一个基本条件。更多內容，請參閱条目等效原理。

当牛顿的非凡工作使万有引力定律能够以数学公式來表達后，他仍然不满于公式中所隐含的超距作用观点。他从来没有在他的文字中給出产生这种能力的原因。在其它情况下，他使用运动的现象来解释物体受到不同力的作用的原因，但是对于万有引力这种情况，他却无法用实验方法来确认运动产生了万有引力。此外，他甚至还拒绝对这个由地面产生的力的起因提出假设，而这一切都违背了科学证据的原则。

牛顿对万有引力的发现埋葬了“哲学家至今仍在徒勞無功地试图探索自然”()这句所谓的真理，就同他深信着的“有各种因素”使得“各种迄今未知的原因”是所有“自然现象”的基础。这些基本的现象至今仍在研究中，而且，虽然存在着许多种的假设，最终答案仍然没有找出。虽然爱因斯坦的假设的确比牛顿的假设更能精确地解释确定案例中万有引力的作用效果，他也从来没有在他的理论中为这种能力赋予一个原因。在爱因斯坦的方程式中，“物质告诉空间怎么彎曲，空间告诉物质怎么移动”。但是这个完全异于牛顿世界的新的思想，仍不足使爱因斯坦所給出“产生这种能力的原因”比万有引力定律使牛顿所赋予的原因更能使空间彎曲。牛顿自己说：

如果人類的科学最终能够发现万有引力是如何产生（製造）的，牛顿的夢想也将隨之实现。

需要注意的是，这里使用的单词“原因()”并不是“起因()和影响”或者“被告导致()受害者死亡”中所表示的意义。何况，当牛顿使用单词“原因()”时，他（明显地）意指为一种“解释”。或者说，像“牛顿学说的万有引力是行星运动的原因”这个短语的意思就是牛顿学说的万有引力解释了行星的运动。参看条目因果。

賓利的悖論是一個關於宇宙整體的悖論，指出當牛頓的引力理論應用於宇宙學時，會出現問題。牛頓導出了他的萬有引力公式後，他在寫給當時的劍橋哲學家（Richard Bentley）的一封信中說，如果所有的恆星都由萬有引力相互吸引的話，那麼一個會被吸引到另一個；恆星之間的距離將逐漸地縮短，最後它們應該會合併成為一個點。牛頓認為，宇宙中的每顆恆星都應該被其它恆星所吸引，它們之間不會維持固定的距離，而是應該全部疊落在一起，變成單一個恆星。牛頓在信中承認了這一點。他宣稱上帝會“不斷的微調”來防止萬有引力應用上預見的結果。



</doc>
<doc id="2042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2042" title="引力">
引力

重力（），是指具有质量的物体之间相互吸引的作用，也是物体重量的来源。

引力与电磁力、弱相互作用力及强相互作用力一起构成自然界的四大基本相互作用。在这四种基本相互作用中，引力是最弱的一种，但同时也是一种长程有效作用力。在现代物理学中，引力现象一般由广义相对论来精确描述，认为引力反映了物体的惯性在弯曲时空中的表现。而经典力学中的牛顿万有引力定律则是对引力在通常物理条件下的极好的近似描述。

在地球上，地球对地面附近物体的万有引力赋予了物体的重量，并使物体落向地面。在宇宙中，引力让物质聚集而形成天体，同时也让天体之间相互吸引，形成按照轨道运转的天体系统。此外，月球以及太陽对地球上海水的引力，形成了地球上的潮汐。

在1687年，艾薩克·牛頓在他的《自然哲学的数学原理》一书中发表了万有引力定律。牛顿的万有引力定律的陈述如下：
如果两个质点的质量分别为formula_1、formula_2，并且在它们之间的距离为formula_3，则它们之间的万有引力formula_4为

其中，formula_6是被称为引力常数（或万有引力常数），2018年CODATA推薦的引力常數值是formula_7。注：只有当两个物体之间的距离远大于物体的几何尺寸时，物体可以近似看作質點，这个公式才是适用的。否则应当把物体分割为足够小的质点，两两之间计算引力，而后进行积分。

重力的单位有牛顿（N）或是達因（dyn），在国际单位制中，1公斤的物体在地球表面的重量大约是formula_8。在CGS制中，1克的物体在地球表面的重量大约是formula_9。

1916年，阿尔伯特·爱因斯坦发表广义相对论，用几何语言描述的引力理论，它代表了现代物理学中引力理论研究的最高水平。广义相对论将经典的牛顿万有引力定律包含在狭义相对论的框架中。在广义相对论中，引力被描述为时空的一种几何属性（曲率）；而这种时空曲率与处于时空中的物质与辐射的能量-动量张量直接相联系，其联系方式即是爱因斯坦场方程（一个二阶非线性偏微分方程组）。

对于引力传播的速度基本有三种理论：

各个行星天体，包括地球，都具有其自身的万有引力特性。假設一個球形對稱的物體，對一特定位置的引力強度和物體質量成正比，和物體球心的距離平方成反比。

一位置的引力場強度等於一物體放置在該位置時，受影響而產生的加速度。地球表面的自由落體加速度被表示为"g"，可以用以下的標準重力表示：根據國際度量衡局（BIPM）的資料，標準重力為9.80665m/s或者32.1740ft/s

这表明，如果忽视空气阻力的影响，在地表附近正在自由落体的物体速度每秒将增加9.81 m/s（大约22mph）。因此，一个从静止开始下落的物体在一秒后的速度将达到9.81 m/s，第二秒将达到19.62 m/s，以后的情况也将依此类推。
根據牛頓第三運動定律，地球同时也受到下落的物体等值反向的力的作用，意味着地球也将加速向物体运动。但是，由于地球巨大的质量，这个加速度小到难以察觉。

在一般情况下，物体因不变的重力持续作用而运动时，一组动力学方程组可描述它运动的轨道。例如，牛顿万有引力定律给出了一个简单的方程"F = mg"，其中"m"代表物体的质量。当物体自由落体向地球的距离可以以我们日常用到的距离衡量时，这个猜想是合理的；但若用于对大距离譬如太空船的轨道进行计算时，这将导致极大的误差。

牛顿的万有引力定律的发现和应用被用于计算和了解我们的太阳系內各个行星的详细信息、太阳的质量、恒星间的距离，甚至被用于推测暗物质理论。尽管人类还没有去过太阳和其他星球，我们都可以知道它们的质量。这些都是通过万有引力定律研究得出的。在空间中任何物体都按照一定的轨道围绕某些大质量物体运转，它们之间的万有引力保持着它们的轨道。行星围绕恒星运转，恒星围绕星系中心运转，星系围绕星团中心运转，星团围绕超星系团运转。

在上个世纪，另外三大基本相互作用：强相互作用、弱相互作用和电磁相互作用的产生机制已经通过傳遞相對作用的規範玻色子的观念加以解决。现在人们正在尝试将規範玻色子、相对论与万有引力联合成为一个统一的整体。因此，重力相互作用是如何与其他三个基本作用互相影响的是一个未决问题。

极大数量的机械发明的正常运行在某种程度上依赖于重力而实现。例如，高度差可以提供有用的液压，这是静脉滴注和水塔的运作原理。利用水的重力势能发电的水力发电装置亦可以这种能量将电车推上斜坡。同样，缆绳上悬挂的重物可通过滑轮使缆绳及缆绳位于滑轮另一边的那一部分持续地绷紧。

还有更多的例子：比如说熔铅，当铅水从霰彈塔的顶端灌入后，会变成一颗颗如雨点一般散落的铅弹——首先被分离成为多个小液滴，形成熔融状态的球体，之后逐渐凝固为固体，并在被众多相同的熔融石的共同作用下，最终在自由落体中冷却形成球形或近球形。重力驱动时钟由重力势能提供运行的能量，摆钟则依赖于重力来校准时间。人造卫星的正常运行则是运用牛顿《原理》计算的结果。

历史上的各种理论

最近的各种理论





















</doc>
<doc id="2044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2044" title="胡锦涛">
胡锦涛

胡锦涛（） ，男，汉族，祖籍安徽绩溪，生于江苏泰州，中华人民共和国政治人物、水利工程师。1964年4月加入中国共产党，1965年7月参加工作，相继毕业于江苏省泰州中学及清华大学水利工程系河川枢纽电站专业。曾担任中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席、中国共产党中央军事委员会主席等职务。是中國共產黨和中華人民共和國的第四代最高領導人。

胡锦涛祖籍安徽绩溪龍川村，出生于江苏省泰县（今泰州市）。早年大学毕业后，曾在甘肃刘家峡水电站及甘肃省建委等部门从事水利工程和行政工作，后进入甘肃省共青团系统担任领导职务，并获得晋升，于1984年出任中国共青团中央书记处第一书记。1985年起，先后在贵州省和西藏自治区担任党委书记职务，成为主政一方的省部级官员。1992年11月，在中共十四届一中全会上获选进入中央最高领导层，先后担任第十四、十五届中共中央政治局常委及中共中央书记处排名第一的书记。

2002年11月15日，在中共十六届一中全会上当选为中共中央总书记。2004年9月当选为中共中央军委主席。2007年10月，中共十七届一中全会上获得连任，至2012年11月中共十八大后卸任。

国家职务上，于1998年3月至2013年3月间先后担任国家副主席、主席职务，也于1999至2013年间先后担任中央军委副主席和主席。官方将胡锦涛在任期间的中共中央称为“以胡锦涛同志为总书记的党中央。”

其理论著作有科学发展观、《胡锦涛文选》等。夫人刘永清，育有一子一女。

民國31年（1942年），胡锦涛出生於江苏省泰縣。7岁时，胡锦涛母李文瑞去世，其为胡家独子，其下有妹妹胡锦蓉与胡锦莱。1949年，中华人民共和国成立后，胡静之的茶庄随公私合营被划归当地供销社。

胡锦涛最初就读于五巷小学，后转入泰州大埔小学，1953年进入私立泰州中学（现泰州二中），1956年进入江苏省泰州中学借读。根据其家族人回忆，胡锦涛小时很文静、喜爱读书、性格随和。他曾在履历表籍贯栏中填过“泰州”，受到父亲训导后从中学开始就一直填“安徽绩溪”。胡锦涛在绩溪家乡的堂姐胡锦霞表示：胡锦涛看到她的籍贯填的也是“安徽绩溪”，父亲胡增钰对他说：“我们老家是安徽绩溪，你长在江苏，祖籍是安徽。”此后，胡锦涛在一次全国团代会上，他对来自安徽的代表说：“我也是安徽人，我的老家在徽州地区，我是绩溪人”。

1959年高中毕业时，胡锦涛以优异成绩考入清华大学水利工程系学习。求学期间，他结识了之后的夫人刘永清，他和夫人刘永清当时是水利工程系同年级学生中年龄最小的两位，但刘永清略较他年长。在校期间，胡锦涛成绩优异依旧，除一门功课4分外，其余全是满分5分。

胡锦涛在清华大学期间热衷于舞蹈等活动，曾担任学生文工团舞蹈队团支部书记，并担任过水利系政治辅导员。1964年4月加入中国共产党。同年，为庆祝中华人民共和国成立15周年，胡锦涛作为清华大学选派的100名学生参加了大型音乐舞蹈史诗《东方红》。在10月1日当天，胡锦涛又被选入清华大学游行队伍，参加了国庆大游行。之后，胡锦涛把参加《东方红》排练和游行的感受写成一篇文章，题为《上了生动的一课 毛泽东思想的颂歌——工人农民战士学生座谈音乐舞蹈史诗〈东方红〉》，发表在1964年10月6日的《人民日报》上。

1965年大学毕业后，胡锦涛被学校留在水利系参加科研工作、任教，并继续担任政治辅导员。

1968年至1969年，胡锦涛在位于甘肃的水电部刘家峡工程局房建队参加了工作。1969年至1974年，在水利部第四工程局八一三分局历任技术员、秘书、机关党支部副书记。1974年调任甘肃建设委员会秘书，因受到时任中共甘肃省委书记宋平的赏识而进入政坛，此后历任甘肃省建委设计管理处副处长、甘肃省建委副主任。1982年9月，胡锦涛调任共青团甘肃省委书记。数月后担任共青团中央书记处书记、全国青联主席。曾于1985年率青年團訪問日本，受到禮敬。1984年至1985年11月任共青团中央书记处第一书记。

当时中共一度考虑由胡锦涛出任中共中央宣传部部长，但考虑到当时中央的团派成员不少，即将朱厚泽与胡锦涛互调位置。1985年，胡锦涛调任中共贵州省委书记。当时的贵州是中国最贫困的省份，1986年的贵州人均生产总值是461元人民币，在中国省级行政区中排名倒数第一。胡锦涛上任后，对贵州省开始大规模的机构改革，先后撤消了省人事局、劳动局、统计局、审计局、工商局、物价局等11个部门的党组，政府系统逐步建立行政首长负责制。

1988年10月14日，贵州大学发生进修学员殴打致伤本校学生事件。后来又发生贵州大学数千名学生上街游行示威，胡锦涛连夜召开会议，與示威大學生進行商討並進行協調，最终化解这一事件。

时任中共西藏自治区党委书记的伍精华因为劳累过重，在1988年6月、11月连续病倒。1989年1月13日，中共中央调遣当时最年轻的（四十七岁）省委书记胡锦涛，担任中共西藏自治区党委书记。1989年1月18日 上任5天的胡锦涛来到卧床不起的中国佛教协会西藏分会会长伦珠陶凯家中慰问。

而在胡锦涛上任不久之后，第十世班禅额尔德尼在1989年1月28日因为突发心肌梗死于日喀则病逝，享年51岁，要求西藏独立的人士举行示威游行，发生1989年拉萨事件。胡锦涛迅速宣布戒严，将事件抚平。同时在六四天安门事件中，率先表态支持中共以武力消除敌对势力诱导的暴力行为。邓小平中共高层认为胡行事果断，对共产党忠诚，使胡进一步得到赏识肯定。

1990年5月19日，胡锦涛带领机关干部义务参加维修布达拉宫。

1992年，50岁的胡锦涛进入中共中央负责组织工作。同年10月经中央政治局常委宋平推荐及邓力群提名，胡锦涛在中共十四届一中全会上当选中共中央政治局常委（排名第七）、中共中央书记处书记（负责常务工作），进入最高领导层，正式成为第三代领导集体的重要成员。1993年2月，接替乔石，任中共中央党校校长。

1997年9月19日，胡锦涛在中共十五届一中全会上连任中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，党内排名由第七上升为第五。1998年3月15日，胡锦涛在九届全国人大一次会议上接替荣毅仁出任中华人民共和国副主席，1999年再任中共中央军委副主席和中华人民共和国中央军事委员会副主席。1998年，胡锦涛兼任中央关于军队武警部队政法机关不再从事经商活动工作领导小组组长。2001年911事件发生后，中国成立国家反恐怖工作协调小组，胡锦涛兼任组长。

2002年11月，胡锦涛在中共十六届一中全会上接替江泽民当选中共中央总书记，成为中共中央主要负责人。2003年3月，在第十届全国人民代表大会第一次会议上当选第六届中华人民共和国主席，2004年和2005年在中共十六届四中全会和第十届全国人大第三次会议上分別当选中共中央军委主席和国家军委主席。2007年10月在中共十七届一中全会上连任中央委员会总书记和中央军事委员会主席，2008年3月在第十一屆全国人民代表大会上连任国家主席及中央军委主席。

胡锦涛在上任后的首次中共中央政治局常委会议强调“宪法的不可侵犯性”。中国政府也首次发布了关于中国社会动荡的数据，并赞同人民有知情权。在2003年非典疫情中胡锦涛政府行动果断，及时免去了卫生部部长张文康和北京市市长孟学农的官职。以平民领导人的姿态受到了人们的称赞。在经济方面，取消了农民农业税，对民工采取更宽松的政策，率先扶持内陆城市，实施基本医保制度，增加城市地区的最低工资金额，建设经济适用房项目。

胡锦涛注重社会经济的平衡和中国内陆地区资源的合理配置。在其任内，中国经济整体呈现出“国进民退”的趋势。在民航、钢铁、汽车、房地产等领域，一些国有大型企业靠政府政策倾斜及直接注资，大规模吞并民营企业。08-09年间，政府为抵御金融危机推出了扩大内需十项措施，但巨额的投资大部分流向地方政府和国企，使得民营企业在危机中受到市场和国企的双重夹击。

2009年9月29日，国务院第五次全国民族团结进步表彰大会在北京举行。胡锦涛以党和国家领导人的身份发表了针对民族问题的讲话。

执政期间，工业和信息化部在2009年7月起，对全国新销售的个人电脑预装上网过滤软件绿坝·花季护航，而后迫于民众压力，于同年8月取消大部分强制安装。

执政期间的2005年3月14日，全国人民代表大会投票通过了《反分裂国家法》，被认为是从法理上维护了国家统一和领土完整。

2003年，在其上任中共中央总书记之际，两岸首次开通春节台商直航包机。2008年，在原有的“小三通”基础上，两岸开通周末直航包机，并于2009年起将包机改为定期班机。2008年6月，海协会与海基会在北京共同签署《》，并于同年7月开放中国大陆居民赴台团队游，并于2011年起开放部分城市居民的赴台个人游。

继毛泽东思想、邓小平理论、江泽民提出的三个代表之后，胡锦涛提出包括科学发展观、社会主义荣辱观、和谐社会等理论，其中科学发展观已在中共十七大上被写入中国共产党章程，在中共十八大上，科学发展观更被列为党的重要“指导思想”之一。2018年3月「科學發展觀」寫入「中華人民共和國憲法」。2008年1月15日，胡锦涛在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表讲话，聲稱今后会把反腐败工作的成效看作是取信于民的重要指标，这是中国进入转型发展近30年来第一次明确提出来的关于反腐败目标的看法。执政期间，社会问题越来越尖锐，收入差距也不断扩大。

在胡锦涛任总书记期间，有两位中共中央政治局委员级别的官员被处理。2006年9月，原中共上海市委书记陈良宇被免去职务并接受调查。2012年3月，原中共重庆市委书记薄熙来被免去职务并接受调查。

胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。

2012年，针对日本政府“购买”钓鱼岛，中国及时果断地采取了一系列反制措施；在南海问题上，中国适时妥善应对，同时积极推动与东盟国家开展海上对话与合作，切实地维护了地区稳定。胡锦涛表示：「在钓鱼岛问题上，中方立场是一贯的、明确的。日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，中方坚决反对。中国政府在维护领土主权问题上立场坚定不移。日方必须充分认识事态的严重性，不要作出错误的决定，同中方一道，维护中日关系发展大局。」。

胡锦涛上任後所面對的第一個重大挑戰就是嚴重急性呼吸系統綜合症。SARS在2002年11月開始在中國廣東省蔓延，但是當地政府沒有及時公佈疫情，雖然當時曾經出現過短暫的恐慌，官方媒體卻鮮有報道。事件直到次年2月才擴大，當時該病蔓延到香港、東南亞及北美等地，越來越多媒體開始懷疑廣東、北京等中國內地城市的疫情比官方報道的要嚴重，但是中國官方開始時不願承認。2003年4月（兩會結束後），由於蔣彥永醫生公開披露疫情，中國政府改變先前的做法，公開承認SARS確實在中國大陸多個省市造成嚴重危害，胡錦濤並將隱瞞疫情的衛生部長張文康和剛剛上任的北京市長孟學農撤職，然後積極在全國範圍展開疫情防治工作，每天向世界衛生組織通報疫情。新領導層的做法得到國際媒體的普遍好評。中國政府也允許世衛專家進入中國瞭解疫情，這也是史無前例的。

2008年5月12日14时28分04秒，四川省汶川县发生里氏震级8.0级地震。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。直接严重受灾地区达10万平方公里，共遇难69227到300000人，受伤374643人，失踪17923人，直接经济损失达8452亿元。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。地震灾情引起民间强烈回响，全中国以至全球纷纷捐款援助，累积金额超过500亿元人民币。中国军队调动了和平时代以来规模最庞大的队伍进行救灾，中国民间的大批志愿者和来自中国各地以及世界各国的专业人道救援队伍也加入救灾。灾后的头七，中国政府首次对公众设立了全国哀悼日。震后中国政府采取“一省帮一县”的原则，用三年时间进行地震灾区的重建工作，计划在2010年基本实现目标。2012年初，时任四川省省长蒋巨峰宣布重建完成。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。

根据中共確立的领导人最多连任两届的原则，69岁的胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会选出新一届中央委员会后，卸任中共中央总书记和中共中央军委主席的职务，由习近平接任。胡锦涛成为中華人民共和國成立后，首位一次交出所有权力的非终身制最高领导人。在2013年3月召开的十二届全国人民代表大会第一次会议上，胡锦涛卸任中华人民共和国主席和国家中央军委主席的职务，正式退休。

退休后的胡锦涛较少出现在公开场合。2014年9月30日，胡锦涛出席庆祝中华人民共和国成立65周年招待会。2015年9月3日，胡锦涛出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会。2017年10月，胡锦涛出席中国共产党第十九次全国代表大会。2019年10月1日，胡锦涛出席庆祝中华人民共和国成立70周年大会。退休后，胡锦涛还曾出席过万里、乔石、尉健行等已故领导人的遗体送别，中国前总理李鹏逝世时，胡锦涛在外地送花圈。

2012年6月5日，人民日報海外版以《黃金10年強國路》為題，稱過去的十年，是“黃金發展期，矛盾凸顯期”。文章還將胡溫執政的十年定調為“光榮綻放的十年”、“多難興邦的十年”、“人字大寫的十年”。習近平剛上任中共中央總書記時表示，以胡錦濤同志為總書記的黨中央，團結帶領全國各族人民，取得了舉世矚目的輝煌成就。為了黨和人民事業的繼往開來，胡錦濤同志，以及吳邦國、溫家寶、賈慶林、李長春、賀國強、周永康等同志，帶頭退出黨中央領導崗位，體現了崇高品德和高風亮節。美国第43任总统乔治·沃克·布什在个人自传《抉择时刻》评价世界各主要国家领导人时写到“他处事冷静、思维敏捷”、“是一位专注国家内部事务的实干家”。台北市長柯文哲認為，胡錦濤是中華人民共和國歷史上第一個，像華盛頓一樣當完了國家領導人就回家，現在不見了的人物。

另一方面，美国杂志《大观》认为总书记胡锦涛为首的中国共产党领导层控制舆论与强行镇压被中共官方所认定的邪教组织，在其2005年的十大独裁者排名栏目中，将胡列第四名，2006年降至第六，其后数年均名列十名内。無國界記者指責胡錦濤以「和諧社會」為藉口阻止中國出現自由媒體，把胡錦濤列入「新聞自由掠奪者」名單。2012年，「無國界記者」报道，中共中央總書記胡錦濤下令囚禁68名網民和30名記者，是囚禁新聞自由捍衛者最多的領導人之一。

悉尼大学中国政治学教授克里·布朗认为，胡锦涛在其任内社会政治改革停步不前，但专注于经济方面的增长。

胡锦涛祖上曾出过明朝户部尚书胡富、兵部尚书胡宗宪等历史名人，属龙川胡氏一系。胡锦涛的高祖父胡允源来到江苏泰州后，开了一个小店。到胡锦涛曾祖父胡树铭时已小有规模，又在上海、浙江等地开设了7个分店，并从事茶叶出口生意，生意兴隆时曾聘用多名英语翻译。

胡锦涛与其夫人刘永清育有一子一女。自身有胞妹两人。其妻刘永清生于1940年10月3日。其子胡海峰（1972年11月－）现任中国共产党浙江省丽水市市委书记。儿媳王珺（1973年－）为胡海峰的大学同学，1995年毕业于北方交通大学1998年获得北京大学经济学硕士。2008年获得清华大学经济学博士。2009年6月，出任由前总理朱镕基担任创院院长的清华大学经济管理学院院长助理。胡锦涛的女儿胡海清生于1973年12月。女婿：茅道林（1963年1月10日－)，1985年毕业于上海交通大学计算机系，1987年留学美国，后获斯坦福大学工程经济系统硕士。




电视剧《历史转折中的邓小平》第44集第36分钟时，出现一个未标明姓名的新任中国共产党中央委员会候补委员，根据他戴黑框眼镜、面型、发型等特征判断，相信是前中共中央总书记胡锦涛。有网民在微博说：“没提名字的年轻候补委员，几位元老都和他握手。演员有点胖了，不过这个造型倒是很容易让人想到是他。”





</doc>
<doc id="2045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2045" title="勒达">
勒达

在希腊神话中，勒达是一个斯巴达王后，廷达瑞俄斯的妻子，卡斯托耳、波吕克斯、福柏、Philonoe、克吕泰涅斯特拉和海伦的母亲。

勒达受到化身为天鹅的宙斯的引诱，生了两个蛋，每个蛋变成两个小孩。第一个蛋中的波吕克斯和海伦是宙斯的孩子，另一个卡斯托耳和克吕泰墨斯特拉则是延德尔斯的孩子。

也是天鵝座誕生的故事角色之一。


</doc>
<doc id="2046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2046" title="456年">
456年





</doc>
<doc id="2047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2047" title="457年">
457年




</doc>
<doc id="2050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2050" title="458年">
458年


</doc>
<doc id="2051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2051" title="Windows 2.0">
Windows 2.0

Windows 2.0是一套基于MS-DOS操作系统，微軟于1987年發行，類似Mac OS图形用户界面的Windows版本。这个用户界面較Windows 1.0有著更多的功能，且已近似Windows 3.0。它已有一些的改进，而紧接着它就是更受欢迎的3.0版本但此版本的支援週期長達14年，由1987年支援到2001年最後一天為止。

Windows 2.0是16位基于Microsoft Windows GUI的操作环境，于1987年12月9日发布，它是Windows 1.0的后续版本。

Windows 2.0允许应用程序窗口彼此重叠，而其前身Windows 1.0只能显示平铺窗口。Windows 2.0还引入了更复杂的键盘快捷键，以及“最小化”和“最大化”的术语，与Windows 1.0中的“图标化”和“缩放”相对。 此处介绍的基本窗口设置将持续到Windows 3.1。 与Windows 1.x一样，Windows 2.x应用程序不能在Windows 3.1或更高版本上运行，因为它们不是为保护模式设计的。Windows 2.0也是第一个集成控制面板的Windows版本。

Windows 2.0中的新功能还包括16色VGA图形。这也是不需要硬盘的Windows的最新版本。随着速度，可靠性和可用性的提高，计算机现在已开始成为某些工人日常生活的一部分。桌面图标和键盘快捷键的使用有助于加快工作速度。 Windows 2.x EGA，VGA和Tandy驱动程序在Windows 3.0中为希望在8086机器上使用彩色图形的用户提供了一种解决方法（该功能通常不支持该功能）。扩展内存支持和PS/2鼠标支持也首次出现。

IBM将Windows OS / 2的GUI的GUI许可为Presentation Manager，并且两家公司表示它和Windows 2.0几乎相同。



</doc>
<doc id="2052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2052" title="臭氧">
臭氧

臭氧（分子式为O）是氧气（O）的同素异形体，在常温下，它是一种有特殊臭味的無色气体。英文臭氧（Ozone）一词源自希腊语"ozon"，意为“嗅”。

臭氧主要存在于距地球表面20公里的平流层下部的臭氧层中，含量約50ppm。它吸收对人体有害的短波紫外线，防止其到达地球。O經紫外光照射而得。在大氣層中，氧分子因高能量的輻射而分解為氧原子（O），而氧原子與另一氧分子結合，即生成臭氧。臭氧又會與氧原子、氯或其他游離性物質反應而分解消失，由於這種反覆不斷的生成和消失，乃能使臭氧含量維持在一定的均衡狀態，而大氣中約有90%的臭氧存在於離地面15到50公里之間的區域，也就是平流層，在平流層的較低層，即離地面20到30公里處，為臭氧濃度最高之區域，是為臭氧層，臭氧層具有吸收太陽光中大部分的紫外線，以屏蔽地球表面生物，不受紫外線侵害之功能，可解自由基，令生物RNA和DNA斷裂。

1785年，德国人在使用电机时，发现在电机放电时产生一种异味。1840年德國科学家克里斯蒂安·弗雷德日将它确定为臭氧。

臭氧是一種淡藍色氣體，微溶於水，易溶於四氯化碳或碳氟化合物而顯藍色。在-112℃凝結成深藍色的液體因為氣態和液態的臭氧容易發生爆炸。溫度低於-193℃，臭氧會形成紫黑色固體。

大多數人都可以嗅到有點類似氯刺鼻的氣味。暴露在0.1－1 ppm的臭氧會產生頭痛，眼睛灼熱，刺激呼吸道。即使空氣中有低濃度的臭氧，也會破壞有機材料，如橡膠、塑料，及動物的肺部組織。

臭氧是抗磁性的，這意味著它的電子都是成對的。

臭氧具有等腰三角形結構，含有一个3中心4电子离域π键，三個氧原子分別位於三角形的三個頂點，頂角為116.79度，密度约為氧氣的1.5倍，其沸點和凝固點均高於氧。臭氧液態呈藍色，固態呈紫色。它與氧氣不同，帶明顯令人噁心的氣味，但低浓度的臭氧闻起来就像下过雨后出门闻到的“新鲜空气”的那种气味，十分怡人。臭氧反應活性強，極易分解，很不穩定，在常溫下會逐漸分解為氧氣，其性質比氧活潑，比重為一般空氣的1.7倍。臭氧會因光、熱、水份、金屬、金屬氧化物以及其他的觸媒而加速分解為氧。 

它不溶於液態氧等。有很強的氧化性，在常溫下可將銀氧化成氧化銀，將硫化鉛氧化成硫酸鉛。臭氧可使許多有機色素褪色，對橡膠和纖維破壞性很大，很容易氧化有機不飽和化合物。臭氧在冰中極為穩定，其半衰期為2000年。

臭氧可利用碘化鉀來檢驗。
<chem>O3 +2I^- +H2O-> I2 + O2 + 2OH- </chem>

臭氧能迅速且定量地氧化成，此反应也可以用来测定的含量。

臭氧能氧化故常被用来处理电镀工业中的含氰废水 :

<chem>O3 +CN^- -> OCN- +O2</chem>

<chem>2OCN- + 2O3 ->2CO2 +N2 +2O2</chem>

由于它的强氧化性，亦可用于消毒杀菌剂。

臭氧分子呈弯曲形对称结构。中心原子采取sp²杂化(混成)，两个杂化轨道与其他两个氧原子形成两根σ键，另一杂化轨道容纳孤对电子，除此之外，互相平行的2p轨道重叠形成三中心四电子的大π键。

臭氧分子可以结合一个电子形成臭氧根离子(O)，所形成的化合物为离子型臭氧化合物。臭氧分子也可以形成臭氧链-O-O-O-，构成共价型臭氧化物，如。

工业上，用干燥的空气或氧气，采用5－25kv的交流电压进行无声放电制取，用空气做氧源时会衍生出大量氮氧化合气体。目前最先进的臭氧制备方法为高能量紫外线光解空气而对应生成纯净的臭氧。另外，在低温下电解稀硫酸，或将液体氧气加热都可制得臭氧。大自然很容易產生臭氧，在打雷閃電時會產生幾十萬伏的高壓電，電離空氣及有機物形成臭氧。臭氧能於短時間內將空氣中的浮游細菌消滅，並能中和、分解毒氣，去除惡臭。臭氧作为一种常温下的气态强氧化剂，能迅速弥漫到整个灭菌空间，灭菌不留死角，杀菌更彻底。因此臭氧可用于净化空气及饮用水、杀菌、处理工业废物和作为漂白剂。在一些游泳池以臭氧取代氯气做為消毒用途。

三聚體的三過氧化三丙酮分解也可以產生臭氧，但反應較為劇烈，不宜使用：

臭氧的灭菌原理：灭菌过程属生物化学氧化反应。臭氧能对细菌的细胞体直接氧化，即破坏其DNA而达到抑制的效果，对病毒的RNA亦有破坏作用；对各种毒素具有一定的氧化作用，降低其毒性。

臭氧具有強烈的刺激性，吸入過量對人體健康有一定危害。它主要是刺激和損害深部呼吸道，並可損害中樞神經系統，對眼睛有輕度的刺激作用。

臭氧吸入体内后，能迅速转化为活性很强的自由基-超氧基(O2-)，主要使不饱和脂肪酸氧化，从而造成细胞损伤。

當大氣中臭氧濃度為0.1mg/m時，可引起鼻和喉頭粘膜的刺激；臭氧濃度在0.1－0.2mg/m時，引起哮喘發作，導致上呼吸道疾病惡化，同時刺激眼睛，使視覺敏感度和視力降低。臭氧濃度在2mg/m以上可引起頭痛、胸痛、思維能力下降，嚴重時可導致肺氣腫和肺水腫。

此外，臭氧還會阻礙血液輸氧功能，造成組織缺氧；使甲狀腺功能受損、骨骼鈣化，還可引起潛在性的全身影響，如誘發淋巴細胞染色體畸變，損害某些酶的活性和產生溶血反應。臭氧超過一定濃度，除對人體有一定毒害外，對某些植物生長也有一定危害。臭氧還可以使橡膠製品變脆和產生裂紋。臭氧對人體也有致畸性，母亲孕期接触臭氧可导致新生儿睑裂狭小发生率增多。



</doc>
<doc id="2053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2053" title="化学物质列表">
化学物质列表

因為化学物质的數量太多，所以此條目原本的列表內容已分割為以下几個條目。請參見：

中文：
英文：

這些商業的連結，也可以提供有用的資料：


</doc>
