<doc id="206940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206940" title="山东建筑大学">
山东建筑大学

山东建筑大学（Shandong Jianzhu University）是一所以建筑土木类专业为特色，并兼有文、管等学科专业门类省属高等院校。它始建于1956年，前身是山东建筑工程学院。学校座落于山东省济南市历城临港开发区。学校是国家“卓越工程师教育培养计划”高校，是首批山东特色名校工程单位之一。

截至2013年12月底，学校有新校区、和平校区两个校区，占地面积2700余亩，校舍面积70余万平方米，教学科研仪器设备总值2.2亿元。学校设有16个学院，拥有57个本科专业，有教职工1997人，其中专任教师1323人，具有高级职称的教师666人，兼职博士生导师26人，硕士生导师314人，有全日制在校生2.6万人。
山东建筑大学始建于1956年。学校秉承“厚德博学、筑基建业”的校训，弘扬“勤奋、严谨、团结、创新”的校风，强化内涵建设，凝练办学特色，已发展成为一所以工科为主，以土木建筑为特色，工学、理学、管理学、文学、法学、农学、艺术学等交叉渗透、协调发展的多科性大学。学校是国务院批准首批学士学位授权单位、首批山东特色名校工程（省版211）、卓越工程师教育培养计划、全国建筑类高校就业联盟（ACEA）成员、服务国家特殊需求“绿色建筑技术及其理论”博士人才培养高校、山东省高校协同创新中心首批立项建设单位。

学校位于济南市临港开发区，占地面积2700余亩，校舍面积70余万平方米。设有17个学院（部），57个本科专业，1个博士后流动站，1个博士人才培养项目，14个一级学科硕士点，53个二级学科硕士点，6个硕士专业学位授权类别，学校现有16个研究生培养单位，在校博士、硕士研究生2200余人。面向全国30个省（市、自治区）招生，全日制在校生2.6万人。有1个省部共建教育部重点实验室，3个山东省重点实验室，13个省高校重点学科和重点实验室，1个山东省非物质文化遗产研究基地，1个省高校人文社科研究基地，7个山东省工程技术研究中心。拥有纸质藏书188万册，电子图书115万册，教学科研仪器设备总值2.35亿元。拥有现代化的校园计算机网络和数字化校园环境。
学校现有教职工1997人，其中专任教师1323人，具有高级职称的教师666人，兼职博士生导师26人，硕士生导师314人。有双聘院士5人，国家新世纪人才工程人员5人，享受国务院特殊津贴专家18人，国家级教学名师1人，全国优秀教师13人，全职“泰山学者”特聘教授1人，泰山学者特聘教授及海外特聘专家12人，山东省有突出贡献的中青年专家17人，山东省级教学名师9人，山东省优秀教师13人。

学校拥有国家级特色专业4个、卓越工程师专业6个、国家级工程实践教育中心2个、国家级实验教学示范中心1个、国家级虚拟仿真实验教学中心2个、国家级精品课程3门、国家级双语示范课程1门、国家级教学名师1人，获国家级教学成果奖二等奖1项，6个土建类专业全部通过国家专业评估。学校是国家“卓越工程师教育培养计划”和“大学生创新创业训练计划项目”实施高校。2007年，在教育部本科教学工作水平评估中被评为优秀等级。
截至2014年，学校拥有12个省部设置（所、中心、实验室），1个省部共建教育部重点实验室，3个山东省重点实验室，5个省级工程技术研究中心，4个省高校重点实验室，3个山东省高校重点实验室，1个山东省非物质文化遗产研究基地，1个省高校人文社科研究基地，7个山东省工程技术研究中心。




截至2014年，学校设有9个省级重点学科，拥有57个本科专业，涵盖工学、理学、文学、农学、法学、管理学、艺术学七大学科门类22个一级学科；拥有一个博士后流动站及一个博士培养项目；拥有建筑学、土木工程、管理科学与工程等14个硕士学位授权一级学科；有53个硕士学位二级学科授权点，6个硕士专业学位授权类别，并具有工程硕士、艺术硕士专业学位和在职人员以同等学力申请硕士学位授予权；有2个山东省“泰山学者”设岗学科，其中城市规划与设计和供热、供燃气、通风及空调工程2个学科被省委省政府批准设立“泰山学者”岗位，并被确定为“十一五”省级强化建设重点学科。



学校建有1个省部共建教育部重点实验室，现有个6个卓越工程师专业，有3个山东省“泰山学者”设岗学科， 21个省级重点学科、高校重点实验室、工程技术研究中心，1个省人文社会科学研究基地，1个省非物质文化遗产研究基地。自2009-2014年，学校拥有主持省部级以上教学改革项目18项。获得省部级教学成果奖20项，省级优秀实验教学成果及实验技术奖19项，并有在校学生的科技发明获国家实用新型发明专利。学校承担省部级以上科研项目420余项，科研经费总额达到3亿余元。获省部级以上科技奖励80余项，其中国家科技进步二等奖1项、教育部技术发明一等奖1项、山东省科技进步一等奖3项。教师发表学术论文7000余篇，被SCI、EI、ISTP检索收录635篇，出版专著教材540部，获得国家专利180项。（数据截止到2013年12月底）

近五年来，学生在“挑战杯”、数模、电子设计等竞赛中，获省级以上奖励340余项，在电子设计、数学建模、“挑战杯”等全国大学生竞赛中，获国家级奖励9项。在由各专业学会举办的建筑设计、城市规划设计和环境艺术设计竞赛中，获国家级金奖4项。毕业生受到社会广泛认可，就业率一直保持在90%以上，连续多年位居山东省高校前列，已为社会培养了10余万名高素质创新型人才。学校先后被评为“全国建设人才培养工作先进单位”、“山东省就业工作先进集体”、“山东省就业工作创新教育示范高校”。

​山东建筑大学倡议并联合安徽建筑大学、北京建筑大学、大连理工大学、河北工程大学、河北建筑工程学院、吉林建筑大学、南京工业大学、南京理工大学、青岛理工大学、苏州科技学院、太原理工大学、西安建筑科技大学共同发起国建筑类高校就业联盟（ACEA），这一崭新平台对促进高校毕业生就业、提高就业质量，推动并深化校校、校企间的全面合作，对于促进建筑类人才合理配置，推动建筑类高校人才培养质量提升，积极为国家建设事业和经济社会发展服务，具有十分重要的意义。

截至2014年，学校先后12次被中宣部、团中央和全国学联授予“全国大学生社会实践先进单位”称号。2003年全省首次就业工作评估作为全省示范性单位被评为优秀。2012年学校成为首批山东特色名校工程（共10所）高校。



</doc>
<doc id="206941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206941" title="發光二極管">
發光二極管

發光二極體（，縮寫为）是一種能發光的半導體電子元件，透過三價與五價元素所組成的複合光源。此種電子元件早在1962年出現，早期只能夠發出低光度的紅光，被惠普買下專利後當作指示燈利用。及後發展出其他單色光的版本，時至今日，能夠發出的光已經遍及可見光、紅外線及紫外線，光度亦提高到相當高的程度。隨著白光發光二極管的出現，用途已由初期的指示燈及顯示板等指示用途，逐漸發展至近年的照明用途。

發光二極管只能夠往一個方向導通（通電），叫作正向偏置，當電流流過時，電子與電洞在其內复合而發出單色光，這叫電致發光效應，而光線的波長、顏色跟其所採用的半導體物料種類與故意摻入的元素雜質有關。具有效率高、壽命長、不易破損、反應速度快、可靠性高等傳統光源不及的優點。白光LED的發光效率近年有所進步；每千流明成本，也因為大量的資金投入使價格下降，但成本仍遠高於其他的傳統照明。雖然如此，近年仍然越來越多被用在照明用途上。

2014年凭借「發明高亮度藍色發光二極體，帶來了節能明亮的白色光源」，日本工程學家天野浩与赤崎勇、中村修二共同获得诺贝尔物理学奖。

1961年，美國公司德州儀器的Robert Biard與Gary Pittman首次發現了砷化鎵及其他半導體合金的紅外放射作用。1962年，通用電氣公司的尼克·何倫亞克開發出第一種可實際應用的可見光發光二極體。

1993年，日本日亞化學工業（Nichia Corporation）工作的中村修二成功把鎂摻入，造出了基於寬能隙半導體材料氮化鎵和氮化銦鎵（InGaN）、具有商業應用價值的藍光發光二極管。中村修二於2014年因此工作與天野浩及赤崎勇得到諾貝爾物理學獎。部分評論認為，諾貝爾獎跳過了紅色、綠色LED的發明者並不公平。但諾貝爾委員會（物理學獎）委員長Per Delsing（瑞典Chalmers University of Technology教授）在《讀賣新聞》專訪中提出反駁，他堅稱「仔細研究發明的貢獻度之後，有十足信心決定這3個人獲獎」。

有了藍光發光二極管後，白光發光二極管也隨即面世，之後LED便朝增加光度的方向發展，當時一般的LED工作功率都小於30至60mW（毫瓦）。1999年輸入功率達1W（瓦）的發光二極管商品化。這些發光二極管都以特大的半導體晶片來處理高電能輸入的問題，而半導體晶片都是被固定在金屬片上，以助散熱。

2002年，在市場上開始有5W的發光二極管的出現，而其效率大約是每瓦18-22 lm（流明）。

2003年9月，Cree, Inc.公司展示了其新款的藍光發光二極管，在20mW下效率達35%。他們亦製造了一款達65 lm/W（流明每瓦）的白光發光二極管商品，這是當時市場上最亮的白光發光二極管。2005年他們展示了一款白光發光二極管原型，在350mW下，創下了每瓦70 lm的記錄性效率。

2009年2月，日本發光二極管廠商日亞化學工業發表了效率高達249 lm/W的發光二極管，此乃實驗室數據。

2010年2月，Philips Lumileds造一白色LED在受控的實驗室環境內，以標準測試條件及以350mA電流推動下得出208lm/W，但由於該公司無透露當時的偏壓電壓，所以未能得知其功率。

2012年4月，美國發光二極管大廠科銳（Cree）推出254 lm/W光效再度刷新功率。

OLED的工作效率比起一般的發光二極管低得多，最高的都只是在10%左右。但OLED的生產成本低得多，例如可以用簡單的印製方法將特大的OLED陣列安放在螢幕上，用以製造彩色顯示幕。



發光二極體是一種特殊的二極體。和普通的二極體一樣，發光二極體由半導體晶片組成，這些半導體材料會預先透過注入或攙雜等工藝以產生p、n架構。與其它二極體一樣，發光二極體中電流可以輕易地從p極（陽極）流向n極（陰極），而相反方向則不能。兩種不同的載流子：電洞和電子在不同的電極電壓作用下從電極流向p、n架構。當電洞和電子相遇而產生複合，電子會跌落到較低的能階，同時以光子的模式釋放出能量（光子也即是我們常稱呼的光）。

它所發射出的光的波長（顏色）是由組成p、n架構的半導體物料的禁帶能量決定。由於矽和鍺是間接帶隙材料，在常溫下，這些材料內電子與電洞的複合是非輻射躍遷，此類躍遷沒有釋出光子，而是把能量轉化為熱能，所以矽和鍺二極體不能發光（在極低溫的特定溫度下則會發光，必須在特殊角度下才可發現，而該發光的亮度不明顯）。發光二極體所用的材料都是直接帶隙型的，因此能量會以光子形式釋放，這些禁帶能量對應著近紅外線、可見光、或近紫外線波段的光能量。

發展初期，採用砷化鎵（GaAs）的發光二極體只能發射出紅外線或紅光。隨著材料科學的進步，新研發成功的發光二極體能夠發射出頻率越來越高的光波。現今，已可製成各種顏色的發光二極體。

二極體通常建構於N型基板，在其表面沉積一層P型半導體，用電極連結在一起。P型基板比較不常見，但也有被使用。很多商業發光二極體，特別是GaN/InGaN，也會使用藍寶石基板。

大多數用來製成發光二極體的物質具有非常高的折射率。這意味著大部分光波會在物質與空氣的介面會被反射回物質，因此，光波萃取對於發光二極體是很重要的論題，大量研究與發展都聚焦於這論題。

以下是發光二極體的無機半導體原料及發光顏色：

發光二極管本身是單色光源，而自然界的白光（陽光）的光譜則是包含各種顏色，所以LED不可能完全達到如自然光的效果。白光發光二極管是-{zh-hans:通過; zh-tw:透過}-發出三源色的單色光（藍、綠、紅）或以螢光劑把發光二極管發出的單色光轉化，使整體光譜含為含有三源色的光譜，刺激人眼感光細胞，使人有看見白光的感覺。

結合藍光發光二極管、紅光發光二極管和綠光發光二極管便可做出白光發光二極管，這樣產生的白光發光二極管有較廣的色域，而且效率較其他方法高，不過成本相當高。近年生產技術的改進下，越來越多產品採用這方法。

現在普及的白光發光二極管都採用單一發光單元發出波長較短的光，如藍或紫外光，再用磷光劑把部份或全部光轉化成一頻譜含有綠、紅光等波長較長的光。這種光波波長轉化作用稱為螢光，原理是短波長的光子（藍、紫、紫外光）被螢光物質（如磷光劑）中的電子吸收後，電子被激發（跳）至較高能量、不穩定的激發狀態，之後電子在返回原位時，一部份能量散失成熱能，一部份以光子形式放出，由於放出的光子能量比之前的小，所以波長較長。由於轉化過程中有部份能量化成熱能，造成能量損耗，因此這類白光發光二極管的效率較低。

發光單元有採用藍光發光二極管的，也有採用紫外光發光二極管的。日亞化學工業開發並從1996年開始生產的白光發光二極管採用藍光發光二極管作發光單元，波長450 nm至470 nm，磷光劑通常是摻雜了鈰的釔-鋁-鎵（Ce:YAG，實際上單晶的摻鈰（Ce）的YAG被視為閃爍器多於磷光體。）。發光二極管發出的部份藍光由螢光劑轉換成黃光為主的較寬光譜（光譜中心約為580nm），由於黃光能刺激人眼中的紅光和綠光受體，加上原有剩餘的藍光刺激人眼中的藍光受體，看起來就像白色光，而其所呈現的色澤常被稱作“月光的白色”。若要調校淡黃色光的顏色，可以把摻雜在Ce:YAG中的鈰（Ce）換作其他稀釋金屬，例如鋱或釓，甚至可以以取代YAG中的部份或全部鋁的模式做到。而基於其光譜的特性，紅色和綠色的物體在這種發光二極管照射下看起來會不及寬頻譜光源照射時那么鮮明。另外由於生產工藝的波動，這種發光二極管的成品的色溫並不統一，從暖的黃色到冷的藍色都有，所以在生產過程中會以其出來的特性作出區分。而這種發光二極管的結構是把藍光發光二極管封進混入了磷光劑的環氧樹脂中而造成，但也有較複雜的方法，由Philips Lumileds取得專利的方法便是把磷光劑塗在發光二極管上，值由控制磷光劑的厚度增加效率。

另一種白光發光二極管的發光原理跟螢光燈是一樣的。發光單元是紫外光發光二極管，外面包着兩種磷光劑混合物，一種是發紅光和藍光的銪，另一種磷光劑是發綠光的銅和鋁摻雜了硫化鋅。內裡的紫外光發光二極管發出的紫外光被外層的磷光劑轉換成紅、藍、綠三色光，混合後就成了白光。但由於紫外線會使黏合劑中的環氧樹脂劣化變質，所以生產難度較高，而壽命亦較短。與第一種方法比較，因為斯托克司频移（Stokes Shift）前者較大，光波在轉化過程中有較多被化成熱能，因此效率較低，但好處是光譜的特性較佳，產生的光比較好看。而由於紫外光的發光二極管功率較高，所以其效率雖比較第一種方法低，但出來的亮度卻相若。

最新一種製造白光發光二極管的方法沒再用上磷光體。新的做法是在硒化鋅基板上生長硒化鋅的磊晶層。通電時其活躍地帶會發出藍光而基板會發黃光，混合起來便是白色光。

近期開發出來的發光二極管顏色包括粉紅色和紫色，都是在藍光發光二極管上覆蓋上一至兩層的磷光體造成。粉紅色發光二極管用的第一層磷光體能發黃光，而第二層則發出橙色或紅色光。而紫色發光二極管用的磷光體發橙色光。另外一些粉紅色發光二極管的製造方法則存在一定的問題，例如有些粉紅色發光二極管是在藍光發光二極管涂上螢光漆或指甲油，但它們有可能會剝落；而有些則用上白光發光二極管加上粉紅色磷光體或染料，可是在短時間內顏色會褪去。

價錢方面，紫外線、藍色、純綠色、白色、粉紅色和紫色LED是較紅色、橙色、綠色、黃色、紅外線發光二極管貴的，所以前者在商業用途上比較遜色。

發光二極體是封裝在塑膠透鏡內的，比使用玻璃的燈泡或日光燈更堅固。而有時這些外層封裝會被上色，但這只是為了裝飾或增加對比度，實質上並不能改變發光二極體發光的顏色。

有機發光二極體OLED。其發光原理跟發光二極管一樣，不同之處是其發光物半導體是有機化合物（有機半導體），例如有機聚合物等。OLED製程簡單，成本較低，可以用印刷等廉價生產方法制造，其優點包括：
這些特性都是一般二極管所不及的。因此OLED可以造出大面積的照明燈俱，軟身、透明的顯示器。

現在OLED大多數使用於顯示器上，不同顏色的OLED有不同壽命，衰退程度也不同（藍色OLED的壽命最短），因此作為全彩色顯視器時，色溫會隨使用時間而變；較常用的像點會較其他像點衰退得較快而使得光暗不均。水份、濕氣等會對OLED造成破壞，因此對封裝的防水性也有要求。

LED與沒有極性的白熾燈不同，只能在正向電流流過時才能發光，當接上正向電壓時會有較大的電流流過，稱之為"順向偏壓"。若接上反向電壓，電流會相當細（微安—μA級），稱為"逆向偏壓"，並且不發光。所以當LED接上交流電壓時，只有正向電壓能使它被點亮，這會導致LED以該交流電的頻率閃爍，要注意LED能承受的反向電壓比一般二極體低，反向電壓過高會使LED永久損壞。

不論是插入式封裝還是貼片封裝LED都可以從外觀上判斷其極向：

也有其他測試方法可以測知LED極性，廠方的資料也會有說明。

若把極性倒置，而電壓超出其擊穿電壓時，電流會突然急劇增加，LED便有機會永久損壞。不過若能控制電流在安全值內，逆向導通的LED是有用的噪聲產生二極管。

LED的偏壓與正向電流成對數相關，若以固定電壓源推動的話，電源電壓的輕微差異、LED偏壓因生產工藝的離散性，都會使電流有較大的變化，由於LED的光度与电流有较直接关系，電流變化會導致LED的亮度偏離想定值，電流若超出安全值的話會因功耗過大而使LED永久損壞（二極體的整個工作區電壓基本不变，功耗大致與電流成正比）。因此，應用時應使LED工作在固定的電流，這樣才可達至預期的亮度，及確保LED不會因電流過大、功耗超出負荷而損壞。因此，在推动LED时有下列事项要注意：


要知道什麼的電流值才可以達到預期的光度，可以參考生产商资料提供有關电流與光度关系的资料。要控制LED的亮度，又想提升效率、減少耗電，卻不想使用價格較高的開關式電源的話，可以使用脉冲宽度调制（Pulse width modulation - PWM）推动LED，通過控制不停重複的每一個時段內导通时間與關閉時間的比例，也就是占空比，可以改变流经LED的平均电流，从而控制LED的光度，由於控元件没有半导通的状态，控制元件內的电压降相當少，因而效率较高，只要閃爍頻率高於人眼的視覺暫留，LED看起來就象連續發光一樣。

白色LED使用脉冲宽度调制控制LED光度的方法有另一好处，白色LED的色温随电流强弱而转变，在脉冲宽度调制控制下，导通电流在不同光度下都不变，因此可以在不同光度保持色温不变，这在视频播放设备中，应用LED作背光的情况特别重要。

許多LED額定的反向擊穿電壓值一般比較低，因此加上幾伏特的反向電壓就可能損壞。如果需要以超過反向擊穿電壓的交流電供電的話，可以用反並聯一個二極體（或另一個LED）的方法進行保護。有的LED在出廠時內部就已經集成了串連電阻。這樣可以節省印刷線路板的空間，然而由於串連電阻值在出廠時就已經確定，使得LED的一種主要的集成設置方法無法應用。雙色LED單元包含兩個二極體，極性相反（即兩個二極體是反並聯的），顏色不同（典型是紅色和綠色），可以顯示兩種顏色，或者透過調整兩個二極體導通時間的比例來實現各種混合顏色。另一些LED單元裡的兩個或多個不同顏色的二極體是共陽極或共陰極架構，這樣無須改變極性就可以產生多種顏色的光。

最常見的發光二極體（和鐳射二極體）的失效是逐漸降低光輸出和效率損失。然而，瞬間的失效也是有可能會發生。晶核成長過程中的差排可能導致光輻射在差排的結合形成使得活性區域衰減的機制；意味著晶格中有存在缺陷，並可以經由熱、高的電流密度及光的放射來加速其發生。

砷化鎵及砷化鋁鎵相較於砷磷化鎵、砷磷化銦鎵及磷化銦是比較容易受這個機制所影響，基於活性區域的不同性質，氮化鎵及氮化銦鎵則對這類的缺陷更為敏感，不管怎樣，高的電流密度可以導致原子的遷移電子跳離活性區域引出差排和點缺陷，看起來像是非光輻射的結合來產生熱而非光，電離輻射同樣的也會造成這樣的缺陷，使得LED存在輻射電路局限的問題（例如在光絕緣體中），早期的紅光因而有顯著的短壽命情況。

白光LED通常使用一或多種的螢光粉，螢光粉會受到熱跟壽命的影響而衰減並降低效率，導致產出的光色改變。

高的電子流在高的溫度下會使得金屬原子從電極擴散至活性區域，有些材料，尤其是氧化銦錫和銀就容易有電子遷移的情形；有些狀況，尤其是GaN/InGaN的二極體，阻擋層金屬被使用來阻礙電子的遷移，機械的應力、高的電流和腐蝕性的環境可能會使得細小的連結發生導致短路的情形。

高功率LED對電流的擁擠敏感，不均勻的電流密度分佈在接合點（junction）上，可能會產生局部的熱點，存在熱燒毀的風險，基板的不均勻導致熱傳導損失，使得問題變得更嚴重，常見的是來自於焊接材料的孔洞或是電子遷移效應和Kirkendall空洞，熱燒毀是LED常見的失效。當光的輸出超出了臨界水準而導致琢面（facet）燒熔時，雷射二極體可能會有激烈的光學損壞。有些塑膠封裝的材質會因為熱的緣故而變黃，導致局部波長的光被吸收而影響波長。突然間的失效常常是因為熱應力所致，當環氧樹脂的封裝達到玻璃轉移溫度時，樹脂會很快速的膨脹，在半導體和焊點接觸的位置產生機械應力來弱化或扯斷它，而在非常低的溫度時則會讓封裝產生裂痕。

靜電的放電也可能產生半導體接合點（junction）立即的失效，特性的永久漂移及潛在的損壞都會導致衰減的速率增加，接合在藍寶石基板上的發光二極體及雷射，對ESD的損害更為敏感。

發光二極管所需推動電壓及功率低，方便由運作電壓低的微處理器控制及在以電池作電源的設備上使用，所以常被用在各種電子产品、設備的狀態指示燈。在消費性電子產品，手提嵌入式電子設備，家庭電器、玩具、各種儀器…等用途上作為工作狀態顯示燈。

單一發光二極管常被用作狀態顯示（例如電源狀況），也有制成-{zh-hans:七劃管; zh-tw:七段顯示器}-的LED組用作顯示數字，而通常會在右下方加上「‧」、「，」，以顯示小數點等。在多年前，當顯示器技術並不發達時，有些發光二極管組能有14劃，可以顯示26個英文字母，但當微電子等顯示技術成熟後，這種發光二極管組已極小被採用。




早在只有黑白LCD的年代（當時並未有藍及白色LED），各種單色LED便被採用作黑白LCD的背光光源，例如傳呼機，而當彩色LCD出現後多時，工程界還未能製作出白色LED，所以只好採用電致發光片，簡稱EL片作背光。而在白色LED出現後，這些產品隨即轉用LED作背光。與EL片相比，白色LED較省電，這對電池供電的產品特別重要，除此之外，白色LED免去EL片所需的高壓電源，大大減低了電磁干擾。但由於白色LED需要一定空間作導光之用，體積會比EL片略厚，儘管如此，手提電話、電子手帳、較細的手提電腦續漸使用LED作背光。但由於LED在高光度時效率變差，不只耗電，更有過熱問題，所以當白色LED問世後數年，LCD電腦螢幕及LCD電視機仍然採用冷陰極螢光燈作為背光，近年LED在高光度下的效率不斷改進，使得亮度足以應用在LCD電腦螢幕及LCD電視機的背光。相比之前的CCFL，LED省卻了CCFL所需的高壓電源，除大幅減低了電磁干擾外，由於省卻了電壓轉換，在使用電池作電源的產品上也省卻了電壓轉換時的功率損耗，而LED的工作壽命，顏色的穩定性也比CCFL好得多。使用LED作背光的LCD顯示器常被生產商叫作LED顯示器或LED電視機等，原因可能是為了強調新產品與舊產品有所不同，但其實這些顯示器的影像仍是以LCD產生，LED只是當作光源，在技術上仍是LCD顯示器，或叫LED背光液晶顯示電視等。有些高檔產品使用三原色LED構成的白色LED作背光，有比CCFL更廣的色域。而加上依隨所顯示的影像所需而動態地控制LED的光度可以大大增加LCD顯示器的對比度，起初只有成本較高的直下式LED背光使用動態控制技術，漸漸地側照式LED背光也發展出類似功能。

市面上現存普及的LED背光液晶顯示電視的LED只用作背光光源，嚴格上並不是LED顯示器，細小高解像度的視訊LED顯示器現都採用OLED，OLED具有自發光性、廣視角、高對比、低耗電、高反應速率等優點，OLED顯示器因為不需背光源，所以可以比LCD顯示器造得更薄，但OLED顯示器的壽命只有LCD顯示器的1/4，日本Toshiba跟Panasonic近年有新技術使OLED的壽命加倍。

OLED顯示器依驅動方式的不同又可分為被動式（Passive Matrix，PMOLED）與主動式（active matrix，AMOLED）。PMOLED的推動電流直接由透明電極傳到OLED，因為導電電極的電阻關係，尺寸不可以造得大，否則會有光暗不均的情況。而且有串擾的問題。AMOLED與薄膜電晶體液晶顯示器原理一樣，在顯示器上造出三極官控制OLED的開關。所以解決了PMOLED的問題，現在大部份的OLED顯示器都是採用AMOLED，他們大多被使用在智慧型手機中。

大型的LED顯示器已普及於戶外戶內，戶外LED顯示器對解析度要求較低，但需要較高的亮度，多採用分立單色的LED組成。戶內的由於距離觀賞者較近，所以要求較高的解析度，所以採用SMD LED元件。
由於發光二極管燈被稱為固態照明。傳統照明燈俱如螢光燈、白熾燈及鹵素燈都有裝載氣體的脆弱玻璃管，因而都不及全固態的LED堅固耐用。現有單一大功率發光二極管一般有1W、3W、5W等，由於發光二極管在增加光度時，效率會下降，所以有些LED燈使用多個白光LED組合成一簇構成一個光源，以增加效率；同樣的原因，在照明方面只用在對光度要求低的地方，以保持其較佳效率（省電）的特性，這些用途包括：

以往手電筒都以白熾燈或鹵素燈作光源，而螢光燈由於體積大及需要高壓電源，不適合用於體積、重量小、以及以電池作為電源的手電筒。自白色LED面世後，堅固耐用得多的特性使其被廣泛使用於小型手電筒。但由於在高光度下LED的性能仍有所不及，所以LED還未應用於較大功率手電筒上。

要LED工作在理想狀態，其電流必控制在一定數值，低檔LED手電筒只用電阻限制電流，比較耗電，光度也會隨電池電壓下降而變暗。高檔次的LED手電筒會用電子線路產生恆流源，精確控制LED的電流，即使電池電壓下降，LED的電流也保持固定。這類設計較為省電。一些使用電池電壓比白色LED在正常工作電流下的電壓（約3V）低的電筒，會用直流-直流轉換（DC/DC）的電子線路把電壓升至足以推動LED。但不是所有採用直流/直流轉換線路的手電筒都都以恆流源控制LED電流。

由於後備緊急照明系統多用電池作電源，採用LED可以降低耗電。

現今的行動電話常備有攝影功能，故需要閃光燈，但一般相機使用的閃光燈雖然光度比LED高很多，但體積大及較耗電，不適合用於行動電話中；反而行動電話的對光度要求低，白光LED的光度以足作閃光燈，加上不需要高電壓驅動，故能做為體積和成本都很小的完整閃光燈解決方案。除此之外，這些LED還能當成手電筒或棚燈（movie light）使用。

目前LED已經開始應用於道路照明及室內燈具。当前市面上的荧光灯（包括紧凑型荧光灯）效率平均为50 lm/W，而LED效率平均超过80 lm/W。



紅外線LED常被用作紅外線光源，配合CCD用作保安用的夜視鏡頭。

由於LED開關速度快，有利資料快速傳輸及減少延遲，加上推動簡單，所以常用於各種設備中作資料、訊號傳送及感知用途。

紅外線LED輕巧、省電、價廉、可靠耐用，被廣泛使用在電子、電器產品的紅外線搖控器中，以紅外線傳遞指令。

近年也有遙控玩具使用同樣的方式控制玩具，相比無線電，紅外線遙控在視線外時會"失控"，但價廉，光學的紅外線接收大為減低重量及耗電量，對非常小型遙控的飛行玩具如遙控直升機這類電量與動力都細小的情況特別有利。有別於電子、電器產品的紅外線遙控，遙控玩具的紅外線發射要用上多枚紅外線LED以增大可接收的角度。

紅外線LED被使用在IrDA紅外線資料傳輸，雖然相對省電、價廉，但需要互相對準在視線內及資料傳輸速度應付不了需要下，已少有設備使用。

例如影音產品的數碼音樂光纖傳送系統中，LED被用作把數碼化的音訊發送，但由於成本問題，所使用的光纖品質不高，高級影音玩家（俗稱發燒友），認為光纖傳送的效果不及同軸電纜。


被廣範使用的光電耦合元件是一種以光訊號把訊息由在兩個電氣完全隔離的電路之間傳遞，其包含了兩部份，一是光源，而另一是感光體，光源部份就是使用LED。

應用例子有：把交流市電轉換成低壓直流的交換式電源供應器，低壓輸出端必需與較高壓的輸入端在電氣上完全隔離，以確保安全，這類情況便要用光電耦合以光訊號形式讓訊號能在兩端間傳遞。同樣的情況也發生的醫療儀器上，在人體測得的訊號利用光電耦合把訊號傳至以市電供電的部份，確保與人體接觸的傳感器跟市電部份在電氣上完全隔離以達至安全需要。

可見光發光二極體與光檢測器都是使用能隙落在可見光波段的PN结，因此具有許多相同的物理特性，而將發光二極體應用在光檢測上，是早已被熟知的技藝，但直到最近，被稱為雙向發光二極體陣列方被提出，並應用在觸控面板上的接觸传感（touch-sensing）。2003年，Dietz、Yerazunis與Leigh發表的論文中，敘述了如何把發光二極體應用為便宜的檢測元件。

在此應用中，陣列中各個發光二極體被快速地被點亮、熄滅。發光二極體點亮後，發射光照射到操作者的手指或圖案，其反射光再經由熄滅狀態的發光二極體所檢測，並在反向偏壓下操作的發光二極體上，感應出電壓，接著透過微處理器讀出該感應電壓的大小，Jeff Han的網站中提供影片展示該發光二極體陣列檢測器之操作狀況。

LED洗墙灯



</doc>
<doc id="206942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206942" title="電影少女">
電影少女

-{H|zh-hans:录像;zh-hant:錄影}-

《电影少女》（）是日本漫画家桂正和绘制的日本漫画作品，带有科幻元素。讲述从电视机走出来的女孩们如何解决男主角们的爱情烦恼。于1989年至1992年间在集英社《周刊少年Jump》上開始進行连载，為作者首部以爱情为主题的漫画，单行本全15册。作品还改编成广播剧、真人电影、OVA、小说和电脑游戏各种媒体形式。

2018年改編成日本電視劇《電影少女-VIDEO GIRL AI 2018-》。

所谓“电影少女”，是指放映一种特殊录像带时从电视机走出来的女孩，帮助故事中的男主角解决爱情烦恼。原作漫画以两个电影少女的名字分为“爱”篇和“恋”篇。爱篇是“天野爱”的故事，副题为英语：Video Girl Ai，共116回，收录在单行本第1至13册、珍藏版及文库版第1至8册。恋篇是“桃乃恋”的故事，副题为英语：Video Girl Len，共14回，收录在单行本第14至15册、珍藏版及文库版第9册。另外还有一个“春野”的故事，标题为英语：Video Girl，是较早期（1989年）的短篇作品，是《电影少女》故事的雏形（详见后文），收录在单行本第15册、珍藏版及文库版第8册。

爱篇是整个故事的核心。恋篇内容很短，知名度远远不如爱篇高，但也很好地扩充了《电影少女》的世界观和故事性。恋篇结束时，桂正和曾表示意犹未尽、特别是本来想对其中角色刈川俊骑有更深入的描绘，因此作品有可能是被腰斩的。春野的短篇则是独立故事，与爱篇、恋篇没有连续性。

衍生作品主要以爱篇为根据，有些添加了新的故事。其中新登场的电影少女有小说版里的影取优和香山梦，还有电脑游戏里的“虚拟少女”飞岛伦。

故事发生在日本东京都三鹰市。弄内洋太暗恋着同班同学早川萌美，却发现萌美恋慕的是自己的挚友新舞贵志。在伤心回家的路上，洋太遇见一家名为「GOKURAKU」（极乐）的奇异的影像租赁店。据店长说，只有心灵纯真的人才看得见這家店。洋太租了一卷由天野爱主演的录像带《我来安慰你♡》。回家放映的时候，小爱竟然从电视里走出来，陪在洋太身边，给他鼓励安慰，帮他追求爱情以及创作绘本的梦想。可是洋太的录像机发生了故障，小爱也因此有各种“故障”；而其中最重要的是：小爱拥有了电影少女本来没有的感情，以致爱上了洋太。洋太後来也爱上了小爱，但是小爱的创造者却要把有故障的小爱回收。

其后故事主要围绕着洋太和小爱如何对抗GOKURAKU的势力，同时两人之间的爱情还出现了一些新的考验：小爱在一次回收的抗争中失去了记忆；其间洋太一度和仰慕他的学妹仁崎伸子交往，后来又和终于接受他爱意的萌美交往。不过最终洋太还是选择了小爱，两人排除万难，有情人终成眷属。

故事发生在爱篇结束7年后，此时弄内洋太已是绘本作家，另在下北泽开设绘画教室，兼职教师。故事主角田口广梦是绘画教室的学生，因为童年阴影曾认为自己“不可能再喜欢上女性”，却对绘画教室同学白川亚由美一见钟情。此时正流传着对亚由美不利的谣言。广梦因挚友刈川俊骑的鼓励，加上想亲自证明谣言不真实，便与亚由美约会，岂料误会反而加深，使广梦以为亚由美果然如谣言所说。正当俊骑在路上设法安慰广梦的时候，GOKURAKU和另一家影像租赁店「NEO GOKURAKU」（新极乐）同时出现在他们眼前。俊骑带广梦进了新店，并为广梦挑选了一卷由桃乃恋主演《我们恋爱吧♡》的录像带。虽然店长说那是新带子，还没测试，俊骑还是硬租回去。回到广梦的家放映的时候，小恋就从电视里走出来，帮助了广梦追求亚由美，也启发了俊骑放弃众多女朋友，追求真爱。最后小恋功德圆满，重返影像世界。

（※记号表示在恋篇中也有出场。）

经营只有心灵纯真的人才看得见的奇异影像租赁店的组织。因为店长老伯伯说过：“在我们那个时代……”因此推测是未来的组织。（名字的意思是“极乐”。台湾东立版在爱篇中翻译为“奇幻录-{}-影带出租店”，在恋篇中翻译为“极乐”。）


《Video Girl》是桂正和较早期的短篇作品，是《电影少女》“爱篇”故事的雏形。当时标题还没有使用“电影少女”这个汉字名称，只有英语《Video Girl — Complete Story》和相应的日语片假名“”，中文翻译为“电影少女”或“录-{}-影带少女”。本作品首次刊登在《周刊少年Jump》1989年冬季增刊号；后来收录于《桂正和短篇集》第二册（连封面有6页彩页），以及《电影少女》单行本第15册、珍藏版及文库版第8册。

本作品重点情节如下：
这基本上已经勾画出爱篇的框架，而爱篇中天野爱的性格、行为和说话方式也与本作品中的春野非常相似。

山川宗洋喜欢班上的同学浩子。一次宗洋与浩子发生误会，在失望回家的路上看到空地上突然多出一家GOKURAKU影像租赁店，打广告说出租“特殊”的录像带。该店电脑全自动操作，里面有很多电视机，放映着女孩影像。宗洋选了其中一个叫“春野”的，把录像带带回家播放，春野便电视里出来安慰他。后来宗洋终于约到了浩子去约会，在约会日之前找春野指导如何约会，结果与春野之间产生感情。

以《电影少女 Video Girl Ai》为题的广播剧。录音带和CD於1991年7月19日出版发售（集英社），製作者为之后小说化负责人富田佑弘。



以《电影少女 Video Girl Ai》为题的真人电影于1991年上映，导演是桂正和的好友金田 龍。同场上映《冒险少女娜汀亚》。



以《电影少女 Video Girl Ai》为题的OVA动画于1992年发行VHS录像带全6卷，每卷片長约半小时。2001年收录于两卷DVD光碟。




以《电影少女 Video Girl Ai》为题的小说，作者为。第1章“天野爱”改编自爱篇，于1991年8月21日刊登于《Jump Novel》第一卷（Jump j-Books）。单行本全3章，其余两章为原创作品：第2章和第3章，分别讲述两位同名电影少女的故事。书中还收录了桂正和绘制的彩色插图、外加3页漫画“电影少女们的假日”，其中除了小说里的电影少女以外，春野和桃乃恋也有出场。

帕布雷斯特公司于1999年2月14日推出了恋爱模拟游戏《电影少女 Virtual Girl Lun》。游戏中的主角得到一张CD-ROM光盘，从光盘走出来一个“虚拟少女” ，帮助主角寻找真正的恋人。游戏中可以选择的恋爱对象包括爱篇中的早川萌美和仁崎伸子。

《電影少女-VIDEO GIRL AI 2018-》於2018年初在東京電視台週六深夜的「」時段播出，男女主角分別由野村周平與乃木坂46成員西野七瀨飾演。

電視劇背景設定在漫畫結束後的25年，男主角弄内翔是漫畫男主角弄内洋太的姪子，因為家庭因素搬進了弄内洋太過去住的房子。弄內翔在屋内發現過去叔叔所使用過的錄影帶播放器，並播放出了電影少女天野愛的錄影帶，然後跟漫畫劇情一樣，天野愛從電視裡爬出來跟弄内翔共同生活3個月的故事。



香港电影《夏日情人》（1992年 导演：高志森）

主演：叶玉卿、张坚庭、莫少聪、李丽珍。

電視廣播有限公司製作的時裝電視劇《都市的童話》（1993年）

主演：林文龍、朱茵、關寶慧、黃一山、黎彼得、許紹雄。

在2008年1月8日在网络首播，由中国艺人网和青春光影工作室联合拍摄，管晓杰导演。

蔡痕是不受女孩欢迎的大学男生，暗恋小雪，一次偶然机会得到了一张美女光碟，还以为是色情片，谁知片中的小零竟然从电视机里走出来，并以“妹妹”的身份留下来照顾蔡痕。其实小雪也喜欢蔡痕，只是彼此都没有表白。在小零的安排下，两人关系得到发展。此时神秘的MR.SIN到来要销毁小零。




</doc>
<doc id="206943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206943" title="日本泡沫经济">
日本泡沫经济

日本泡沫经济，在日本称为泡沫景气（），是日本在1986年至1991年间出现的一种经济现象。根据不同的经济指标，这段时期的长度有所不同，但一般是指1986年12月到1991年2月之间共4年3个月的时期。这是日本战后仅次于1960年代后期的经济高速发展的第二次大发展时期。

这次经济浪潮受到了大量投机活动的支撑，因此随着1990年代初泡沫破裂，日本经济出现大倒退，此后进入了平成大萧条时期。

日语中“平成景气”基本与此同义，但有时也包括此后的经济萧条阶段。

1985年9月22日，世界资本主义五大经济强国（美国、日本、西德、英国和法国）在纽约广场饭店达成“广场协议”。当时美元汇率过高而造成大量贸易赤字，为此陷入困境的美国与其他四国发表共同声明，宣布介入汇率市场。此后，日圓迅速升值。当时的汇率从1美元兑240日元左右上升到一年后的1美元兑120日元。由于汇率的剧烈变动，由美国国债组成的资产发生账面亏损，因此大量资金为了躲避汇率风险而进入日本国内市场。当时日本政府为了补贴因为日元升值而受到打击的出口产业，开始实行量化寬鬆政策，市場上利率下降，于是产生了过剩的流通资金。

另外，当时还有下列背景：

日本泡沫经济形成的原因中，国内有2种针锋相对的观点，分別針對貨幣政策和利率政策：

由于上述因素叠加在一起，日本国内兴起了投机热潮，尤其在股票交易市场和土地交易市场更为明显。其中，受到所谓“土地不会贬值”的土地神话的影响，以转卖为目的的土地交易量增加，地价开始上升。当时东京23个区的地价总和甚至达到了可以购买美国全部国土的水平，而银行则以不断升值的土地作为担保，向债务人大量放款。此外地价上升也使得土地所有者的账面财产增加，刺激了消费欲望，从而导致了国内消费需求增长，連高價畫作詐騙術這種荒唐騙術都能迅速致富，进一步刺激了经济发展。

1985年到1988年期间，随着日元急速升值，日本企业的国际竞争力虽有所下降，但是国内的投机气氛依然热烈。1987年，投机活动波及所有产业，当时乐观的观点认为只要对土地的需求高涨，那么经济就不会衰退，而且市场也鼓励人们不断购买股票，声称股票从此不会贬值。当时日本媒体为了给这种经济繁荣状况命名，还希望募集像岩户景气、神武景气类似的名称。当时也出现了少数反对论点，认为土地价格已经远远超过其实际需求，日本经济将在不久的将来陷入衰退。

从经济学原理来说，土地价格上升，导致租用土地的工厂或辦公樓的企业盈利率下降，因此合理的做法是出售土地购入债券，因此会带来土地需求下降。根据供需理论，价格终将趋于均衡。但是日本企业普遍实行以帳面价值计算土地资产的做法，因此从表面上看企业的收益率也并无变化，而帳面价值与现实价值的差额就导致了帳面财产增加，从而刺激日本企业追求总资产规模而非收益率。

当时为了取得大都市周边的土地，许多大不动产公司会利用黑社会力量用不正当手段夺取土地，从而导致了严重的社会问题。而毫无收益可能的偏远乡村土地也作为休闲旅游资源被炒作到高价。从土地交易中获得的利润被用来购买股票、债券、高尔夫球场会员权，另外也包括海外的不动产；1989年10月，日本泡沫經濟達到頂點的這一年，三菱地所以8.46億美元（以當時的匯率，約合1100多億日圓）的價格購買了洛克菲勒中心的擁有者51%的股權，從而取得了洛克菲勒中心的控制權，成為日本當年海外投資的經典案例。此後，三菱地所又分批購買了洛克菲勒集團剩下的所有股權。当时这种资金被称为“日本钱”（Japan Money）而受到世界经济的关注和商家的追捧。当时随着股票价格上升，日本国内购买法拉利、劳斯莱斯、日产CIMA等高档轿车的消费热潮也不断高涨。

与同期的其他地区相对比，日本当时的经济政治环境更为优越：

在这样的世界形势中，政治经济都比较安定的日本出现了「日本是世界第一」的口号，全体国民预感到“日本的时代”即将到来。当时在世界各国的印象中，三十年前（1950年代）仍然是一个普通发展中国家的日本，已经迅速成为了遍地黄金的富裕国家，使得投資吸引力大增。

以资产价值上升而搏取获得可觀利润的手法，随着资产价格的上升而變得不可行。当资产价格最终停留在高水平时，最终的资产持有者将无法获得收益（最大笨蛋理論）。但可怕的不仅如此，一旦资产价格回落到之前的水平，那么资产持有者将承受与其所有前手所获得的利润相当亏损。因此，缺乏持续性的资产价格逐渐进入平稳状态。

另一方面，对推崇一户一屋的日本的都市来说，地价上升带来了严重的住宅不足问题。居住在大城市的普通劳动者，根本无法承担高额的地租和房租，只能被迫迁往郊区。当时这种状况导致了人们早买早赚的心理，进一步刺激了地价上升。

当时地价带来的住宅问题，也引起了日本政府的关注。

1989年，日本泡沫经济迎来了最高峰。当时日本各项经济指标达到了空前的高水平，但是由于资产价格上升无法得到实业的支撑，所谓泡沫经济开始走下坡路。一旦投机者丧失了投机欲望，土地和股票价格将下降，因此反而导致账面资本亏损，由于许多企业和投机者之前将上升的账面资本考虑在内而进行了过大的投资，从而带来大量负债。随着中央政府金融缓和政策的结束，日本国内资产价格的维持可能性便不再存在。

1989年12月29日，日经平均指數达到最高38957.44點，此后开始下跌，土地价格也在1991年左右开始下跌，泡沫经济开始正式破裂。到了1992年3月，日经平均指數跌破2万點，仅达到1989年最高点的一半，8月，进一步下跌到14000點左右。大量账面资产在短短的一两年间化为乌有。

1990年3月，日本大藏省发布《关于控制土地相关融资的规定》，对土地金融进行总量控制，这一人为的急刹车导致了本已走向自然衰退的泡沫经济加速下落，并导致支撑日本经济核心的长期信用体系陷入崩溃。此后，日本银行也采取金融紧缩的政策，进一步导致了泡沫的破裂。由于土地价格也急速下跌，由土地作担保的贷款也出现了极大风险。当时日本各大银行的不良贷款纷纷暴露，对日本金融造成了严重打击。

總而言之大幅短期衰退的可怕在於各項資本投資標的物都出現了來不及脫身大量「套牢族」，從房屋、土地到股市、融資都有人或公司大量破產。之後產生的恐慌心理使得消費和投資緊縮的加乘效應，不只毀掉泡沫成分也砍傷了實體經濟，且由於土地與股市的套牢金額通常極大，動輒超過一個人一生所能賺取的金額，導致許多家庭悲劇。所以這四年爆起爆落的經濟大洗牌等於轉移了全社會的財富在少數贏家手中，而多數的輸家和高點買屋的一般家庭則成為背債者，對日後長大一代人的日本社會消費萎縮經濟不振種下了因子。

进入21世纪，中国大陆的房地产持续走热，上海、北京等地市中心的商品房价格大幅提升，更超越了发达国家的价格水平，因此引起了国际社会的普遍关注。许多学者认为時事重演，这是一轮新的泡沫经济，中國實體經濟將會被熱錢淹沒，並在政府的改革下，如同日本一樣破裂並走向衰退。不料全球市場過熱的資金，其實也湧向了同樣上漲的美國房地產，美國的銀行開始透過包裝貸款商品給炒房客，並在評估中視為低風險投機賺取暴利，直到房地產下跌、無法收回的次級貸款引發信心崩潰，債券以及其衍生商品的泡沫破裂後，一場世界級的巨大危機已然形成，當美國政府要違背民意，拿出税金來貼補商人的損失時，送出的稅金不足以協助商人走出其破產危機，造成老牌金融巨擘雷曼兄弟重組，更引發全球金融海嘯，該次危機被視為1929年股災以來最深的衰退，各國股市大幅度下挫，美國也集體陷入嚴重不景氣，主因就是美國的銀行過度貪婪，進行不良放款及槓桿操作所導致。





</doc>
<doc id="206947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206947" title="马兜铃">
马兜铃

马兜铃（学名："Aristolochia debilis"），中文名因其成熟果实如挂于马颈下的响铃而得。同属的北马兜铃（"A. contorta"）也有相似药效。马兜铃为多年生的缠绕性草本植物。其果实为中药之一种，称马兜铃。其根称青木香，藤称天仙藤，也可药用。

馬兜鈴含有的馬兜鈴酸具有腎毒性，而且是致癌物質。只要非常少量的服用，就會大幅提高未來上泌尿道系統（包含腎臟）患癌的風險。較為多量和長期的服用則會造成无法逆轉的腎衰竭。

整体特征：全株无毛，全株有毒，种子毒性较大。

茎：茎细长，扭曲，有棱。

叶：叶互生，叶片三角状狭卵形，卵状披针形或卵形，全缘。

花：花单生于叶腋生于叶腋，花梗细长，花被喇叭状，先端偏斜。花基部膨大呈球状，中间收缩成管状，缘部卵状披针形，近花的缘部暗紫色，近花的基部浅黄绿色，内有雄蕊6根及柱头6根。

果实：果实属蒴果，形状为椭圆形或倒卵形，下垂。果实长约3—5cm，直径为2—3.5cm。表面具黄绿色及灰棕色，有12条纵棱线，由棱线分出多为横向平行的细脉纹。基部有细长果梗，果皮轻脆，易裂为6瓣，当果皮裂开时，果梗也相互分裂为6条。果皮内表面平滑且带光泽，有较密的横脉纹。果实6室，每室具多数平叠的种子。成熟时自基部延腹缝开裂成六瓣，果柄也随之开裂。果实别名为水馬香果、三角草秋木香罐。为中药材杀人良药中的一种。
清·陳修園在《神農本草經讀》卷四·馬兜鈴的注解中，提到「今人惑於錢乙補肺阿膠散一方，取用（馬兜鈴）以治虛嗽，百服百死」。

种子：种子扁平而薄，三角形或扇形，种子长0.6--1cm，宽0.8--1.2cm，边缘具淡棕色的宽翅。气微特异，味微苦。

马兜铃花的形状如同一漏斗，花缘部有一“开口”；花中部为管状，管内长满了向内的毛；花基部膨大呈球状，内为一空腔。花基的空腔内底部有一突起物，突起物的上部为接受花粉的柱头，突起物的四周长有6个雄蕊。

花通常在清晨5时候左右开放，开放时发出腐臭气味，花基部的空腔内味道最浓。这臭味吸引了常在腐败物上寻食的昆虫，通常是蝇类，如潜叶蝇。

当昆虫被臭味吸引而来，钻到味道最浓的花基部的空腔内时，由于如细管状的花中部内长满了向内的毛，昆虫进入容易出去难，进入的昆虫将被逼留在花中过一天，空腔内长有蜜汁让昆虫饱餐。

次日，清晨3时半左右，花藥开裂，散出花粉，而昆虫为了逃脱，在花内乱钻期间身上粘了许多花粉。而这时花中部的毛开始变软，萎缩，长度只有之前的4份之1，且贴在花中部内壁上。此时昆虫得以逃脱。

之后此昆虫又被另外一朵马兜铃花的气味吸引。又一次被禁闭，期间把花粉散播在柱头上，替马兜铃完成了异花传粉。

马兜铃雌蕊先熟,清晨开花到半夜乃柱头受粉时间。半夜后柱头逐渐萎缩，失去受粉能力；而雄蕊则在这时期成熟。以此避免自花传粉。

马兜铃花主要吸引对象是体型小的蝇类。蜂与蝶不喜臭味，且体型较大，钻不入细狭的花中部。而蜂蝶的长吻也达不到蜜汁所在。

中医学上以果实入药，性寒、味苦微辛，清肺降气，主治肺气上逆、咳嗽气喘、肺热咳血等；茎称“天仙藤”，功能疏气、活血、祛风湿；根称“土青木香”或“青木香”，功能行气止痛。

1990年至1992年間，比利時上百名婦女長期服用含有中藥廣防己（"Aristolochia fanchi"）的減肥藥後，發生間質性腎炎、腎衰竭等個案。引發各國對馬兜鈴腎病變的重視。隨後幾年包括英國、加拿大、澳大利亞、美國和德國均相繼禁售，中華民國衛生署於2003年也宣告禁用馬兜鈴、青木香、天仙藤、廣防己和關木通等五種含有馬兜鈴酸的中藥材。同樣含有馬兜鈴酸的藥材“細辛”則是加強管制、可以避免馬兜鈴酸殘留。

馬兜鈴科中藥雖然具有抗發炎、消腫和利尿止痛的功效，但是近來發現長期服用含馬兜鈴酸者可能造成慢性腎衰竭以及腎小管病變，短期大量使用也可造成急性腎衰竭。

研究指出，馬兜鈴酸會和人體DNA交互作用，產生獨特的暴露生物指標。它也會在腫瘤抑制基因內部留下記號，顯示人體有攝取這種致癌物；台灣在1997~2003年、健保給付的合法中藥裡面估計有12%含馬兜鈴酸、39%的人口服用過這種劇毒中藥，而巴爾幹半島則是在採收作物時會混入有毒植物，因此造成特別高的腎臟及上泌尿道癌症病例；由統計學及DNA標記可以證明，就算服用總劑量極低，也會大幅提高將來洗腎的風險。。

马兜铃服用者的基因突变率高于吸烟者。



</doc>
<doc id="206948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206948" title="实验室信息系统">
实验室信息系统

实验室信息系统（Laboratory Information System，缩写LIS）是一类用来处理实验室过程信息的软件。这套系统通常与其他信息系统比如医院信息系统（HIS）连接。实验室信息系统由多种实验室流程模块构成，这些模块可以依据客户的实际情况进行选择和配置。选择适合的实验室信息系统对于使用者非常重要，往往要通过几个月的研究和计划。系统的安装调试对于不同的研究阶段也从几周到几个月不等，实验室的研究工作有多少种就有多少种实验室信息系统。大型的实验室信息系统几乎包括了所有的实验室研究的学科内容，比如血液学、化学、免疫学、血库、外科病理学、解剖病理学、在线细胞计数和微生物学。这个条目将说明临床实验室的信息系统，包括了血液学、化学和免疫学内容。

实验室信息系统通常是一套整合的信息系统，它是由许多不同的应用软件组成。实验室信息系统从医师开出最初的诊断时就开始工作。比如，一个面色苍白的病人进入医院，他向医生抱怨经常觉得疲劳，医师怀疑他患有贫血症，决定让他去做血常规（CBCs）的检查。

定制内容往往由医师、医师助理下达。定制内容包括了要求的检查项目。每一套定制的项目都有唯一的识别符可被追踪。在上面的假设中，全血细胞计数要求检测白细胞数、红细胞数和其他血成分测试。病人在取血时要“登入”系统，而系统自动报告抽血的护士取血量是多少，同时实验室信息系统为血样打印出条形码（唯一标识）。

病人登入并完成取样后，样品被送到实验室取处理。这一事项也被实验室信息系统记录，实验室工作开始，全细胞计数通常由血液自动计数器进行。当定制下达后，就能自动下载到自动的仪器那里。当条形码被读入后，与定制内容相符后将开始工作。

当需要的实验结果出来后，被人工或自动地从仪器下载到系统。结果被送给临床检验师，找出关联做出判断。结果通常被自动打印成报告，再被送交主治医师。

实验报告是实验室信息系统给出的最后结果。报告可以被打印或者传真在纸上，也可用电子邮件或者其他无纸办公的设备传送。

实验室信息系统可以实现以下功能：定制检查项目、病人登录、接收样本、记录结果、生成报告、病人数量统计、医师数量统计。

实验室信息系统还可以支持以下功能：基于网络的定制检查项目、结果查询，通过传真和电子邮件传送实验报告，生成客户报告，与医院管理系统软件的交互，生成预报告、最终报告，生成医学检验工作表，平衡工作量，医疗保险必要性的检查，划价，生成公共卫生报告，制定管理规则。

不同的实验学科要求实验室信息系统能用计算机处理不同学科的信息，依据系统应用的学科，可以分为：血液学、化学、免疫学、血库、外科病理学、解剖病理学、微生物学、在线血细胞计数。


College of American Pathologists 2004 Survey of LISs



</doc>
<doc id="206951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206951" title="朱兆祥 (力学家)">
朱兆祥 (力学家)

朱兆祥（），浙江镇海人，中国力学家、教育家和科技事业活动家，宁波大学创建时的首任校长。为中国爆炸力学研究做出了开拓性贡献。

1949年以前在浙江大学加入中国共产党，从事地下活动，反对中国国民党。1955年10月，被中国科学院派往深圳，负责接回钱学森，并协助、参与了力学研究所的创立。1957年反右运动发生后，因与钱伟长来往受处罚，被开除中国共产党党籍。其后在中国科学技术大学任教。1985年秋，宁波大学成立，朱兆祥为首任校长。


</doc>
<doc id="206956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206956" title="周兆祥">
周兆祥

周兆祥（Chau Siu Cheung, Simon，），曾任教於香港中文大學翻譯系及香港浸會大學英文系，香港環保人士，環保組織綠色力量創辦人之一。他現時是鄉師自然學校的校董。

周兆祥在1948年生於香港，少時於九龍旺角黑布街附近成長。他在1960年畢業於東華三院姚達之紀念小學（昔日稱為東華三院九龍第一小學），中學時期就讀於伊利沙伯中學。1968年入讀香港大學中文系，1970年在香港大學中文系修讀碩士。1975年港大碩士畢業後曾到玫瑰崗學校中學部教英文，之後曾任美術設計、編輯、電視監製及節目主持人、特約譯員、專欄作家等。

1979年，周兆祥到蘇格蘭愛丁堡大學修讀語言學，以翻譯教育理論論文獲得博士學位，並獲選為英國語言學會及香港翻譯學會會士。留英5年間，他深受環保思想影響。他舉家於1984年返回香港定居，先在香港中文大學擔任翻譯系講師。1989年在香港浸會學院 (現 : 香港浸會大學) 英文系任教翻譯課程。他曾並發表論文、文學創作及翻譯作品，積極推廣環境保護及綠色社會等思想。

1988年，周兆祥與友人創立本地環保組織綠色力量，一年後創辦綠田園有機農場；其後又在1995年和2004年先後創立香港素食學會和綠色生活教育基金。

2005年，周兆祥從浸會大學翻譯系主任的職位提早退休，成立了一個名叫 club O 的慈善團體，提倡綠色生活，包括：茹素、打坐、以催眠致富、以手療治病及飲尿防禿頭等。他全力投入綠色生活的工作，及參與於不同電台節目做主持或嘉賓， 如 香港電台第一台《住家男人》節目。

周兆祥居於大埔船灣詹屋「野鴿居」超過30年，生活簡樸，不少家具都是拾回來的二手貨。他由1985年開始吃素，之後變為吃「全素」，連蛋、奶類都不吃，而且只生吃，不作任何烹調，而且水份亦只從植物吸收。 

周兆祥讀香港大學時因病入住明愛醫院，結識了照顧他的護士，最後結為夫婦。一子一女在英國出生，長女可凡，曾在美國 Swarthmore College 修畢和平與衝突學位，兒子可未，在多倫多大學畢業。

周兆祥身體力行素食數十年，並於網分享健康飲食食療之道。近年致力研究靜心、氣功、按摩、生機飲食、斷食、手療等，並出任綠色生活教育基金創會主席，定期主持「綠色茶座」、「禪食午餐」、「高能量晚會」、「Club O幸福日營」、「愛心圈」、「LifeFlow 斷食營」等活動。

周兆祥積極推廣綠色生活，認為人該與環境和諧共存。他會將廚餘用作堆肥，水果皮作酵素等,避免使用合成化學劑, 他希望人的生活可以達到不製造垃圾、不製造污水，不對環境產生破壞。他認為綠色生活是說按照大自然的規律（亦即所謂「天理」、「道」）做人，不污染破壞自己身心靈的內在世界，也不污染破壞地球生態。吃素和吃生機素食而不殺害動物(不吃肉)。 周兆祥博士認為過綠色生活即是把人生全面回歸自然。

周兆祥十分關心社會，由於他學習過翻譯，所以他有能力出版，介紹世界各地新思潮及知識的圖書。他積極推廣綠色社會轉化，提倡符合自然規律的生活方式，他的作品努力提倡素食、生機飲食、母乳、綠色消費、單車代步、有機耕種、另類醫療、自家教育、生態旅遊；打擊基因改造食物、吸煙、皮草、食物添加劑、核子工業；爭取動物權益、人權；三十多年來在《公教報》、《溫暖人間》、《號外》、《快周刊》等報刊發表專欄文章，主編《流動生命》月刊、主持電視及電台節目，出版了200多種著、譯、編的書籍。主題包括翻譯、醫學、飲食、生態、氣功、傳媒、教育、政治、人生思想、催眠致富、倫理學等。


出版日期：2005年9月.



</doc>
<doc id="206959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206959" title="西北航運">
西北航運

香港西北航運快線有限公司（西北航運，英文簡稱），曾經是香港的渡輪公司，營運香港屯門碼頭至澳門的跨境渡輪服務。

西北航運原預計於2006年9月開辦來往香港屯門至澳門的跨境渡輪服務，並以新界西部的屯門碼頭作為其香港的基地，但因申請被澳門當局否決。西北航運其後於2006年11月3日至2007年10月11日期間轉辦來往香港屯門及廣東珠海的跨境渡輪服務，並於2007年6月15日至2010年12月15日期間開辦來往深圳蛇口的跨境渡輪服務。2010年12月16日起，西北航運一度暫停所有渡輪服務。2011年4月15日，西北航運終於成功開辦屯門來往澳門的跨境渡輪服務。

2012年7月1日起，旗下全部航線停止營運，至9月10日更正式結業。

雖然澳門與屯門的距離比與尖沙咀或上環為近，但在屯門碼頭未開辦澳門航線前，新界西部居民如需往澳門，需要先花一個小時往尖沙咀或上環再轉搭渡輪，十分不便。1991年屯門的地區人士已倡議在屯門碼頭開辦澳門航線，但當時政府以碼頭空間不足、投資額過高，以及當時跨境碼頭未達飽和等原因拒絕建議。

2003年，香港政府終於決定發展屯門碼頭成為香港第3個跨境碼頭，並於年底公開招標，最後由西北航運擊敗新世界第一渡輪投得。西北航運當時宣佈耗資3億5000萬港元，用於改建碼頭及購買船隻等投資。該公司原擬在2004年底先開辦澳門航線，並於2005年中期再開辦珠海、中山及南沙等珠江三角洲地區的航線。

然而，西北航運的工程到了2005年仍未開始，令不少人擔心該計劃流產。期後澳門希臘神話娛樂集團有限公司收購原西北航運，同年6月23日，西北航運終於開始屯門碼頭改建工程，總投資額達10億港元，並預計購買6艘法國製造全新穿浪式噴射雙體船組成。另外，船公司計劃招聘超過200人，負責會計、保安和清潔的工作，屯門居民會獲優先聘用；按當時的進度，該航線可於2006年9月正式投入服務。

根據2006年初公佈的資料，來往屯門至澳門的新航線，船隊預計由6艘法國製造全新穿浪式噴射雙體船組成，於每日上午7時至晚上11時提供31班服務，而航程只需35-40分鐘，較現有航線快10至25分鐘。票價方面，初步定價約為118港元，並提供長者八折優惠。

但上述一切僅香港方面的想法，澳門港務局於2006年9月宣佈，經分析硏究和評估後否決西北航運的申請。申請不獲批准的理由基於技術及安全考慮，包括澳門外港客運碼頭客船泊位不足。時任西北航運行政總裁李慨俠因無法開辦航線而引咎辭職。

由於來往澳門航線的申請不獲澳門當局批准，該公司改辦屯門至珠海九洲港的航線服務。珠海高速客輪和西北航運結成聯盟，於同年11月3日開辦來往香港屯門至珠海九洲港航線。九洲發展（珠海控股投資前身）斥資4,000萬港元為航線添置兩艘高速客輪「海弛」、「海琨」（分別是前「南華」及「肇慶」號）及提供船員，而西北航運則負責投資碼頭配套。珠海高速客輪還申請營辦屯門至澳門以及九洲至海天碼頭兩條新航線。珠海高速客輪計劃再斥資4,000萬港元購入兩艘高速客輪，以應付未來屯門至澳門航線的需求。由於啟航日期延誤近兩年，航班太少，票價過高，更重要的是並非直達澳門，故引起新界西北居民普遍的強烈不滿。2007年6月15日，西北航運與深圳船務有限公司再開辦屯門來往蛇口的跨境渡輪服務。

2007年10月10日，西北航運宣佈由同年10月11日起暫停營運往返屯門至珠海的航線，直至另行通知為止。而往來屯門與蛇口之渡輪服務，則維持不變。有傳這是為了改為營運往返屯門至澳門氹仔臨時客運碼頭的航線作準備。 

2007年12月，西北航運不滿澳門特區政府在未經公開招標的情況下就將氹仔客運碼頭往來香港的航線批給金光飛航，向澳門中級法院提出訴訟，要求澳門法院不接納澳門政府批准金光飛航開航。結果導致金光飛航開航個多星期後就要暫時停航等候訴訟結果。 最終澳門政府上訴得直，金光飛航得以繼續營運其航線。

2010年12月16日，西北航運以屯門碼頭進行內部裝修為由，宣佈即日起暫停營運往返屯門至蛇口的航線，直至另行通知為止。蛇口航線停航後，西北航運未有任何營運中的航線。

2010年12月，澳門港務局對來往澳門外港客運碼頭的渡輪服務引入新經營者進行公開招標。澳門港務局基於只收到西北航運提交往來澳門至屯門航線的申請，因而於2011年1月13日宣佈向西北航運發出定期海上客運准照及外港客運碼頭往來香港屯門客運碼頭的海上航線許可。經過近五年的爭取，西北航運於2011年4月15日開通澳門(外港客運碼頭)至屯門的航線。

2012年6月12日，西北航運突然取消每日一班的夜航班次，四班日航就不受影響。香港海事處接獲西北航運通知，船公司會退款給已訂購夜航船票的乘客。7月2日，西北航運突然宣佈，由於兩艘高速客船「達澳1」（Delta 1）及「達澳2」（Delta 2）先後發生故障，即日起暫時取消所有航班，直至客船完成維修及通過檢驗為止。船公司發言人表示，目前已經為數十名受影響乘客辦理退票手續。其後，西北航運更宣佈9月10日起正式結束營運。而兩艘高速客船在2012年9月起在青衣北對開海面汀九近水灣停泊，等候賣出；及後，兩船分別由南韓及土耳其公司購入，前者改走仁川至北方界線附近島嶼航線，後者在黑海近岸水域運用。

據悉在宣布停航前夕，西北航運唯二股東：商人陳美歡，以及希臘神話娛樂集團均出現問題，前者涉多宗詐騙被捕，後者持有的酒店更涉及股權及租務糾紛。而啟航不足一年半，西北航運便宣布因無力負擔每月逾二百卅多萬元的屯門碼頭租金，而於2012年9月交還碼頭。律政司期間在2012年7月入稟高院，向西北航運追討共逾四百萬元的碼頭欠租。

營運期間，西北航運每日4班來往屯門及澳門的跨境渡輪服務，及於2011年12月起開辦夜航班次。由2012年6月12日起夜航服務暫停。
<nowiki>*</nowiki>租用噴射飛航之宇航2001、宇航2003、宇航一號及宇航三號行走

西北航運在開辦初期曾表示，長遠計劃營運往珠江三角洲地區及氹仔客運碼頭的航線。西北航運曾經營由香港往來深圳珠海及蛇口的跨境渡輪服務，前者每日提供2班往返，後者每日提供1班往返，但在2007年10月11日至2010年12月16日停止營運。





</doc>
<doc id="206967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206967" title="官窑">
官窑

官窑廣義是指朝廷開設的窯場，狹義是北宋大观、政和年间，官府在汴京（今河南开封）开设的瓷窑场。官窑是中国古时五大瓷窑（汝窑、官窑、哥窑、钧窑、定窑）之一。后世广義上官窑意指由中国历代政府營建，為其燒造瓷器的窯場，所生產的陶瓷供宮廷所用。因此除了有名的宋代官窯之外，亦有遼代官窯、明代官窯等。官窯產品必須符合皇家的審美觀，客觀上就限制了陶瓷工匠的藝術發展，清乾隆之後，官窯產品也就逐漸沒落了。

宋朝官窯分做兩個地方，一為北宋的汴京官窯，一為南宋南遷後高宗在杭州所另立的新窯「杭州修內司官窯」，亦稱內窯。然此項分類尚有紛歧意見，因為汴京遺址長埋於開封市底下，考古難以挖掘，只能藉由古籍記載來推測當時燒窯的情況。根據幾本古籍，如明初曹昭《格古論要》、南宋人所寫《負暄雜錄》、以及南宋《坦齋筆衡》所載，官窯的確分作南北兩處。

汴京官窑瓷器土脉细润、紫色，体薄，紫口铁足（釉彩较薄的口部呈紫色，叫“紫口”，瓷器没有涂釉的底部显现瓷胚本来的铁色，叫“铁足”）。大观官窑瓷釉有月白、粉青、大绿三色；政和以后的官窑瓷釉只青带粉红色，但是有不同浓淡。就現存的官窯文物來看，由於汴京官窯的燒製方法，器物裡外施滿釉，底部用支釘支燒，與汝窯相類，所以汝窯與官窯可能有些關連。

宋朝迁都临安后，邵成章提举在殿中省修内司按北宋旧制度在凤凰山下设立官窑，称为内窑；后来又在郊坛建立新官窑。修内司郊坛官窑瓷釉有月白、粉青、米黄三色，有冰裂纹，隐纹如鹰爪。明初曹昭《格古論要》言：「官窯器宋修內司燒者土臃細潤，色青帶粉紅，濃淡不一，有蟹爪紋紫口鐵足，色好者與汝窯相類，有黑土者謂之烏泥窯，偽者皆龍泉所燒者，無紋路。」另外值得一提的是，在《坦齋筆衡》中提到"後郊壇下別立新窯"，為南宋初期設立的第二座官窯，稱「郊壇官窯」，也位於杭州。

官窑瓷器常发生窑变，除本色釉外还会变出黄色、红紫色的蝴蝶、飞鸟，走兽等形状。

“旧京官窑，著时未久，当以修内司所造为上，新窑为下”《古瓷合评》。



</doc>
<doc id="206968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206968" title="島式月台">
島式月台

島式月台，又名中置式月台、中央月台、中间站台，是鐵路月台的一種型態，為路軌在兩旁，月台被夾在中間的設計。

相較於側式月台，島式月台擁有以下之優點：


此種月台較常使用於如下用途：



</doc>
<doc id="206978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206978" title="花墟道">
花墟道

花墟道（）是位於香港油尖旺區的一條著名道路，以沿道路的多間鮮花盆栽店鋪組成的旺角花墟而聞名。道路位於旺角北一帶，為東西走向，與太子道西並排，西端到達洗衣街，東端則連接園圃街（雀仔街）。全長300米。

1889年以前界限街為中英邊界關卡，邊界關卡規定早上六時開關，日落之後閉關。由於1900年代香港有大量鮮花供應，每天花農集中於現今的花墟道一帶擺賣。他們稱此處為花墟，原因是廣東人把聚集成市、關閉之後即空置的市場稱為墟市，花墟因而得名。其後政府開闢此處為街道，便將街道命名為花墟道、。




</doc>
<doc id="206987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206987" title="香港身份證">
香港身份證

香港身份證（）是香港特別行政區的身份證明文件。由入境事務處簽發，為香港居民的主要身份證明文件。《香港法例》第177章《人事登記條例》規定，凡年滿11歲的香港居民，必須於年滿11歲後或抵港30天內登記領取身份證。每張香港身份證均有持證人的姓名及出生日期等個人資料，並把持證人的黑白照片印在證上。在姓名一欄下面，亦印有中文電碼，以方便政府或機構作輸入姓名之用。

持有香港身份證，并不代表擁有香港居留權。根據香港法例，只要在港（工作、讀書等）逗留超過180天並年滿11歲或以上就必需申請香港居民身份證，但是也并不代表持有香港身份證在港連續居留七年或以上就擁有居港權。

香港身份證之中文名稱曾經惹起爭論，《香港特別行政區基本法》中採用「-{身份}-證」，《人事登記條例》則採用「-{身分}-證」。不過，香港政府從英國屬土時代已經採用「-{身份}-證」為中文名稱，而香港立法會亦通過繼續使用“-{身份}-證”為中文名稱，香港文字研究者容若亦認為「份」為正字。因此，1991年香港政府計劃將「-{身份}-」復古為「-{身分}-」的時候，容若與陸離等等人士大力反對。因而惹起支持「份」和「分」的不同人士展開辯論，最後香港政府維持原有寫法。此外，“-{證}-”字乃最為傳統的正體字，亦為官方寫法；而非異體繁體字——“-{証}-”字。

香港的身份證制度是其中一項沿襲香港淪陷期間的日本人政策。日本人為了方便管理及監控香港人口，於是勒令全香港市民均需要領取身份證。例如，市民要領取由日本皇軍配給的米糧時，就必須出示身份證、軍票以及糧油證等才可以獲取。

1949年以前，香港政府無限制中國大陸人從中國大陸移居香港。一般人皆可以隨意往來香港與中國大陸兩地，香港亦沒有對中國籍居民進行人事登記。1949年中國共產黨取得政權後，大量中國大陸人湧入香港。為了控制香港人口，香港政府開始實行邊境管制，限制中國大陸人入境，並且開始登記香港居民及發出身份證。首次登記於1949年展開，當時發出的身份證只是一張以人手填上資料的紙張。

1960年6月1日起，香港政府發出第二代身份證，身份證上包括持證人的指模及頭像，資料以打字機填上，並且經過過膠處理。男性的身份證為白色底、藍色印刷，女性的則為白色底、紅色印刷。1973年11月，香港政府發出第三代身份證，身份證上原有的指模取消，而且不再以顏色區分性別。兩代身份證上均蓋有簽發印章，以綠色代表居留在香港不足7年的居民，黑色代表永久居民。故此，當時的香港新移民被稱呼為「綠印客」。

香港早期並無法例規定香港居民必須攜帶身份證外出，為了阻止香港偷渡潮的問題，香港政府於1980年10月23日起實施即捕即解政策，規定所有年滿15歲的香港居民必須在公眾地方攜帶身份證。

1983年3月，人民入境事務處推出第一代電腦身份證，比較舊證加強防偽措施，並且透過電腦系統令出入境程序簡化。1987年6月1日，人民入境事務處推出第二代電腦身份證，設計與上一代幾乎相同，主要分別是身份證背面上移除了香港紋章，方便在香港主權移交後繼續使用。

2003年，入境事務處分階段為香港居民簽發-{智能}-身份證，於2003年6月23日開始為遺失或者損毀了身份證的持證人、年滿11歲或18歲的換領兒童及成人身份證的人士簽發智能身份證。同年8月18日起，全香港居民按照其出生年份分階段換領智能身份證，入境事務處在全香港特別設立9間智能身份證中心供予市民換證，換領計劃於2007年3月31日結束，而為換領計劃而特別設立的智能身份證中心亦於同年5月19日起關閉。所有1968年及1969年出生的香港居民為首批換領成人身份證的受惠者，部分1985年及1992年出生的香港居民更分別成為是次直接領取首批成人身份證和首批兒童身份證的受惠者。

2008年7月13日，入境事務處宣佈第二代電腦身份證於2008年11月30日起全部失效。惟因為身在外地而無法換證的香港居民，舊有的香港身份證仍然有效，惟有關人士回來香港後30日內必須前往入境事務處轄下的人事登記處更換身份證。

隨著入境事務處簽發首批智能身份證至2013年踏進第10年，入境事務處正在對智能身份證的使用進行全面檢討，研究在將來更換第二代智能身份證時，加大晶片容量，預留空間加入更高解像度及可以用作容貌辨識的持證人相片，作為指模以外的另一項生物特徵。由於智能身份證的防偽特徵從來未有被破解過，而換證則需要全民參與，又涉及在全香港尋覓地點作為換證中心，入境事務處會審視換證的必要性，相信換證計劃最快要待2018年第二季才會進行。

2013年5月，入境事務處表示正在計劃研究智能身份證系統，檢視是否存有不足之處，及是否需要引入更為先進的技術，以提升智能身份證的物料質素、智能卡晶片的保密性、防偽及生物特徵技術等。

2014年1月初，入境事務處宣佈將會推出新一代智能身份證系統，涉及開支14.6億元。對比以往的身分證，新一代智能身份證有以下特徵：
對於外界擔心執法機構或者不法之徒能夠遙距讀取智能身份證之資料，保安局於2015年1月向立法會保安事務委員會提交補充文件重申，智能身份證之晶片只支援約10厘米範圍內的通訊，並且必須通過雙重認證──智能身份證需要被放置在被認可的閱讀器上讀取鑰匙文字串及產生第一條加密密匙後，經由智能身份證之晶片認證，再建立晶片和閱讀器之間的實時及專用加密通訊通道，此時閱讀器才會提交第二條加密密匙，而且認證成功後才能夠開啟加密資料，作出傳送。由於智能身份證本身無電池運作，故此在無電源下，晶片根本無法自行傳送訊號，資料亦不能夠在無持證人的同意下遭人隔空讀取；因此外界所指擔憂並不可能存在。

2018年10月，入境事務處宣佈全港市民由2018年12月27日起，分批更換新一代智能身份證。行政長官、行政及立法兩會議員、主要官員、入境事務隊成員、警務人員及勞工督察為首批換領者。而於1985至1986年出生市民普通市民為第二批換領者。其他人士則在未來四年內分批更換智能身份證。

2018年11月，入境事務處宣佈由2018年11月26日起年滿11歲或18歲、補領身份證或更改資料之人士則可開始申領新一代智能身份證。根据《人民日报海外版》的报道，香港特区政府创新及科技局局长杨伟雄表示，香港将在2020年为所有香港居民免费提供“数码个人身份”。

香港身份證共分為兩類，分別為「香港永久性居民身份證」及「香港居民身份證」。未滿18歲人士所領取的身份證，亦稱為兒童身份證，而年滿18歲人士需於18歲生日後的30天內，更換成人身份證。

香港永久性居民身份證是入境處簽發給擁有香港居留權人士的身份證。香港永久性居民身份證俗稱「三粒（顆）星」，因他們所持有的永久性居民身份證上，註有「***」的標記而得名。其實，該標記的意思與持證人是否擁有香港居留權無直接關係，只代表持證人年齡為18歲或以上，及有資格申領香港特別行政區回港證。香港永久性居民於出入香港邊境時，只需出示身分證，亦不需要填寫「出入境申報表」即可過關。在香港法例第115章《入境條例》第2A條中，規定香港永久性居民在不抵觸第2AA（2）條的條文下，具有以下權利：

如果香港永久性居民身份證持有人因需要更換新證或因丟失舊證而要補領，在新證未發出前入境處會發出「申請香港永久性居民身份證收據」。此收據具臨時身份證的功能，但不可作出入境之用。出入境時必須持有香港特別行政區回港證或有效旅遊證件（例如：香港特別行政區護照）

香港居民身份證是入境處簽發給沒有香港居留權而獲准在香港逗留超過180天又年滿11歲的人士的身份證。

智能身份證的尺寸為85.60 × 53.98毫米（3.370 × 2.125英寸），即ISO 7810ID-1標準，與不少銀行卡相同。智能身份證上有一塊晶片儲存持證人士的個人資料，包括持證人指紋及電子證書等。除了可以作一般出入境及身分認證用途外，還可以用作網上電子證書、香港公共圖書館的圖書證。政府曾經計劃於2007年將香港駕駛執照資料兼備於智能身份證的晶片內，但由是於實際運作上有缺點，例如香港市民及海外機構難以查閱晶片內資料、被吊銷駕駛執照者需重發身份證等，因此有關計劃被擱置。持有智能身份證的香港居民，可以使用香港各出入境口岸的e-道自助過關，節省等候時間。

智能身份證及換證計劃，由研究發展至推廣，總共耗資逾7億港元。

符合下列資格的香港居民，便可使用e-道服務：

符合以下資格的香港跨境司機可在成功登記後使用智能身份證在車輛e-道辦理自助出入境檢查：

香港永久性居民身份證持有人可豁免「簽證」或「入境許可」進入澳門特別行政區，逗留最長1年。

符合以下資格的香港居民，便可登記使用澳門特別行政區的自助出入境檢查服務。

在香港身份證上，出生日期項目之下，會印有一串符號及英文字母及數字（例如***AZ）

第二代電腦身份證

智能身份證

而根據香港法例，身份證號碼無提及不能更改（符合一些情況是可以更改的）。每張香港身份證均印有一個身份證號碼，身份證號碼由1或2個英文字母及6個數字組成。括號內的數字是校驗碼，是為方便電腦處理資料及檢查號碼輸入是否正確而設，並非身份證號碼的一部份。

身份證號碼用途十分多，亦是重要的個人資料，受到個人資料私隱專員行使第香港法例第486章《個人資料（私隱）條例》所賦予的權力所發出的《身份證號碼及其他身份代號實務守則》所保護。

由Z字頭身份證號碼開始，其身份證號碼亦是教育局的學生編號，有別於之前另設一組八位數字作為教育局學生編號。

1983年3月28日以前，身份證號碼的起首字母是根據當時的人事登記辦事處所在地區而編配，例如香港區用A、D及H，九龍區用B、E及G，新界區用C。如沒有中文姓名的新登記身份證人士則會簽發XA、XB、XC、XD、XE、XG、XH等英文字母為首的身份證。

而由1980年起，新簽發的香港出生證明書（俗稱出世紙），採用了與身份證相同的號碼格式 ，將來領取的身份證號碼會與採用與出世紙相同的號碼。換言之，1980年後出生的嬰兒在取得出世紙時已知自己的身份證號碼。另外，由於嬰兒出生後，其父母有42天寬限期領取出世紙，而身份證號碼上的英文字母是以出世紙的簽發日期為準，所以有少部份在1979年11月及12月出生的嬰兒亦擁有Z字頭的身份證號碼，事實上，第一張Z字頭的身份證亦是由1979年12月出生的香港居民持有，而到之後1989年發出的Y字頭、2005年S字頭和2019年N字頭身份證號碼亦是採用同一機制。

1983年3月28日起，人民入境事務處推出第一代電腦身份證時，首次登記身份證的人士會獲簽發K字頭的身份證，直至1990年8月1日，開始簽發P字頭的身份證，2000年12月28日起開始簽發R字頭的身份證，2011年8月1日起開始簽發M字頭的身份證。此類身份證是簽發予沒有香港出生證明書的人士。

直至2003年8月，11歲以下兒童獲簽發編號V字頭的簽證身份書會成為其日後的身份證號碼。此類人士大多為持單程證移居香港，而當時尚未合資格成為香港永久性居民。

2010年代，隨着香港人口不斷增長，身份證的英文字母編號可能用盡，政府將引入「雙字母」。

身份證號碼6位數字後，括號內的數字是校驗碼，是為方便電腦處理資料及檢查號碼輸入的正確性而設。：
計算校驗碼

驗證

任何人士遺失香港身份證，須在十四日內親身往任何一間人事登記辦事處申請補領新證。倘若尋回已報失身份證，市民須盡快把該證交回人事登記辦事處注銷；任何人士如無合理解釋，而持有已向人事登記辦事處報失的身份證，即屬違法，最高可被判罰款港幣一萬及監禁一年。

如撿獲他人身分證，亦應交到鄰近的警署或人事登記辦事處。






</doc>
<doc id="206988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206988" title="南山人壽">
南山人壽

南山人壽保險股份有限公司（簡稱南山人壽）（），台灣保險公司，成立於1963年7月。

深耕台灣半世紀，素以專業經營、財務穩健著稱；在業務人員素質、教育訓練、科技應用及客戶服務等各方面均居業界領導地位，深獲社會大眾的肯定。

2011年8月，潤泰集團與寶成集團合資成立的潤成投資控股引進專業管理人，成為南山人壽最大股東。
潤成投資為潤泰集團與寶成集團合資成立之台灣公司，兩集團在台灣均為歷史悠久、經營成功且具卓著聲譽的企業。

南山人壽延續同樣的理念，扎根台灣、永續經營，本著「信賴」、「關懷」、「誠信」的信念，全心全力關心保戶需求、提供超越保戶期待的關懷服務與創新商品，期許將南山人壽打造成為台灣最好、亞洲名列前茅的保險公司。

截至2019年第一季止，本公司在全台設有26家分公司， 逾326個通訊處，提供近620萬保戶優質的保障及保險理財規劃服務。




</doc>
<doc id="206993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206993" title="离子积">
离子积

离子积常数（）是化学平衡常数的一种形式，多用于纯液体和难溶电解质的电离。

假設以下的电离方程式：
其中R为溶质，M和N分别为电离出来的阳离子和阴离子，令其离子积為K，則K可表示为：

与一般的平衡常数表达式相比，离子积常数的表达式少了关于反应物的项。这就限制了离子积常数只适用于反应物是纯液体或纯固体的反应，因为在计算平衡常数时，纯液体和纯固体的浓度视作1。

纯液体的离子积一般用于溶剂的自耦电离，如水。水是一种极弱的电解质，它能微弱地电离：

通常HO简写为H。

水的离子积K=[H]·[OH]，25度时，K=1×10。温度升高时，水的电离程度加大，K值也随着上升。

液氨、液态二氧化硫等溶剂也可写出离子积表达式。

难溶电解质的离子积常数能很好地反映电解质的溶解程度，因此这一种常数又叫做溶度积常数，符号为K。

如氯化银的微弱电离：

即在25℃的AgCl的饱和溶液中，银离子浓度与氯离子浓度的乘积为1.77-10。根据这一点，可以计算出AgCl的溶解度。

在1“分子”溶质电离出离子数相同的情况下，K越小的，溶解度也越小。

在不同温度下，同一物质的K会有不同的数值。




</doc>
<doc id="206994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206994" title="輻鰭魚綱">
輻鰭魚綱

辐鳍鱼纲（學名：）又名条鳍鱼纲，是动物界脊索动物门的一纲，也是辐鳍鱼总纲的两个演化支之一，包含了所有与新鳍亚纲关系较近、离多鳍鱼目较远的辐鳍鱼。
在不同的分类系统中，这一演化支的分类层级有时也称为“辐鳍鱼下纲”或“辐鳍鱼亚纲”不等。基本上，本纲包含了绝大多数的现存辐鳍鱼，而腕鳍鱼纲（现仅剩多鳍鱼目）是本纲的姐妹群。

依照2017年《硬骨鱼支序分类法》，本纲与其它硬骨鱼的演化关系如下：
本纲可分成两个亚纲，其中软质亚纲仅有鲟形目，而不再包含多鳍鱼目，共69目如下：


</doc>
<doc id="206999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206999" title="體毛">
體毛

體毛，顧名思義就是指身體上的毛，由蛋白質所組成，一部分生物會因爲季節的更換為了更好的適應生活環境而進行體毛更替，生物有不同的體毛，即使同種生物他們的體毛毛色、生長速率、也不盡相同，部分生物的體毛具有保暖、偵測、間接觸發觸覺受器，偽裝等不一的功能。

人自出生起的身體表面便佈滿無色、短幼的毛，但一般人所指的體毛是從青春期開始時，受性激素激發所長出的粗而長毛。

一般來說，男人的體毛比女性多且濃密，而男性的體毛於約二十歲發育完成；女性則較早完成發育，因他們不會長胸毛等體毛。

體毛多寡也與種族有關：中東和南亞人通常長最多，其後是白人、黑人；東亞、東南亞和美洲原住民的體毛通常是最少。
人體全身皆有極幼、無色的毫毛，故以下只自上而下列出永久毛（即粗而有色的毛）：（未加註明者則男女通常一樣多）

部分人會因宗教、衛生和美觀原因而除部分或全部體毛；但同時體毛作為第二性徵也會被視為性感象徵。



</doc>
<doc id="207007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207007" title="镁铝合金">
镁铝合金

鎂鋁合金是一種在鋁合金中加入鎂金屬的合金，在鋁合金編號中獲編53xx的號碼序列。鎂鋁合金的優點，在於它有跟鋼一樣的強度和硬度，但重量卻比鋼輕得多，跟塑膠很接近。因此，因其質量輕，具有良好熱傳導能力，故常用於需重視散熱的電子器材。它普遍用於手提電腦的外殼。

鎂鋁合金由鎂錠和鋁錠在保護氣體中高溫熔融而成，其組成有：簡單的物理混合與已改變晶體結構的物理混合兩種說法。


</doc>
<doc id="207010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207010" title="奥卡姆剃刀">
奥卡姆剃刀

奥卡姆剃刀（），又称“奥坎的剃刀”，拉丁文为"lex parsimoniae"，意思是简约之法则，是由14世纪逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1287年至1347年，奥卡姆（Ockham）位于英格兰的萨里郡）提出的一个解决问题的法则，他在《箴言书注》2卷15题说“切勿浪费较多东西，去做‘用较少的东西，同样可以做好的事情’。”换一种说法，如果关于同一个问题有许多种理论，每一种都能作出同样准确的预言，那么应该挑选其中使用假定最少的。尽管越复杂的方法通常能做出越好的预言，但是在不考虑预言能力（即結果大致相同）的情况下，假设越少越好。

所罗门诺夫的归纳推理理论是奥卡姆剃刀的数学公式化：在所有能够完美描述已有观测的可计算理论中，较短的可计算理论在估计下一次观测结果的概率时具有较大权重。

在自然科学中，奥卡姆剃刀被作为启发法技巧来使用，更多地作为帮助科学家发展理论模型的工具，而不是在已经发表的理论之间充当裁判角色。在科学方法中，奥卡姆剃刀并没有被当做逻辑上不可辩驳的定理或者科学结论。在科学方法中对简单性的偏好，是基于可证伪性的标准。对于某个现象的所有可接受的解释，都存在无数个可能的、更为复杂的变体：因为你可以把任何解释中的错误归结于特例假设，从而避免该错误的发生。所以，较简单的理论比复杂的理论更好，因为它们更加可检验。

“奥卡姆剃刀”这个说法，第一次出现在（1788年–1856年）写于1852年的著作中，此时距离奥卡姆的威廉去世的1347年已经有数个世纪。奥卡姆并未发明这个所谓的“剃刀”——之所以归功于他，是因为奥卡姆频繁而有效地使用它（Ariew 1976）。奥卡姆以很多种方式陈述过这个法则，然而其中最流行的“若无必要，勿增实体”"（Non sunt multiplicanda entia sine necessitate）"，是由爱尔兰方济各会哲学家，在1639年对邓斯·司各脱著作的评论中总结的。

奥卡姆剃刀原理的来源，可以追溯到早期哲学家诸如邓斯·司各脱（1265–1308）、罗伯特·格罗斯泰斯特（1175-1253）、迈蒙尼德（摩西·本·迈蒙，1138–1204），甚至亚里士多德（384–322 BC）。亚里士多德在《后分析篇》中写道：“我们可以假定，在“其他情况均同”（"ceteris paribus"）的情况下，前提或假定更少的表述具有优先性。”克劳狄乌斯·托勒密（c. AD 90 – c. AD 168）指出：“我们将对现象的最简单解释称为好的规律。”

类似“如果能够少做就不应该多做”和“如果没有必要就不应当假设很多东西”这样的语句，在13世纪的经院哲学著作中很常见。罗伯特·格罗斯泰斯特在《对亚里士多德的<前分析篇>的评论》（"Commentarius in Posteriorum Analyticorum Libros"）（c. 1217–1220）中指出：“在其他情况相同时，需求更少的更好、更有价值……因为如果有一件事物既可以使用较多的已知前提来描述，也可以使用较少的已知前提来描述，那明显使用较少前提的描述比较好，因为它使得我们更快地获取知识，就如同一个普适的表述比局域的表述更好，因为它从更少的假定出发产生知识。就像在自然科学、道德科学和形而上学中，在其余同等的情况下，最好的部分不需要前提假设，其次是需要较少前提假设的。”托马斯·阿奎那的神学大全（1225–1274）指出：“对于只需较少定则就能推导出来的问题，使用较多的定则是多余的。”阿奎那使用这个法则来构建了对神的存在性的一个否定，然后特别地基于因果关系回答和彻底驳斥了这个否定（参见五路论证)。如此，阿奎那承认了我们今天称为奥卡姆剃刀的法则，但是比起其他简单关系更倾向于因果关系（参见相关不蕴涵因果）。

印度哲学家在他的《Vishnu-Tattva-Nirnaya》第400节写到：""dvidhAkalpane kalpanAgauravamiti""（如果一个假定就够了，那么设立两个假定就是犯了“过多”的错误）。

奥卡姆的威廉（约1287–1347）是英国圣方济各会修士和神学家，中世纪颇具影响力的哲学家，唯名论者。他以逻辑学家著称，主要是因为奥卡姆剃刀。其中的“剃刀”用来比喻切除不必要的假设，或者切分开两个类似的结论。

虽然有说法认为在他的著作中找不到奥卡姆剃刀的说法，但是可以在他的神学著作《伦巴第人彼得语注》("Quaestiones et decisiones in quattuor libros Sententiarum Petri Lombardi" (ed. Lugd., 1495), i, dist. 27, qu. 2, K)中，找到 ""（如无必要切勿假定繁多）。在其
所著的"Summa Totius Logicae", i. 12中，奥卡姆引用了经济性原理："Frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora（如果可以用较少的事情来实现，那么更多的事情是无用的。）(Thorburn, 1918, pp. 352–53; Kneale and Kneale, 1962, p. 243.) "

然而，通常归于奥卡姆的原文"entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem"（如无必要勿增实体），并不见于他的传世作品中；这段话本身出自神学家John Punch，他将这个法则称为经院哲学的“常识定理”（"axioma vulgare"）。奥卡姆的贡献似乎是限制了这条法则在涉及奇迹和上帝之力量时的运用。所以在圣餐礼中，各种奇迹都是可能的，仅仅因为它们愉悦了上帝。

艾萨克·牛顿说：“我们需要承认，自然事物各种现象的真实而有效的原因，除了它自身以外再无须其他，所以，对于同样的自然现象，我们必须尽可能地归于同一原因。”

伯特兰·罗素提供了奥卡姆剃刀的一个特别版本：“如果可能，用已知实体组成的结构，来替换未知实体的推断。”

大约在1960年，建立了普适的归纳推理理论，这个理论基于观测得出预测；例如，预测基于一串已知符号的下一个符号会是什么。它唯一的假设就是环境遵从某种未知的但是可计算的概率分布。这个理论是奥卡姆剃刀的数学公理化。

奥卡姆剃刀的另一个技术化是。

从20世纪开始，基于归纳推理、逻辑学、实用主义，特别是概率论的，对奥卡姆剃刀的知识论解释，开始在哲学家中流行。

在20世纪之前，人们通常持有“自然是简单的，关于自然的简单假设更可能是正确的”的信念。这个观念深深地植根于人们的审美思想价值中，对它的理解常常以神学的形式表现出来。托马斯·阿奎那在13世纪提出了这个命题：“如果事物可以由‘一’充分完成，那么以‘多’来完成它就是多余的；我们观察到的自然如果使用一个就足够，从不会使用两个。

奥卡姆剃刀在帮助趋向于更好的理论时，得到了经验主义的有力支持。（在“应用”一节中可以见到一些范例）

在过拟合这个概念中，过于复杂的模型会受到统计噪音（和方差权衡（bias-variance trade-off）相关的问题）的影响，使得较简单的模型比起预测推断成绩更好的模型，更能抓住问题的实质。然而，常常很难判断那一部分数据是噪音（参见模型选择、测试集、最小描述长度、贝叶斯推断等等）。

奥卡姆剃刀的表述：“在其他一切同等的情况下，较简单的解释普遍比较复杂的好”可以通过经验的测试。这个法则的另一种表述是“较简单的假设（不是结论或者解释）普遍比复杂的好”。检验第一种表述的程序是，比较一下简单的和复杂的解释的记录。按照第一种表述，如果较复杂的解释比较简单的解释运行得更好，那么奥卡姆剃刀作为一种工具就将被证明为无用（而反命题被证明有用）。如果按照第二种解释，如果较简单的假设会导致更正确的结论，那么奥卡姆剃刀作为工具的有效性就可以得到证明。

奥卡姆剃刀的形式之一，是基础概率论的直接结果。根据定义，任何假设都会带来犯错误概率的增加；如果一个假设不能增加理论的正确率，那么它的唯一作用就是增加整个理论为错误的概率。

还有另一些从概率论理论得出奥卡姆剃刀的尝试，包括哈罗德·杰弗里斯和的著名尝试。奥卡姆剃刀的（贝叶斯）概率基础，是由在他的著作《信息论、推理和学习算法》（"Information Theory, Inference, and Learning Algorithms"）的第28章里给出，他强调了，并不需要事先给予简单模型一个较高的偏好值。

（和哈罗德·杰弗里斯没有关系）和（1991）总结和评价了原版剃刀法则中的“假设”概念。对于可能观察到的数据来说，它是一个命题的无必要程度。他们主张：“一个可调参数较少的假设，自然地会拥有较高的后验概率，因为它所作出的预言会更精确。他们所提出的模型，在理论的预测准确性和精确度之间寻求均衡：精确地作出正确的预言的理论，优于给出一个大的猜测范围的或者不正确的理论。这再次反映了贝叶斯推断中的核心概念（边缘分布、条件概率、后验概率）之间的联系。

卡尔·波普尔认为，对于简单理论的偏爱并不需要诉诸实践或者审美考虑，只需要使用可证伪性标准即可得出：比起复杂的理论来说我们偏爱简单的理论，“因为它们涵盖了更多的经验内容，因为它们更容易检验”（Popper 1992）。其中的原理在于，简单的理论所适用的场合更多，所以也更容易证伪（前提是它们都能同样好地解释现象）。

科学哲学家一度和波普尔站在同一战线，尝试使用“信息度”来描述简单性：简单的理论有更高的信息度，意味着它解决一个问题需要更少的信息。之后，他放弃了这一简单性的解释，据称是因为它无法对简单性提供一个知识论的解释。他现在相信简单性的思考（特别是节俭的思考）只有在它们反映了某种更基础的东西的情况下才会有效。他认为，哲学家们可能误解了“假设的简单性”（例如为它赋予自身独立（sui generis）的存在），然而它只有在特定的语境下才有意义（Sober 1992）。如果我们没有在我们使用“简单性思考”这个词的语境下去定义它，我们就可能陷入循环定义：类似于“为何需要理性？”这样的问题，只能存在循环定义的答案；像“为何在考虑一个假设的可行性时需要考虑简单性？”这样的问题也是同样的。

理察·斯温伯恩在逻辑学的背景下讨论简单性：
斯温伯恩认为，当我们无法用数据来选择理论时（参见不充分决定论、杜恒-纽拉特-蒯因论题），我们必须依赖其他规则来决定选择哪一个理论。荒谬的是，并没有一种逻辑方法可以从同样基于数据的无限多理论中选出一个，而我们应当选择简单的理论：“要么科学[评价理论和预测可能性的方法]是非理性的，要么简单性法则是先验真理的基础组成部分。”（Swinburne 1997）

引自路德维希·维特根斯坦的《逻辑哲学论》：

和相关的“简单性”概念有关的：

今天，奧卡姆剃刀常用於兩種假說的取捨上：如果對於同一現象有兩種不同的假說，我們應該採取比較簡單的那一種。

在自然科学中，奥卡姆剃刀被用作指引科学家创立新理论的启发法，而不是作为评判已发表理论的准则。在物理学中，简约性在阿尔伯特·爱因斯坦建立狭义相对论的过程中给了他重要的启发，同样它也启发了皮埃尔·莫佩尔蒂和莱昂哈德·欧拉创立和应用最小作用量原理，以及马克斯·普朗克、维尔纳·海森堡和路易·德布罗意创立量子力学。

在化学中，奥卡姆剃刀通常是创建反应机制模型时重要的启发工具。虽然它作为启发法很有用，然而它作为已发表理论之间的评价标准时却遭遇了失败。在这样的背景下，爱因斯坦在发表他的约束方程时提醒到：“不可否认，所有理论的最高目标都是保留尽可能简单、尽可能少的基本要素，同时不放过对任何单个数据的解释。”一个常常被引用的版本里这样说道：“一切应该尽可能的简单，但是不能过于简单。”

在科学方法中，简约性是一个知识论、形而上学或者启发法的偏好，但是不是一个不可违抗的逻辑或者科学结果。作为逻辑法则，奥卡姆剃刀会要求科学家使用最简单的理论来解释现有数据。然而，科学发展不止一次地显示，新的数据可能比已有的数据更支持复杂的理论。当新的数据出炉时，简单的理论可能会被淘汰。所以，对于未来的数据会支持复杂理论的情况，科学会开放可能性；对于互相抵触的理论，科学更喜爱设计实验来分辨其胜负，而不是依据哲学理论来判决它们。

当科学家使用简约性概念时，仅仅意味着在某个特定的课题下有效。对于一个特定的研究问题，必须基于许多背景假设才能谈论简约性。在一个研究中起作用的简约性，换到另一个研究中可能就什么都不是。认为存在着一个普适的法则适用于所有客观课题是不正确的。

奥卡姆的剃刀被普遍接受为一个额外的证据，虽然它仅仅是一个形而上学假设。极少有经验证据表明我们的世界的确是简单的，或者较简单的理论会比复杂的更正确。

大多数情况下，奥卡姆剃刀是一个保守的工具，它会去除那些疯狂的、过于复杂的建构，保证各种假设都是基于现今科学，也就是“正常”的科学。然而，也有不少例外情况，奥卡姆剃刀将一个保守的科学家推向了不情愿的革命道路。例如马克斯·普朗克综合了维恩近似和瑞利-金斯定律，使用奥卡姆剃刀的逻辑推导出了量子假设，却拒斥这个假设直到它的正确性越来越明显。

简约性曾经被用于否认流星、球状闪电、大陆漂移学说和逆转录酶。可能有人认为原子是构成物质砖块的理论更简洁，因为它为物质混合和化学反应提供了更简单的解释，就是粒子的混合或者粒子的重构。然而在当时原子理论被认为是更复杂的，因为它要求引入一种看不见的粒子，而且现有方法无法直接观测到它。恩斯特·马赫和逻辑实证主义者拒绝约翰·道尔顿的原子理论，直到爱因斯坦对布朗运动的解释使得原子的真实性变得显而易见。

同样的道理，假设以太的存在似乎比认为光能够在真空中传播要复杂。然而在当时，所有已知的波都需要物理介质才能传播，所以似乎假设一种传递光的介质存在要比建立一种没有介质的波动理论简单一些。同样，牛顿的光的粒子理论看起来比惠更斯的波动理论要更简单，获得了更多支持。然而在这个问题上，不管是粒子理论还是波动理论都无法解释全部事实，今天我们认为光具有波粒二象性。

科学方法的三条核心信条是实在性（客观存在的真实性）、自然规律的存在与自然规律的恒常性。然而，科学并非依靠这三条信条，而是依赖于它们未被客观证伪这一事实。奥卡姆剃刀和简约性法则支持，然而并非证明了这几个核心信条。科学的普适原则是自然法则的理论（或者模型）必须经得住重复的观测检验。这个最重要的标准要高于前述的三个信条。

在一些例子中，人们会根据奥卡姆剃刀，从已有的数据得出错误的理论，其中一个原因是将奥卡姆剃刀误认为是普适的理论。米歇尔·李（Michael Lee）等人简约法并不总是得到正确结论，如果是基于错误的工作假设或者不完整的数据，甚至会强烈地支持错误的结论。李认为：“当简约法则不再是一个指导方针，而是被拔高成了圣座的旨意，那么它就不再是科学的。”

如果有多个自然规律的模型都能得出同样的可验证的预言，那它们就是等价的，并不需要简约法则来从中挑选一个。例如，经典力学的牛顿力学、哈密顿动力学和拉格朗日力学的形式都是等价的。物理学家并没有兴趣使用奥卡姆剃刀来判定其中哪两个是错误的。类似的，也不需要简单性法则来判断量子力学的波动方程与矩阵形式。一般来说，科学并不需要一个标准来区分或者判断两个同样给出可检验的预言。

生物学家或者哲学家在生物学领域使用奥卡姆剃刀，一般是在演化领域：竞争选择的水平和系统分类学。

在他的《适应与自然选择》（"Adaptation and Natural Selection"）（1966）中提出，对于生物之间利他主义的最好解释是，将它看作低层次的（个体的）选择和高层次的群体选择之间的冲突。利他主义是由一些演化生物学家定义的（例如 R. Alexander, 1987; W. D. Hamilton, 1964)，指的是一种有利于其他个体（或者群体），但是会使得个体本身付出代价的行为。许多人假设个体选择可以单独解释利他主义，将其看作受到自身意愿（或者自身基因的意愿，根据亲属选择理论）驱动的行为。也有许多人认为群体水平的选择是产生利他行为的演化机制（例如 D. S. Wilson & E. O. Wilson, 2007)，然而威廉姆斯反对这种观点，他的基本思想是，群体选择和个体选择这两个理论之中，个体选择是更简约的。为此他援引了奥卡姆剃刀的一个变体，被称为：“如果一个动物行为可以被较低层次的生理进化和发展机制合理解释，那么就没有必要使用较高层次的生理机制去解释它。”（Morgan 1903）

然而，更晚近的生物学分析，例如理查德·道金斯的《自私的基因》，认为摩根法则并非最简单和基本的解释。道金斯提出，演化的工作机制是：一个基因能复制得多，种群就能发展；也就是自然选择挑选特定的基因。这才是最基本的底层原则，它自动地把个体和群体选择都作为演化中的要素。

动物学提供了一个例子。麝牛在面临狼的威胁时，一些雄性会组成一个圈，将雌性和幼年个体包围在里面。这个行为对于雄性来说就是利他主义的范例。这个行为对于它们个体来说是不利的，但是对于群体是有利的。有人将它作为是对于群体选择理论的支持。然而，关于这个例子也可以用基于个体基因的自然选择来解释：如果雄性麝牛逃走，让雌性麝牛被狼吃掉，那么它的基因就无法繁殖。而如果它留下来战斗，则更有可能留下有它的基因的后代。所以，“留下来战斗”的基因胜出，这是所谓亲属选择的一个例子。

系统分类学是生物学的一个分支，力图建立生物之间的基因关系。它也和生物的分类鉴定有关。系统分类学有三个主要的流派：支序分类学、和. 支序分类学认为系谱学是分类的唯一依据，而表征分类学家认为有亲缘的后代之间的相似性才是判断的标准，而演化分类学认为系谱学和相似性在分类中都应该考虑。

支序分类学家们找到了奥卡姆剃刀，他们把它称作最大简约法或者支序化约（"cladistic parsimony"），它是一种用于某些系统发生树（确切的说，是进化树）上的一种种系发生学推断方法。支序分类是包含枝干的树状结构，用来代表基于一个或多个演化中变异的后代支系。最大简约法认为，需要演化变异步骤最少的假设是最好的。然而对于某些种类的树，它会一直输出错误的结构，不管收集到多少数据（这称为长枝吸引效应）。对于最大简约法的详细论述参见艾利奥特·索伯（Elliot Sober）的《重建过去：简约、演化和推断》（"Reconstructing the Past: Parsimony, Evolution, and Inference"）（1988）生物学中的奥卡姆剃刀的讨论，参见索伯的文章《对奥卡姆剃刀使用剃刀》（"Let's Razor Ockham's Razor"）（1990）。

另一种和简约法则有关的推断演化关系的方法，是一种更传统的途径。种系发生学的相似性方法使用简约法则来进行相似性测试。需要最少的变量参数（例如特征变化的不同速度的数量或者特征变异的频率）的假设会被作为零假设，相对于需要较多的变量参数的假设来说。这样一来，较复杂的假设需要做出更好的预言数据，才能够淘汰掉更简单的假设。在最近的进展中使用了信息论，相似性理论的近亲，也用同样的方式使用奥卡姆剃刀。

弗朗西斯·克里克对于奥卡姆剃刀在生物学中可能存在的限制进行了论述。他认为，生物系统是不断的自然选择的产物，其中的机制并不一定是明显的首选项。他告诫说：“虽然奥卡姆剃刀在物理学上是有用的工具，但是将它引入生物学是非常危险的。用简单、优美等原则来指导生物学研究是非常粗暴的。”

在生物地理学中，简约性法则被用来通过观察现有生物种群的地理分布和亲缘关系来推断古代物种的迁徙或者种群数量。通过已知的系统发生树，可以推断古迁徙路线即是总移动量最小的路线。

如果要谈到奥卡姆剃刀在现代医学中的应用，医生和医学哲学家会提到症状化约原则（diagnostic parsimony）。这个原则是指，在诊断某个病症或者伤情时，医生应该尽量寻找会导致所有症状的最简单可能性。这个理念被表达为一句医学俗语：“当你听到背后有蹄声时，应该想到马而不是斑马。”虽然症状化约原则常常可能是正确的、有益的，然而也有反对它的意见，称为西卡姆格言（Hickam's dictum），简单说来就是：“病人乐意得多少种病就能得多少种病。”从统计数据中似乎经常会得出，一个病人的多种症状往往会归于多种常见疾病，而不是仅仅一种。另外，排除统计的因素，有许多病人无法使用单一疾病来解释众多的症状，被证实患有多种疾病。

这些考虑来自简单的概率论（已经被奥卡姆剃刀的各种现代变体考虑进去了），也来自以下事实：医学的损失系数远大于其他的基础科学，因为误诊可能导致一个人的健康甚至生命的损失，所以最好尝试并且检查每一个可能的理论，即使其中有一些理论显得更可能成立。

症状化约原则和西卡姆格言之间的对立对于医疗行为有重要的影响。任何一组症状都可以被解释为一类疾病或者疾病的组合。没有理由根据一个症状来判断是或者不是某个疾病，事实上，不断地根据病人的环境、习惯、用药史等等来建立、测试和修改对于症状的假设才是更好的方法。例如，如果一个病人表现出包括疲倦和肝硬化的症状，且在丙型肝炎的测试中呈阴性，那么医生可能就会建立一个假设：肝硬化是由酗酒引起的；但是如果医生接下来发现病人的呼吸中带有原因不明的大蒜味，并且患有肺水肿，那医生就可能会确认一下是不是相对罕见的硒中毒。

在宗教哲学中，奥卡姆剃刀有时被应用于讨论神的存在性问题。奥卡姆的威廉本人是基督徒，相信上帝的存在。关于圣经，他如此写道：“不应该没有理由地假设任何事情，除非它是自明的，或者由经验而来的，或者由圣经的权威证明的。”奥卡姆相信，如果一个解释不与理性、经验或者圣经协调，是不会有真实的基础的。然而，和他当时的很多神学家不同，奥卡姆不相信上帝的存在可以被逻辑证明。对于奥卡姆来说，科学是一种发现，然而神学是一种启示和信仰。他写道：“只有信仰能够使我们达到神学的真理。神的道路没有开放给理性，因为神自由地创建了世界，建立了救赎的道路，其中剔除了所有人类的逻辑或者理性能够揭示的法则。”

托马斯·阿奎那在《神学大全》中，使用奥卡姆剃刀构建了一个上帝不存在的证明，然后用一个反论直接否定了它：

更进一步，如果能够用较少法则来说明的就不需要使用更多。然而，事物世间万物都可以归结到其他法则，倾向于神不存在。所有自然之物的原因都可以归到自然，所有能动之物都可以归到人的原因或者意志。所以，没有理由支持神的存在。

反过来，阿奎那用“五路论证”（"quinque viae"）作为回复，反驳了上面的理论：

虽然自然可以在高位存在的指引下走上确定的道路，自然所做的一切也必须追溯到上帝作为第一因。同样，所有能动所作的一切也必须追溯到比人类的理性和意志更高的原因，因为人类的理性和意志会改变和失败；所有这些易变的、会挫败的都要追溯到确定不移的、自身完满的第一因。

另一些有神论者不再诉诸神的必要性，而是将他们的信仰建立在独立于或者高于理性的基础上，使得奥卡姆剃刀无效化。这就是索伦·奥贝·克尔凯郭尔的观点，他将信仰神看作，有时它会直接和理性对立。类似的还有的，不同之处在于克拉克并不认为信仰之跃和理性有冲突（参见信仰主义）。

许多证明神的存在的理论把神作为一个有用的，甚至是必要的假设。相对的，一些无神论者坚持认为假设上帝的存在是完全没有必要的（Schmitt 2005，也就是所谓的终极波音747策略。而站在一个微妙的角度上，哲学家认为在神的问题上应用奥卡姆剃刀并没有那么简单，至少可以和多世界诠释相比较。

这个法则的另一个应用可以在乔治·贝克莱（1685–1753）的著作中找到。贝克莱是唯心主义者，相信一切实在都可以用意识来单独解释。他引用奥卡姆剃刀来反对唯物主义，认为物质是他的形而上学系统中不需要的，所以可以抹去。然而这个理论的潜在问题之一是，奥卡姆剃刀会表明一个唯我论的体系会比贝克莱所假设的，存在神为一个独自思考者调制的世界更简单。

在的文章《感觉与脑过程》（"Sensations and Brain Processes"）（1959）中，他使用奥卡姆剃刀来证明单一论较胜于二元论。二元论认为世界有两种实体构成：物质（包括身体）和非物质的精神，相反，单一论者认为一切都是物质，包括意识，没有非物质的存在。虽然仅限于物理世界很难了解精神世界，斯马特仍然认为单一论仅仅需要假设物理实在就可以解释所有现象。斯马特对奥卡姆剃刀的使用（或者滥用）遭到很多批评，最终他撤回了在这个论题上的观点。（1984）认为奥卡姆剃刀自身无法对于二元论下结论。类似地，戴尔·杰凯特（Dale Jacquette）（1994）认为奥卡姆剃刀已经在精神哲学中被用于为取消主义和还原主义辩护。取消主义是一种本体论，它认为民间心理学中的“痛苦”、“快乐”、“欲望”、“恐惧”等等概念，对于完善的神经科学来说都是可以取消的。

的普适人工智能（universal artificial intelligence）是基于所罗门诺夫的归纳推理理论上对于奥卡姆剃刀的规范化，用来计算一个行为的期望值。

学术期刊上有无数的论文试图从概率论推出奥卡姆剃刀，将其应用到推断统计学中，用它来支持某些标准，用以降低统计推断中的复杂性。一些论文提出奥卡姆剃刀和柯氏复杂性之间的联系。

奥卡姆剃刀的原版有一个问题，就是它只适用于具有同等解释力的模型（也就是说，它只是告诉我们在同样好的模型中选择较简单的那一个）。奥卡姆剃刀的一个更通用的形式，可以从贝叶斯模型比较中产生。它基于，可以适用于那些并不和观察结果同样吻合的模型比较。这些模型有时候可以在解释力和复杂性中找到最好的平衡。总的来说，贝叶斯因子的准确值很难得到，但是有很多种方法给出近似值，例如赤池信息量准则、、、错误发现率以及拉普拉斯方法。许多人工智能研究者将这些方法用于中。

奥卡姆剃刀的统计版本比哲学讨论要更加严格。特别地，他们必须对于“简单性”给出严格的定义，而这个定义会很不一致。例如，在柯尔莫哥洛夫-最小描述长度的概念中，对象必须选择一个图灵机，用它的基本操作来描述对象的操作，用它来代表对象的“简单性”。然而，人们可以总是选择一个基本操作很简单的图灵机来描述他们的理论，这样在奥卡姆剃刀下得分会很高。这导致了研究者分为两个阵营：一个相信奥卡姆剃刀是客观的，另一个相信它是主观的。

通用图灵机的最小指令集所需要的长度，在不同的形式中是大致相同的，而且其柯氏复杂度比大部分实际的理论小。马库斯·胡特在对剃刀的规范化中，利用这一恒常性定义了“自然”图灵机，用来排除那些过于复杂的指令集。将通用程序的描述作为“假设”，将证据的表示作为“程序数据”，可以在策梅洛-弗兰克尔集合论中证明：“模型的普适概率的对数之和加上模型输入的数据的概率的对数之和应为极小”。可以将它解释为让由两个部分组成符号串达到最短，包括模型的符号和数据的符号，这样我们就得到了最小描述长度定律。

将柯氏复杂性和奥卡姆剃刀的概念结合起来的可能结论之一是，一个理想的数据压缩器也会是一个科学解释/公式的产生器。已经有人尝试将已知的定律从简单性和压缩性的法则中重新推导出来。

对于来说，奥卡姆剃刀的恰当数学理论已经存在了，就是所罗门诺夫的归纳推断理论及其扩展。在大卫·道尔（David L. Dowe）的 "Foreword re C. S. Wallace"中讨论了所罗门诺夫的工作、、克里斯·华莱士（Chris Wallace）关于最小描述长度的工作之间的微小差异。在他的 "MML, hybrid Bayesian network graphical models, statistical consistency, invariance and uniqueness"中还讨论了最小描述长度和奥卡姆剃刀。在道尔和斯科特·尼德汉姆（Scott Needham）的 "Message Length as an Effective Ockham's Razor in Decision Tree Induction"中讨论了最小描述长度和奥卡姆剃刀在决策树推断中的一个例子。

奥卡姆剃刀并非是一个对于建立任何实体的禁令，或者是关于一个建立尽可能简单理论的建议。 奥卡姆剃刀适用于裁决已经通过了“理论检查”测试，并且同样有证据支持的理论。

奥卡姆剃刀另一个有争议的部分是，有的理论在它的架构上（或者语法上）比较复杂，但是它的本体论（或者语义）上比较简单，或者相反。威拉德·冯·奥曼·蒯因在一次讨论中，将这两种情况分别称为“实际表达的简洁”和“语法与词汇的简洁”。相对论常常被作为使用复杂的词汇来表达简单的概念的范例。

伽利略·伽利莱在他的《对话》中讽刺了对奥卡姆剃刀的误用。伽利略借辛普里丘（Simplicio）之口说出他自己的观点：如果有人想要从少数的实体上建立理论，那么总是可以考虑把字母表上的字母作为基本实体，在那上面可以建立起所有的人类知识。

奥卡姆剃刀遭遇过许多反对意见，很多人认为它过于极端和粗糙了。（c. 1290–1343）是奥卡姆的威廉（c. 1287–1347）的同时代人，他反对奥卡姆剃刀和奥卡姆对它的使用。作为回应，他创造了自己的“反剃刀”：“如果三件事还不足以确认对一个事实的认可，那么就增加第四件，如此等等。”虽然自从查顿的时代开始，有许多哲学家构建了他们自己的反剃刀，但是没有一个像查顿的那样流传开来。关于这个话题的更多讨论，可以参见阿尔芒德·毛雷尔（Armand Maurer）的《奥卡姆剃刀与查顿的反剃刀》（"Ockham's Razor and Chatton's Anti-Razor"）（1984）。

戈特弗里德·莱布尼茨（1646–1716）、伊曼努尔·康德（1724–1804）和卡尔·门格尔（1902–1985）都创建过自己的反剃刀。莱布尼茨的版本使用了所谓的：上帝创造了可能的最多样性和最丰富的世界。康德为了对抗奥卡姆剃刀产生的影响，创建了他自己的反剃刀：“存在的多样性不应被粗暴地忽视”。

卡尔·门格尔认为数学家对于多样性过于吝啬，于是构造了他自己的“反简缩法则”（Law Against Miserliness），可以通过下面两种形式来表达：“若无缺陷，勿减实体”和“如果需要繁多，则不应稀少”。另一个不那么严肃，但是更极端的反剃刀是阿尔弗雷德·雅里（1873–1907）提出的，所谓的“想象结论的科学”，可能是最极端的反还原论：“形而超学寻求将宇宙中的每一个事件都看作完全独特的，除了自身以外不遵从任何法则。”阿根廷作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯探索了这一主题的变体，写下了《》。除此之外还有克拉伯特雷的大棒（Crabtree's Bludgeon），它犬儒地认为：“那些人类智力尚不能作出一致解释的，互不一致的观察确实存在，不管它们多么复杂。”



</doc>
<doc id="207016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207016" title="鹿特丹伊拉斯姆斯大学">
鹿特丹伊拉斯姆斯大学

鹿特丹伊拉斯姆斯大学（荷兰语：Erasmus Universiteit Rotterdam），也译作鹿特丹伊拉斯谟大学，位于荷兰南部城市鹿特丹，是享誉世界的著名公立大学。该校以荷兰中世纪著名的人文主义思想家伊拉斯谟命名。

鹿特丹大学在1973年正式建立，但是它的历史可以追溯到1913年。当年，在鹿特丹商会的大力资助下，荷蘭商学院得以成立。1937年更名为荷蘭经济学院。到了20世纪60年代，法律、社会科学、哲学、历史、艺术和工商管理等诸多专业也相继建立起来。

1973年，荷蘭经济学院和当时的鹿特丹医学院合并，正式更名为鹿特丹大学。

鹿特丹大学共有三大学术分支和七个学院：

鹿特丹大学的管理学院享誉世界，是一所研究实力十分雄厚的商学院。
构成经济和管理与法律、文化和历史两个学术分支的院系坐落于鹿特丹东部的Woudestein校区。医学部（Erasmus MC）则位于该市西部的Hoboken校区。
该校的医学部是全荷兰最大和最领先的医学研究中心。法学系也是全荷兰最大的法学系之一。



</doc>
<doc id="207019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207019" title="OLPC">
OLPC

一童一電腦（，），由麻省理工學院多媒體實驗室發起並組織為一個非營利組織，藉由生產接近100美元的筆記型電腦，給對這項計畫有興趣的開發中國家，由該國政府直接提供給兒童使用，降低知識鴻溝，故又稱百元電腦。

OLPC為成立於德拉瓦州的非營利組織，用以監督「小孩的機器」計畫和建構XO-1百元電腦。2005年1月在瑞士達沃斯召開的世界經濟論壇上同時宣佈計畫和組織的成立。

OLPC贊助的成員，包括AMD、Brightstar Corporation、eBay、Google、邁威爾公司、新聞集團、歐洲衛星全球公司、北電網絡及RedHat。每個公司捐助兩百萬美元。

組織由尼葛洛龐帝教授坐鎮，而首席技術長為瑪麗傑布森。組織的其他成員包括美國麻省理工學院媒體實驗室執行長班德先生，OLPC軟體及內容的總經理；吉姆·傑提斯，軟體工程的副總經理。

OLPC是架構於由西摩爾·派普特、艾倫·凱
提出建構主義學習理論和尼葛洛龐帝所著作的數位革命中所描述的原則。 成立組織的成員為Google、新聞集團、AMD、RedHat、Brightstar和北電網絡，每個成員都捐助兩百萬美元給這個計畫。共有三個人及六個公司為積極參與OLPC。 

2005年11月16日，當尼葛洛龐帝和科菲·安南在突尼斯市舉辦的世界資訊社會高峰會議（WSIS）公開CM1的工作元件後，獲得更多的關注。尼葛洛龐帝在世界高峰會第二會期展示兩款膝上電腦的元件：一款非工作實體模型和拴式版本，使用一個外接的面板和分開的鍵盤。這個裝置為一粗糙元件，使用一個標準的設計面板。尼葛洛龐帝預估螢幕需要三個月來開發。2006年3月23日，第一個工作元件在這個計畫的城市工作推動會議上展示。此次產品的版本預期在相同大小的包裝需要一個更大的顯示螢幕。此膝上電腦預計在2007年的上半年推出。
2006年在瑞士達沃斯召開的世界經濟論壇上，聯合國開發計劃署（UNDP）宣佈將支持這款膝上電腦。UNDP發出一份聲明稿說他們將和OLPC合作發送技術和資源到指定的學校到落後國家。

OLPC執行長在2005年12月13日宣佈廣達電腦為百元電腦計畫的設計代工製造商。由面板審復競價的幾家廠商所定的結果。公司強調還有許多的事情還得做：「我們仍然需要很多的研究及開發在這上面，而且將來希望可以在2006年下半年完成該產品。」根據廣達的描述。在接下來的六個月中，廣達組成研究團隊專注於百元電腦上。

這個計畫目標是定價100美元。2006年五月，尼葛洛龐帝在紅帽公司的年度使用者高峰會上表示：「這是個浮動價格。我們是非營利組織。我們計畫在2008年時達到百元目標，但是現在價格可能會定在135美元或140美元。這是一開始的價格，但我們必須做的是售價一次比一次便宜 — 我們保證價格會下降。」

2005年1月，麻省理工學院多媒體實驗室創辦人及負責人尼葛洛龐帝（Nicholas Negroponte）於瑞士達沃斯所舉辦的世界經濟論壇上第一次公布這個消息。超微、Google和Linux廠商RedHat紛紛資助此一計劃。
2005年12月，台灣ODM廠商廣達獲得訂單，開始投入製造生產。預計2007年第四季出貨。

2005年11月30日，尼葛洛龐帝出席台灣工研院創意中心所舉辦的記者會，並拿出這台綠色的小電腦——一百美元筆記型電腦的原型機終於在台灣現身。

這台綠色小電腦有一個手動搖桿，靠著轉動搖桿就可以產生電力，這是為了考慮開發中國家電力供應不便而設計的。它有電腦模式、電子書模式、遊戲模式、電視模式等功能。同時，小朋友用來斜背以隨身攜帶的背帶，到了有電源的地方就可以當作電源線插頭使用。









</doc>
<doc id="207020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207020" title="徐溫">
徐溫

徐溫（），字敦美，海州胊山（今江蘇東海）人，唐末軍事人物。南唐建立者徐知誥（李昪）養父，廟號義祖。

徐溫出身盐贩，為淮南節度使、吳王楊行密帳下右衙指揮使。唐哀帝天祐二年（905年），楊行密去世，長子楊渥繼立，调动自己在宣州的亲兵将领朱思勍等人入卫，將領們不安。因此徐溫與左衙指揮使張顥於天祐四年（907年）發動政變，攻灭朱思勍，共掌軍政，楊氏大權旁落。

次年（908年）与张颢殺楊渥，立楊行密次子楊隆演。张颢意欲排挤徐温出外，但淮南谋士严可求与徐温交好，说服节度副使李承嗣一同干预，遂未果。不久，徐溫又殺張顥，将杀杨渥之事单独归咎之，遂獨攬大權。徐溫個性多疑，只信任謀士駱知祥、嚴可求而已，掌權後逐步翦除楊氏舊將勢力。

911年，天祐八年，为镇海军节度使、同中书门下平章事。派兵攻打吴越国。当年秋，吴越国反击，进攻常州，吴、吴越战于常州，吴越败北。

南吳天祐十二年（915年）徐溫受封為管內水陸馬步諸軍都指揮使、兩浙都招討使、守侍中、齊國公，鎮潤州（今江蘇鎮江）。

天佑十六年（919年）杨隆演登吳國王位，封徐溫為大丞相、都督中外諸軍事、諸道都統、鎮海、寧國節度使、守太尉兼中書令、東海郡王。其子徐知训因骄傲荒淫為朱瑾所害後，因其他兒子都年幼且能力不足，徐温只得讓養子徐知诰代徐知训管理政事，還把朱瑾的尸体沉入雷塘，并杀死可能有意联络朱瑾的泰宁军节度使米志诚及其诸子。徐温对徐知训的胡作非为尚不知情，并且想肃清朝中大臣。经过徐知诰等人的说明之后，方才解怒。处罚了负责教育知训的人。随后回到金陵，将一切政务交由知诰处置。順義七年（927年）徐溫去世，被追封為齊王，諡忠武王。虽然严可求等谋士一直力劝，徐温一直不愿以亲子取代徐知诰，徐温的妾陳夫人也认为，既然在贫贱时以徐知诰为養子，就不应该在富贵时将其抛弃。徐温直至临死前才有意让亲生子徐知询取代徐知诰，写了表文让徐知询上表杨溥，徐知诰闻讯也有意请辞求任镇南节度使，但徐知询尚未将表文送达，徐温已死，徐知询折返奔丧，徐知誥也因而没有辞职，并得以繼位。

徐温原配白夫人，继妻李氏，还有妾陈夫人等。共有六子：徐知训、徐知询、徐知诲、徐知谏、徐知证、徐知谔，可能还有早死的长子。另有一女出家，二女分别嫁李建勋和王崇文，后都被封为广德长公主。

徐知誥建南唐後，追諡徐溫為武皇帝，廟號太祖，陵墓号为定陵。徐知誥恢復原姓，並改名李昪後，再改徐溫廟號為義祖。徐溫第二任夫人李夫人尊為明德皇后。

徐温的儿子徐知证、徐知谔在宋朝時顯靈，展示神蹟，成为福建信仰的二徐真人，徐溫第一任夫人白夫人也得到了道士的祭祀。徐温因而也被祭拜，宋理宗封为忠武真人，其妻白夫人为仁寿仙妃。


</doc>
<doc id="207022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207022" title="呂光">
呂光

涼懿武帝呂光（），字世明，略陽（今甘肅天水）氐人，前秦太尉呂婆樓之子。十六國時期後涼建立者。呂光初為前秦將領，屢立戰功，前秦天王苻堅就派了他出兵西域。呂光降服西域，但當時前秦因淝水之戰戰敗而國亂，回軍時為涼州刺史梁熙所阻，呂光消滅了梁熙而入主涼州，遂在當地建立政權。

呂光得王猛看重，並將他推薦給苻堅，苻堅於是以呂光為美陽令，任內呂光得當地人民愛戴信服。呂光後遷鷹揚將軍，以功封關內侯，並於永興二年（358年）隨苻堅等討伐張平。苻堅與張平於銅壁（今山西忻縣西）決戰，張平驍勇大力的養子張蚝單騎屢次進出前秦軍陣中，呂光於是去襲擊張蚝並成功擊傷他。張蚝受傷被擒，張平潰敗，呂光亦因而聲名大噪。

建元四年（368年），呂光與王鑒等因應楊成世討伐於上邽（今甘肅天水市清水县）叛變的苻雙失敗而率軍再行討伐，王鑒到後打算與苻雙前鋒苟興速戰速決，但呂光慮及對方因剛獲勝而士氣高漲，建議謹慎待敵，讓其糧盡退兵時就是進攻的時機。二十日後苟興退兵，王鑒追擊並擊敗苟興，隨後又大敗苻雙，終攻下上邽，斬殺苻雙。建元六年（370年），呂光隨軍攻滅前燕，獲封都亭侯。後苻重出鎮洛陽（今河南洛陽巿），呂光擔任其長史。苻重於建元十四年（378年）謀反，苻堅以呂光忠誠正直，不會與苻重連謀，於是下令呂光收捕苻重，呂光聽命並以檻車押送苻重回長安。後呂光遷太子右率，頗受敬重。次年呂光又以破虜將軍身份率兵擊敗進攻成都（今四川成都）的李烏，遷步兵校尉。建元十六年（380年）呂光又奉命與左將軍竇衝共領四萬兵討伐叛亂的苻重，又將其生擒，戰後獲授驍騎將軍。

前秦十八年（382年），呂光受命-{征}-討西域，以使持節都督西討諸軍事身份率領姜飛等將領、七萬兵及五千鐵騎出發。呂光越過三百多里長的沙漠到達西域，降服焉耆等西域各國，又擊破唯一拒守的龜茲，威震西域。苻堅知呂光征服西域，即任命其為使持節、散騎常侍、都督玉門以西諸軍事、安西將軍、西域校尉，封順鄉侯，但因前秦於淝水之戰後國內大亂而道路不通，未能傳達。呂光本來想要留在龜茲，但是受到名僧鳩摩羅什勸阻，而且部眾們也想回到中原，遂回師。

太安元年（385年），呂光軍抵宜禾（今新疆安西南），高昌太守楊翰告訴涼州刺史梁熙，稱呂光還軍必定別有所圖，建議關閉天險要道，拒之於外，但梁熙沒有聽從。呂光最初知道楊翰的計劃時曾打算不再前進，但在杜進勸告下還是繼續，楊翰即在呂光到達高昌時向呂光請降。梁熙在呂光到遠玉門時傳檄指責呂光擅自班師，又派其子梁胤等率軍五萬往酒泉阻擊呂光。呂光也傳檄指責梁熙沒有為前秦赴國難的忠誠，還阻攔歸國軍隊，並派了姜飛等為前鋒進攻梁胤。姜飛等在安彌大破梁胤並生擒他，於是周邊外族都紛紛依附呂光，武威太守彭濟更將梁熙抓起來叛歸呂光。呂光殺死梁熙，入主姑臧，自領涼州刺史、護羌校尉。

386年，呂光收到苻堅死訊，改元太安，並自稱使持節、侍中、中外大都督、督隴右河西諸軍事、大將軍、涼州牧、酒泉公。呂光入主涼州時，因尉祐與彭濟共謀抓住梁熙的功勞而寵任他，但呂光卻在尉祐中傷下殺了姚皓、尹景等十多個名士，人心見離。當時國內米價也高漲至一斗五百，饑荒中更發生人吃人事件，死了很多人。呂光與群僚在飲宴中談及為政時用嚴峻刑法的問題，在參軍段業勸言下終下令自省並行寬簡之政。

呂光於太安二年（387年）殺了進逼姑臧的張大豫，但王穆尚據酒泉；西平太守康寧也叛變，阻兵據守，呂光試圖討伐但都不果。及後連呂光部將徐炅及張掖太守彭晃都謀叛，並聯結了王穆及康寧。呂光力排眾議親率三萬兵速攻彭晃，二十日後攻破張掖，殺了彭晃。不久，呂光乘王穆進攻其將索嘏的機會率二萬兵襲破酒泉，王穆率兵東返但部眾在途中就潰散，王穆隻身逃走但為騂馬令郭文所殺。

389年，呂光稱三河王，改元麟嘉。396年六月又改稱天王，國號大涼，改元龍飛。呂光曾先後多次進攻西秦，其中呂光弟呂延於龍飛二年（397年）的進攻中兵敗被殺。呂光聽信讒言，怪罪從軍的尚書沮渠羅仇及三河太守沮渠麴粥，並殺二人。二人歸葬時，因諸部聯姻而共計有萬多人參與葬禮，羅仇之侄沮渠蒙遜遂反，蒙遜堂兄沮渠男成舉兵響應，並推建康太守段業為主，建北涼與後涼對抗，呂光曾派呂纂討伐，但最終無法消滅北涼。

同年，善於天文術數的太常郭黁與僕射王詳認為呂光年老、太子闇弱而呂纂等凶悍，料定呂光死後必會有禍亂，並禍及自己，故圖謀攻奪姑臧東西苑城，推王乞基為主。不過王詳因事泄而被殺，郭黁遂據東苑叛變，當時民間還有很多人支持郭黁。呂光召呂纂回兵討伐郭黁，呂纂遂屢破郭黁，令其於龍飛三年（398年）出走西秦，平定亂事。

龍飛四年（399年），呂光病重，立太子呂紹為天王，自號太上皇帝。呂光又讓呂纂及呂弘分任太尉及司徒，告誡呂紹要倚重二人，放權讓他們處理軍政大事才能保國家安穩；另也對呂纂及呂弘說二人要與天王呂紹同心合力才能保全國家，否則禍亂必會來。呂光於不久去世，享年六十三歲，諡懿武皇帝，廟號太祖。





</doc>
<doc id="207030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207030" title="拓跋部">
拓跋部

拓跋部，古代又稱索頭部、索虜，中國古代鮮卑的部族之一，又称中部鲜卑，以拓跋氏為中心氏族，祖庭位于大兴安岭嘎仙洞。原居于额尔古纳河和大兴安岭北段，史称“统幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业”。五胡十六国及北朝時，在中國北方建立代国，南凉，北魏等一系列政权。

白鸟库吉及伯希和认为，在古代西亞稱中國人為桃花石，即是古突厥語中的 Tabgach (𐱃𐰉𐰍𐰲，Tabgač)。其字源來自於拓跋部。但此說仍有爭議。


拓跋氏為東胡鮮卑的後裔，原為匈奴部落集團中的一員。在拓跋毛時，拓跋氏與三十六部結盟，統率了其餘九十大姓，拓跋氏成為族長，形成拓跋部，中國歷史文獻稱為索頭部。拓跋鄰時，將部族分為八部，由其兄弟分別統領。

東漢末年，檀石槐組織鮮卑部落聯盟時，拓跋部曾參與其中，陳寅恪認為可能是在拓跋鄰時代。177年，遭到漢族騎兵攻擊，檀石槐擊敗這支軍隊，但之後部落聲勢也不振，陷入紛爭。

拓跋詰汾之後，分支出秃髮氏一支，其子禿髮匹孤移至河西，形成河西鮮卑。258年，另一子拓跋力微南遷至盛樂（今中國內蒙古和林格爾北），在內蒙古召集部落代表，形成強大地方勢力。隴西鮮卑的始祖乞伏氏，陳寅恪認為與拓跋部關係緊密，可能也是源出拓跋部的分支。党項中有拓跋部的分支，為其王族。在唐朝時建立的西夏，其皇族可能也出身拓跋氏，至李元昊時，仍自稱為北魏皇族後裔。根據《舊唐書》記載，吐蕃皇族源自秃髮氏，吐蕃的名稱也是來自於此。

從東漢末年開始，拓跋部就是個半自治的地方政治，多半依附於中國，擔任傭兵。270年，禿髮樹機能起兵，意圖獨立建國，但遭晉軍擊敗。

315年，拓跋猗盧建立代國。376年，拓跋什翼犍時，因內亂，遭前秦攻擊，代國滅亡。386年，拓跋珪得到賀蘭部等的支持，重建代國，成為北魏的前身。

397年，禿髮烏孤建立南涼。

402年，原屬拓跋部之下的柔然部落，取得高車。首領社崘，自稱豆伐丘可汗，成為獨立國家。北魏與柔然間發生一連串戰爭。

414年，南涼遭乞伏熾磐擊敗，臣服於鮮卑族的西秦。

493年，北魏孝文帝開始漢化政策。

552年，柔然遭突厥擊敗，滅國。

550年，高洋建立北齊。557年，宇文泰建立北周。581年，楊堅以外戚身份取得北周政權，建立隋朝。618年，李淵建立唐朝。日本学者杉山正明认为雖然這系列國家皆不是以拓跋氏為皇族，但統治集團或与拓跋氏有通婚关系，或受拓跋氏制度影响，因此也应視為是拓跋國家的延續。劉盼遂與王桐齡考據認為李淵家族應為拓跋氏後裔。劉盼遂之後雖取消了自己的观点，但其學說仍引發學界討論。

在北魏時，拓跋部使用的鮮卑語稱為國語，通行於中國北方。

現代語言學家認為，拓跋鮮卑語，可能屬於蒙古語族，與現代蒙古語同源於古代蒙古語。

在拓跋鄰時代，以十族為血親，為宗室十姓。十族間不通婚，與其他氏族互為姻親。此外，又有其他外圍氏族。在魏孝文帝時代，這些氏族都被改換成漢姓。陳寅恪認為，十族中的乙旃氏與紇骨氏出自高車，十族的形成，除了血統外，也與其社會地位與政治結盟等因素有關。




</doc>
<doc id="207038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207038" title="衛奕信徑">
衛奕信徑

衛奕信徑（）是香港一條長途遠足徑，於1996年啟用，全長78公里，共分10段，為香港第二長的遠足徑，僅次於麥理浩徑之後。本徑由香港島南邊的赤柱蜿蜒至新界東北的南涌，越過香港眾多崇山峻嶺，貫穿香港8座郊野公園：大潭郊野公園、大潭郊野公園（鰂魚涌擴建部份）、馬鞍山郊野公園、獅子山郊野公園、金山郊野公園、城門郊野公園、大帽山郊野公園以及八仙嶺郊野公園。衛奕信徑的名稱是為了紀念鍾情於香港山水及遠足活動的第27任香港總督衛奕信而建。

因為定線的問題，衛奕信徑無可避免地需要穿過市區，包括港島東部、九龍東部和大埔。而且因為第二段和第三段被維多利亞港所阻，所以衛奕信徑成為香港唯一一條不連貫的長途遠足徑。此徑起於赤柱赤柱峽道，向北經過港島的數個山峰到達鰂魚涌。之後需在太古站乘港鐵到藍田站。棄油塘站不用的原因是因為衛奕信徑啟用時尚未有該站和須經區議員和運輸署准許，但轉用油塘站則可節省一半路程。於藍田繼續，經啟田道和鯉魚門道到油塘（此段雖長約1.6公里，但因位於市區，所以不設標距柱），越過魔鬼山、五桂山等，轉向西面，到達九龍群山，再從九龍水塘開始往北走到達九龍坑山，向東登上八仙嶺，最後再轉西北方下降至南涌作為終點。

為雷利計劃（香港）青少年發展項目籌款的《雷利衛徑長征》，由2003年起每年10月份舉行，賽道主要依整條衛奕信徑前進，但乘坐港鐵時需於油塘站及鰂魚涌站出入，而非原先的藍田站和太古站。

難度：
✽ - 易行之路程
✽ ✽ - 難行之路程
✽ ✽ ✽ - 極費力及難行之路程

第一段由港島南區赤柱峽道出發，介乎春坎角道與赤柱灘道之間。途徑孖崗山、淺水灣坳、紫羅蘭山，直至陽明山莊為止。本段是衛奕信徑最短的一段。

第二段由陽明山莊出發，經過渣甸山，再經畢拿山的石礦場、小馬山後下抵金督馳馬徑。之後往北落山，沿鰂魚涌樹木研習徑到康怡花園和康景花園之間的水塘公園，再步行往太古站。

第三段由油塘高超道至井欄樹。途徑魔鬼山、照鏡環山（五桂山）、馬游塘、大牛湖、澳頭村（凹頭村）及新地村，此路段未有途經任何郊野公園範圍。

第四段由井欄樹出發，途經西貢古道、大藍湖村、東洋山、基維爾軍營附近的大老坳後，沿飛鵝山道和沙田坳道直至沙田坳。

第五段由沙田坳出發，進入獅子山郊野公園，途經慈沙古道後，並沿九龍山健身徑到達九龍水塘側的大埔公路為止。

第六段由九龍水塘開始，進入金山郊野公園，途經金山家樂徑後到達金山道。過走私坳後經孖指徑進入城門郊野公園，與麥理浩徑第七段相交於城門水塘。

第七段由城門水塘開始，沿著城門水塘東岸的緩跑徑向北前進，途徑城門水塘北端的半閒亭、城門標本林和鉛礦凹（於此處再次與麥理浩徑第八段相交），直至元墩下。

第八段由元墩下開始，途經新屋家、上碗窰、下碗窰和半春園到大埔市區，渡過林村河後經太和邨和帝欣苑後離開大埔。之後途經大埔頭，登上九龍坑山，終點設在九龍坑山山頂，此路段未有途經任何郊野公園範圍。

由於第八段被大埔市區分割成兩段，終點在數百米高的山頂上，故一般遊人不會選擇單獨步行完整的第八段。前半段的遊客多數是從鉛礦凹下山抵達碗窰後沿碗窰路和達運路直接往運頭塘而不繞經半春園；而後半段大部份遊客爲了登上九龍坑山而步行第八段的後半段並連走第九段。至於碗窰至太和邨的一段則因爲缺乏特別的景觀而少人步行。

第九段由九龍坑山開始，進入八仙嶺郊野公園，途經鶴藪水塘、屏風山、黃嶺、犁壁山和八仙嶺八個主峰，並以仙姑峰作為終點。本段是衛奕信徑最長的一段。

嚴格來說，第九段途徑的山徑在香港衆多山徑中不算崎嶇難行，但由於第九段起點和終點設於海拔數百米以上的山頂，換句話說不論此段開始前還是結束後，遊人都需要額外多走一段山路。如果順行第九段，遊人需要從大埔頭或太和邨出發沿第八段後半段登上九龍坑山頂，才能開始第九段；到達仙姑峰後，遊人亦需要繼續行走全段第十段或第十段部份路段後接駁其他山路（如八仙嶺自然教育徑）下山，才能離開。除此以外，本段翻越新界東北部多座山嶺的山脊線，其中包括有八個山峰的八仙嶺，上落坡度極大。這些因素都使第九段成爲衛奕信徑中最消耗體力的一段，對遊人具有較大挑戰性。

第十段由八仙嶺仙姑峰開始，途經八仙嶺自然教育徑、橫山腳村、橫七古道、上七木橋、下七木橋和尤德爵士紀念亭，最終以南涌為終點。



</doc>
<doc id="207042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207042" title="錦衣衛指揮使司">
錦衣衛指揮使司

锦衣卫指揮使司，簡稱錦衣衛，是明朝所设的特務机构，直接向皇帝負責。其出門辦事的校尉被雅稱為緹騎。洪武十五年（1382年），在原親軍都尉府及所屬的儀鸞司的基礎上改制而成。下轄經歷司、南北鎮撫司及親軍所、馴象所等十四所。永樂後，分為錦衣衛與南京錦衣衛。

锦衣卫原名亲兵卫，雀起成名是在朱元璋与原渔夫出身的陈有谅在1350年代决战的鄱阳湖水战近月，也是史上用箭量最多名战，名言罄南山之竹即出自于此，南山在鄱地，罄竹是为赶造箭杆，此战朱能来去自如，即身着铁甲的亲兵卫围遶保謢朱，反观陈只能枯坐舟中，等回报再命令，最后陈开窗探外时脖中流箭身卒，锦衣卫此战一战成名

1361年，朱元璋仍是吳國公時代，改樞密院為都督府轄錦衣衛前身的「拱衛司」（並無「御用」二字），秩正七品，管領校尉，后改拱衛指揮使司，秩正三品。再改為都尉司，終改為「儀鑾司」（《大明會典》-{云}-錦衣衛本儀鑾司），洪武二年設置親軍都尉府，儀鑾司改隸親軍都尉府，十五年、罷府及司、置錦衣衛為十二親軍衛之一（天子六軍）。

朱元璋在建國後，因循歷代稗政設錦衣衛鎮撫司，掌本衛刑名，兼理軍匠，其下有專司偵察的官校。錦衣衛於是開始兼掌緝捕、刑獄之事。

。洪武十三年，發生胡惟庸案，朱元璋對臣下更加不信任，至洪武十五年（1382年），正式建立錦衣衛組織，首任指揮使是楊憲，後續是毛驤、蔣瓛、紀綱、夏煜。

爾後洪武二十年，太祖以治錦衣衛者多非法凌虐，乃焚刑具，詔內外獄咸歸三法司（即洪武十五年到洪武廿年這幾年期間非法凌虐，藍玉案由三法司審理）。在洪武二十六年（1393年），因朱元璋認為此一酷政不可以長期存在，再加上；於是下令大削錦衣衛的權力（「詔內外獄無得上錦衣衛，大小咸經法司」）如废除。所以胡惟庸案與藍玉案（由皇太孫朱允炆及吏部尚書詹徽審理）皆與錦衣衛無多大干係。

到了明成祖朱棣發動靖難之役成功後，為了鎮壓建文舊部與壓制原先支持建文帝的臣民對他的不滿，於是恢復錦衣衛的所有權力並有所加強，如永樂十三年（1415年）《永樂大典》總裁官解縉被紀綱置於雪地凍死即為一例。袁彬官至特授勳上柱國、左軍都督、升授光祿大夫，是最顯赫的指揮使。憲宗成化年間，錦衣衛北鎮撫司的刑事可以不照會本官廳而直接處理，且即使本司所下達的命令也是由北鎮撫司所草稿完后提呈上去等候批准的。錦衣衛自李自成起事，明思宗任命的都指揮使吳孟明之後，延續至1661年南明昭宗的錦衣衛指揮使馬吉翔與掌衛事任子信於咒水之難被殺才可說是正式結束長達290年的歷史。

明初的軍制比較簡單，其基層單位是“衛”和“所”，每衛轄正規軍士约5,000人，其下設所，分為千户所和百户所，京城的禁衛軍所轄衛所為48處。到洪武十五年，朱元璋决定改革禁衛軍，建立了十二個親軍衛，其中最重要的就是“錦衣衛”。在錦衣衛組織當中，皇帝為直接的管理者。


其中北鎮撫司任務是「專理詔獄」，之後於明憲宗成化元年（1465年）增鑄北鎮撫司印信，一切刑獄專呈皇帝，毋需通過指揮使轉達，而錦衣衛官員中不掌詔獄者亦不得干預其事。著名代表詔獄案件為：明初大將軍藍玉謀反案及明末首輔周延儒案，均為錦衣衛偵破立功。

「三法司」（即刑部、都察院與大理寺）無權干涉錦衣衛所處理的案件。通常錦衣衛在逮捕嫌犯之前，需由刑科給事中簽批“驾帖”才可行事，作用相当于现代的逮捕令（非指“腰牌（識別証）”）。早期加入錦衣衛都会经过严格地审查和考核，要求良民，無犯罪紀錄，后经过训练与挑选最终决定。后期若有錦衣衛逝世，他的親屬，如親兒或是親兄弟，可成為其替補，無兒或兄弟則會於市上選擇合條件的人作為代替，故錦衣衛中不會出現職位有空缺的情況。

《万历野获编》卷21《驾帖之伪》：「祖制：锦衣卫拿人，有驾帖发下，须从刑科批定，方敢行事，若科中遏止，即主上亦无如之何。如正统王振、成化汪直，二竖用事，时缇骑偏天下，然不敢违此制也。」錦衣衛「驾帖」拿人必须经过刑科给事中「佥签」。

《明世宗实录》嘉靖元年十二月辛丑：「旧例，厂卫赍驾帖提人，必由刑科佥批」，也就是廠衛拿人必須由言官給事中行封駁，万历朝，因神宗「怠政」，天下官员有缺不补，以至驾帖发出，因刑科无官没法「佥签」。而刑科无人“佥签”，锦衣卫亦不敢率尔抓人，錦衣衛官校持签印完整的驾帖，至刑科“佥签”时，还必须持有奏章的原件以备勘合，驾帖拿人，初期仅仅限于京城左近，弘治、正德间，緹骑开始至外地拿人，但需要各衙门會簽以防假冒。

《殊域周咨录》卷9《云南百夷附》：「臣闻驾帖下各衙门则用司礼监印信，该科挂号皇城各门俱打照出关防，皆所以禁诈伪也。」驾帖拿人，定制拿一人奉一帖，不允许一帖拿多人，根据明制，奉驾帖拿人是锦衣卫的正差，本与内侍无关，而天启朝至有宦官提驾帖直接拿人，遭遇反抗的事情：梁本《明熹皇帝录》天启四年六月乙巳：「刑科给事傅櫆奏：佥驾帖原有常规，增差内官，大违明制。万燝被殴，林汝翥不过畏内珰之凶锋，恐不得以正命死耳。内官百十成群执之，亏损圣德莫此为甚。上命今后驾帖如旧。」而明熹宗天啟朝時魏忠賢掌權不過八年，卻讓人以偏蓋全認為明一代276年錦衣衛都為如此。

他們直接聽命於皇帝，可以逮捕任何人，包括皇親國戚，並進行不公開的審訊。也有参与收集军情、策反敌将的工作。

錦衣舊例有功賞，惟緝不軌者當之。其後冒濫無紀，所報百無一實。吏民重困，而廠衛題請輒從。三法司視成案，有所出入輕重，俱視中官意，不敢忤也。有部份人為得賞賜制造冤案，如劉學孟案武長春案，凌遲滅族平民。

錦衣衛的業務職掌為「掌直駕侍衛、巡查緝捕」，這一句話就包括了錦衣衛的兩大執行機構與職權：

一、大漢將軍：主管皇帝侍衛、展列儀仗、傳遞皇帝命令以及職掌廷杖等事項，即一人名万户，下至干部千户，百户，十户像今日连营长，可以說和一般禁衛軍毫無不同（只有職掌廷杖此項為錦衣衛獨有）。

二、經歷司和南、北（名稱，非方位）鎮撫司：這一方面即為錦衣衛與一般禁衛軍不同的特點，分述如下：

據黃仁宇統計，1580年太倉庫在京师的現金支出，京城巡捕、錦衣衛等共50,000兩，明末職業軍人年俸，約15~20兩，錦衣衛校尉、力士總數應在2500至5600之間，田有定額賦有定故，由戶部支付餉銀，並不如後人想像能隨意擴大編制，坊間文章動輒膨脹至十數萬人，崇禎朝關寧錦防軍，關內外15萬員年俸支出就以480萬兩起跳，過分誇大似乎有違常理。

每年皇帝祭北郊或幸學，錦衣衛的堂上官如正二品都指揮使（金牌非象牙腰牌）或都督佥事兼錦衣衛指揮使（同樣是正二品），才能穿大紅蟒衣飛魚服佩繡春刀，若三品指揮使僅能穿蟒衣，而千戶、百戶只能穿青綠錦繡服。並不是每位錦衣衛都能穿飛魚服，而飛魚服也非錦衣衛專屬服飾，而屬於二品官的賜服。而各王親公侯官員龍褂補服也非天天可以穿戴，有嚴格規定。锦衣花纹像龙袍，因为是明天子亲卫队保謢皇帝，所以制服袍子像皇帝，是为混爻刺客视野判断

《明太祖實錄》載：洪武十一年，“始製牙牌給文武朝臣。其製以象牙為之，刻官稱於上，凡朝參佩以出入，有不佩者門者卻之，私相借者，論如律；有故則納之內府，其在外來朝百司官無牌者則於各門附名以入。”而錦衣衛的牙牌為錦衣衛繫在腰間證明身分的牌子，猶如當今身份證明用的掛牌（出入證、識別證）；或用錦囊包裹，懸在左腰。

依據職務錦衣衛牙牌大抵有兩種。

依據尚寶司的尚寶司卿劉日升（萬曆八年三甲進士）於萬曆三十年十二月十六日（1602年1月8日）上疏之〈查復舊制祛積弛以明職守疏〉的統計，至萬曆三十年明朝大抵發放<武字號牙牌>3701面、損害21面、遺失135面。

不少電影或電視劇也曾以錦衣衛為主題，如張黎導演的《錦衣衛》及邵氏電影的《錦衣衛》，而亞洲電視本港台亦在1988年開播同名電視劇。梁羽生以明代為背景的幾部小說，也有措述錦衣衛。





</doc>
<doc id="207043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207043" title="安陽仁波切">
安陽仁波切

法尊安陽仁波切（；英文：His Eminence Choeje Ayang Rinpoche），亦譯作阿陽仁波切，出生於東藏的一個遊牧家庭，由其根本上師——噶瑪噶舉派第十六世大寶法王及多位具格上師們所共同認證。仁波切不僅持有直貢噶舉派及寧瑪派的頗瓦法（；意義為「遷識」）傳承，亦是當今世界著名的頗瓦法大師。

安陽仁波切在1959年離開藏地後於印度定居，首先在藏人難民為數眾多的南印度建立了他的寺廟，而後於1986年在美國成立了Amitabha Foundation（即「阿彌陀佛基金會」），接著陸續在世界各地成立分會，包括德國、加拿大、香港、台灣、澳洲及法國等地。近年來亦在尼泊爾和印度菩提迦耶成立了閉關中心。仁波切在其出身地，為一所歷時四百多年安陽寺的住持，目前寺廟正在持續地重建中。

至今，安陽仁波切除了每年一月定期在印度聖地菩提迦耶傳授頗瓦法，其弘法行程廣佈於世界各國，如美國、加拿大、墨西哥、法國、德國、瑞士、丹麥、東歐、俄羅斯、澳洲、日本、台灣、香港、不丹及錫金等。

仁波切於世界各地給予金剛乘課程教授，包括了菩提迦耶、香港、台北、澳洲雪梨、美國加州聖荷西、加拿大多倫多、法國巴黎等地。除了著名的頗瓦法課程之外，他也教授其他金剛乘課程，包括但不限於：

頗瓦法課程綱要：




</doc>
<doc id="207044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207044" title="安·馬基">
安·馬基

安·馬基（，），美國人，是全美超級模特兒新秀大賽Cycle 3的一位參賽者。

比賽前她是一位水球隊隊長。現在她是 Elite Models (Miami)的合約模特兒。

參賽ANTM其間Ann與該季冠軍Eva是一對情如姊妹的好朋友，但在比賽後段由於她不值意氣風發的Eva為了勝出，出言冒犯Norelle，她因而反目成仇，更在被淘汰時故意無視Eva，不與她擁抱告別。

Ann 雖然擁有標準模特兒的條件，但在Cycle3的比賽中卻屢次表現不穩定(曾被Tyra批評眼睛無神及不像模特兒)，更擁有四次Bottom 2但沒有被淘汰的紀錄(Episode2、6、8、10)，及後終於在日本(Episode11)與Eva雙雙成為Bottom 2時終於被淘汰。

由於Ann與Eva感情要好，因而在比賽中被Eva暱稱為「Banana」。

比賽後的Ann才真正展開其燦爛的模特兒生涯，她不旦成為ANTM史上成功的模特兒之一，而且在美國更有多不勝數的曝光機會。比較著名的有：



</doc>
<doc id="207045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207045" title="龍泉青瓷">
龍泉青瓷

龍泉青瓷是以中國浙江省龍泉市古代窯址為核心、分支廣佈週邊、影響遍及華東、中南及西南的瓷窯系統。一般認為龍泉窯的鼎盛時期在南宋。由於融合南北技術優點，提高燒製溫度，成品瓷化程度高，在技術層面達到了現代學術認定的瓷器要求；同時改進釉料配方，創制出粉青、梅子青等前所未見的品種，被歷來藏家激賞，列入宋代名窯。此後龍泉窯幾經興衰，不絕如縷，延續至今。其產品以青瓷為主，歷代依據當時的資源條件和市場需求，發揮青瓷多變的特性，衍生出眾多品種，相互之間差別很大，是中國持續時間最長、影響最大的青瓷產地。現代龍泉青瓷主流為厚釉、無開片、翠青色產品，胎體澄淨，紫骨鐵足，包括日常器皿和仿古陳設器。

南宋初处州府龙泉县琉田市建立的瓷窑，其中章生一在龙泉琉田创建的瓷窑叫哥窑，这种胎质细密洁白，釉色以粉青、梅子青为代表，花纹装饰上出现了堆塑和贴花；一般称龙泉窑皆指此。章生一的弟弟章生二在龙泉琉田创建的瓷窑叫弟窑，也称为章龙泉窑、章窑。

元代龍泉青瓷大量运销海外，瓷窑范围扩大至丽水、永嘉等地；明代仍然继续烧造，清代中期以后衰落。

龙泉窑古瓷窑1960年曾加发掘，现已发现300多个窑址，依龙泉山而建，其中以大窑地区最多，大窑龙泉窑古瓷窑址于1988年列入第三批全国重点文物保护单位。2001年3月，龙泉窑遗址被评选为20世纪中国百大考古重大发现。

2009年9月，龙泉青瓷传统烧制技艺入选人类非物质文化遗产代表作名录。

2012年9月，龙泉窑遗址与越窑遗址一同作为青瓷窑遗址列入由国家文物局公布的《中国世界文化遗产预备名单》（共45项）。

2013年5月，庆元县的上垟窑址做为第七批全国重点文物保护单位中的古遗址并入大窑龙泉窑古瓷窑址。6月9日，浙江省文物局公布其为第一批省级考古遗址公园。

通過對於龍泉窯瓷器的胎釉的化學組成、釉層厚度、燒成溫度、氣氛性質以及顯微結構等檢測與研究，得到結論如下



</doc>
<doc id="207047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207047" title="秘色瓷">
秘色瓷

秘色瓷是指唐代越窑的青瓷精品,是贡瓷的组成部分，但并非专供皇室之用。至宋代披上一層神秘的色彩。直到1987年考古工作者发掘陕西扶风法门寺塔基地宫时才发现实物，之前只能通过陆龟蒙的《秘色越器》诗句“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”来进行想像。


</doc>
<doc id="207054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207054" title="痰">
痰

痰是指肺及支氣管等鼻腔以下的呼吸管道的粘膜所產生的分泌物，用來將包含塵埃、病毒、過敏原等異物排出體外的黏液，也可能是因上呼吸道感染，而經由咳嗽及咳痰所吐出來的黏液。 

人体会产生黏液，使呼吸道的薄弱组织保持湿润，并捕获并驱除可能构成威胁的小颗粒异物。感冒、支氣管炎、哮喘、吸煙都可能是痰的成因，若有肺癌的話，會有很多痰。身体试图通过咳嗽来清除多余的痰。

要清除痰涎，應該以臉朝下的方向，把痰吐在痰盂內或衛生紙上，再將衛生紙包裹並丟進垃圾箱內。此外，在洗手間內，亦可以向洗手臺或馬桶吐痰，但記得吐後必須要用水把痰沖走，因為殘留在痰內的細菌仍可能造成感染。吐出的痰（sputum）中还有唾液。在显微镜的低倍放大检查下，超过25个鳞状上皮细胞就意味着唾液污染。痰液样本(sputum specimens)用于量化人类疾病（例如哮喘）中的气道炎症程度。

對於沒有能力自行咳出痰涎的病人，他們需要醫護人員協助，利用工具抽出留在呼吸道的痰涎，以免阻礙呼吸。

把痰吐出來的時候，留意一下它的顏色。若顏色有異，或痰多不止，就應該去看醫生。

正常的顏色應該是透明色或白色。白色是因為痰涎比較乾，或周圍環境濕度低。

若痰涎帶黃，即表示有細菌感染的跡象。若是帶綠或棕色，幾乎可以肯定已發炎。痰液中含脓，有白细胞、细胞碎片、死组织、和粘液组成。白细胞中有一种嗜中性粒细胞是绿色的。

若是綠色並帶有鐵鏽色的斑點，即表示開始出現肺炎的症狀，請及早求醫。另外，吸煙過量會使痰帶棕色。

若痰裡有紅色或黑色，即表示痰裡有血，那可能是肺癆或其他嚴重疾病的先兆。雖然支氣管炎亦可能會令痰中帶血，但痰中只有些微血絲，實屬正常。若痰裡的血比正常為多，應盡早求醫。


</doc>
<doc id="207055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207055" title="宏達國際電子">
宏達國際電子

宏達國際電子（，旧称「」），簡稱宏達電或，為源自臺灣的跨國消費性電子產品公司，成立於1997年，目前以研發與製造智慧型手機與虛擬實境（VR）裝置為主要業務，為全球第二大VR頭戴顯示器製造商。2018年，宏達電以2.67亿美金的品牌价值入选当年台灣20大國際品牌，名列第14。


HTC初始以ODM及代工生产為主要業務，設計並製造多種設備，例如行動電話以及平板電腦。在經歷以Windows Mobile作其智慧型手機產品主要系統的最初階段後，HTC成為2007創立的開放手機聯盟創始成員之一，轉而採用Android系統平台。HTC Dream，在數個國家由T-Mobile以「T-Mobile G1」之名行銷，是市面上首支以安卓系統運作的手機。HTC稍後便開始行銷HTC One系列等自有手機產品。2011年，HTC在Interbrand的“最佳全球品牌報告”中排名第98位。但在各大手機品牌的激烈競爭下，HTC在2013年起於全球智慧型手機市場的占有率不斷下降。自2011年以來，其股價已經下降超過95％，公司經歷了連續的淨虧損。2016年，HTC擴展其業務到虛擬實境硬件並發布HTC Vive。2017年9月21日，宣布將出售參與製造Pixel手機的部門及授權專利給Google。





以下为HTC主要的手机系列。


HTC在2011年2月发布其首款平板電腦HTC Flyer（部分地区称为HTC Evo View 4G），并在同年9月发布。但在之后除2014年为Google代工Nexus 9外，没有再推出过其他平板电脑。

2014年，HTC发布手持式相机RE Camera。此后并无发布其他后续型号。

2016年，HTC发布HTC Vive，正式进入虚拟混合现实领域，并陆续发布了Vive Focus、Vive Pro、Vive Cosmos等系列产品。

2016年，HTC与Under Armour合作推出健康跟踪产品系列UA HealthBox，包括智能手环UA Band、心跳监测器UA Heart Rate和体重计UA Scale。2019年，HTC与Sprint合作推出首款具有5G连接能力的路由器5G Hub，并在次年推出升级款、具区块链加密功能的Exodus 5G Hub。

2010年期間，王雪紅在中國演講時說出「HTC是中國人所創立的品牌」、「為中國人打造一個世界級的國際品牌」等語，在網路上引起極大爭議，部分網友決定抵制、轉投他牌懷抱，對形象造成影響。
但王雪紅後來在2013年一次公開場合中，改口稱HTC是「台灣的品牌」，再度引發討論。

2013年，美國聯邦貿易委員會指控宏達電未能採取合理的步驟確保手機和平板電腦的軟件開發，以致消費者在對敏感信息的安全漏洞上存在風險。宏達電與聯邦貿易委員會達成和解協議，要求修復百萬計設備上的漏洞，並建立全面的安全計劃，解決設備發展過程中的安全風險，並在未來20年進行每年一次的安全評估。

2012年，宏達電发布了其中高端机型HTC One S，但被消费者发现在中国大陆、香港和臺灣推出的却是搭载上一代处理器的降级版，價格和正常版一樣，引發大量消費者反彈、拒買風波，但宏達電卻聲明降級版手機與正常版效能無異，商業誠信遭到質疑。HTC随后在台湾地区发布搭载正常芯片的HTC One S Special Edition，惟未在中国大陆和香港发布，再度引起该地消费者的不满。

2013年，宏达电发布全球首款全金属机身手机HTC One (M7)，其漂亮的金属机身和三段式的设计，成为后来众多追随者竞相模仿的对象。但为引入双卡双待功能，其在中国大陆发布的机型改用三段式开合后盖，导致手机中框缝隙很大，后盖卡扣处有各种毛边；机身相比海外版也更厚，品控似乎更差。

2016年，宏达电在欧亚部分地区推出的HTC 10是CPU为高通驍龙652的Lifestyle版本，此举在中国大陆地区引起消费者强烈反弹，认为其不重视当地市场；后HTC决定在中国大陆推出CPU为高通驍龙820的常规版本，与Lifestyle版本共同发售。

2010年3月，蘋果公司开始起诉HTC专利侵权，HTC于同年5月回诉苹果，开启两者之间的訴訟戰。2011年12月，美国国际贸易委员会裁定HTC部分设备侵犯苹果专利，将禁止某些型号手机在美国销售。2012年11月，宏達電與蘋果公司發布聯合聲明，解除長達32個月專利訴訟戰，雙方達成和解，將撤銷全球所有專利訴訟糾紛，並簽署為期十年之專利授權契約，範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利。

2013年，諾基亞开始于多地控告宏达电旗下產品侵犯專利。3月，德國曼罕法院當日裁定，宏達電侵犯諾基亞專利，適用於旗下德國不再進口機型，旗下新款機型並未採用此項專利技術。宏達電繼續循其他訴訟管道，讓德國與英國專利法院之其他待審的諾基亞專利無效。10月，諾基亞在美国控告宏達電旗下產品侵犯專利，遭美國國際貿易委員會初判敗訴，影響新款機型的硬體元件。11月，英國高等法院裁定宏达电侵犯诺基亚专利，诺基亚开始進行索償並向法院申請禁售令。宏達電與諾基亞在2014年2月达成和解，宣布就雙方所有專利爭訟案件達成和解並簽定專利與技術合作契約。

2013年10月，宏達電在2009年于美國推出的形象廣告被指未獲授權使用「靈魂教母」妮娜·西蒙在1965年的經典歌曲「Sinner man」，遭資產擁有人提告，索償約100萬美元。

2013年4月5日，臺灣三星電子於Facebook上承認有公司員工在各大論壇誹謗競爭對手宏達電，並指情況「導因於公司員工對公司基本準則理解不足，未來將持續加強員工教育訓練，以防止再度發生」。

2013年4月15日，台湾公平交易委員會接獲民眾檢舉，宏達電網路攻擊言論與臺灣三星電子有關。同年10月24日，公平交易委員會調查出臺灣三星電子與鵬泰公司自民國96年至101年間在商業合約中合議，年度預估發言篇數等等操作網路輿論相關做法，讓三星公司隨時掌握執行動態便於行銷，並於委員會議通過，認定三星及其公關公司隱匿重要交易資訊，行銷手段欺罔且顯失公平，已構成《公平交易法》第24條「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為」。規定「足以影響交易秩序」的違法要件，罰款臺灣三星電子1000萬臺幣，受委託的鵬泰公司罰款300萬元、及商多利公司罰款5萬元。


2013年，前設計副總簡志霖和處長吳建宏等9人，涉嫌偷取公司商業機密，將未公開的操作介面洩露到中國大陸，遭逮捕及起訴。2014年，中國社科院發表的中國操作系统，操作介面与HTC Sense相似，外界認為這個作業系統可能與宏達電有關，但其拒絕發表意見。




</doc>
<doc id="207060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207060" title="鯉魚潭">
鯉魚潭

鯉魚潭可以指：



</doc>
<doc id="207061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207061" title="太安 (后凉)">
太安 (后凉)

太安，或作大安，（386年十月－389年二月）是十六国時期後涼政權後涼太祖呂光的年號，共計僅兩年餘。太安四年二月，呂光稱三河王，改元麟嘉。




</doc>
<doc id="207068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207068" title="中海岸 (新南威爾斯州)">
中海岸 (新南威爾斯州)

中海岸（Central Coast）又譯中央海岸，是澳大利亞新南威爾士州的一個統計分區，位於悉尼以北及紐卡素以南之間的海岸。現時中海岸所轄之兩個小區合計有人口304,600，是紐省以人口計的第三大城市、全國計人口第九大。

中海岸大致可以分成兩個部份，分別是高士福（Gosford）及懷昂（Wyong）。懷昂是悉尼鐵路北線的終點站，過去只是當成是大悉尼區的一個偏遠地區。不過隨著鄰近的高士福的華裔移民增加，這兩個小區的人口合起來足以成立一個城市，所以後來州政府將此兩個小區合併-{升}-格為「市」。

中海岸的範圍在地理和行政上有些微分別：行政上的範圍就是兩個小區的邊界，也就是鶴斯堡利以東、麥覺理湖以南、Hornsby以北。但地理上，一般包括南至鶴斯堡利河、西抵Watagan山脈、北通麥覺理湖的地域。


</doc>
<doc id="207074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207074" title="新埔">
新埔

新埔，可以指：


</doc>
<doc id="207078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207078" title="钧窑">
钧窑

钧窑也称均窑，均州窑是宋代初年，在今河南省禹州市神垕镇钧台建立的瓷窑。钧窑古瓷窑址现在是全国重点文物保护单位，原址处建有“禹州钧官窑址博物馆”。

钧瓷是中国地理标志产品。

钧窑是中国宋代五大名窑之一，创烧于唐，兴盛于宋，复烧于金元，延至明清仍继续仿制，历经千年而不衰，形成了一个庞大的钧窑系，与汝、官、哥、定诸窑齊名。迄今为止，在禹州境内已发现北宋钧窑遗址多达四十处，尤以神垕镇大刘山下最为集中。

禹州现存最早的《钧州志》中说：“瓷窑在州西大刘山下”。在禹州市神垕镇下白峪村和苌庄乡等地，先后出土黑、褐釉高温窑变花瓷，被陶瓷学家称为“唐钧”，它是宋代钧瓷的先声。宋“靖康之变”（1126年）后，宋室南迁，官钧窑停烧，钧瓷一时受挫。到金、元时代，钧瓷有了新的发展，各地争相仿制，风靡一时，钧窑播火全国。元末明初，因战乱和灾荒，钧窑生产渐衰。明、清时期，制瓷中心南移，北方诸名窑衰退，钧窑也基本停烧。清朝晚期，钧瓷复苏。到光绪三十年（1904年），神垕镇烧制钧瓷者已有十余家。民国年间，因战乱、灾荒频繁，钧瓷生产举步维艰。至民国三十一年（1942年）后，因大旱和政局混乱，艺人外流，钧瓷生产趋于停产状态。1949年以后，特别是中国改革开放以来得到了快速发展，被做为国礼，达到了一个新的高度。

钧窑土脉细，釉彩有兔丝纹：红的像胭脂、朱沙，青翠的像葱，紫色如紫玫瑰等多种颜色，俗称海棠红、梅子青、茄皮紫、天兰等色彩。钧窑瓷器常发生窑变，除本色釉外还会变出其他颜色，而钧瓷的名贵正在于其独特的窑变釉色，其釉色是烧制过程中自然形成，非人工描绘，每一件钧瓷的釉色都是唯一的，故有“钧瓷无双”的说法，钧瓷的釉质深厚透活，晶莹玉润，有明快的流动感。
明代文震亨在《长物志》一书中对钧窑的评论：“均州窑色如胭脂者为上，青若葱翠、紫若黑色者次之，杂色者不贵。”

景德镇窑在清代也烧制仿钧窑瓷器。



</doc>
<doc id="207080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207080" title="珊娜·史都華">
珊娜·史都華

珊娜·史都華（，），《全美超模新秀大賽》第一季的亞軍，最後落敗給雅芝·加里，失敗原因是太過商業化。她亦是一名虔誠的基督徒。

珊娜在2003年參與了第一季《全美超模新秀大賽》，和另一基督徒參賽者洛碧（Robin）較友好，兩人更在第七集因為是基督徒的理由拒拍全裸照，最後洛碧出局。和伊麗絲、雅芝二人進入決賽，伊麗絲首先出局，兩人進入時裝展比試，最終珊娜因為進步及轉變不及雅芝多，而且多次被評太過商業化，所以只能成為該季亞軍。

珊娜日後多次參與該節目的許多活動，並也再次於2011年第十七季《全明星全美超級模特兒新秀大賽》參賽，雖然以穩固的表現進入了出國名單，但因再次拒絕拍攝清涼照片而得到第六名。

比賽後她和芝加哥分部的Ford Models和Major Model Management簽約。

擔任工作包括：Nuj Novakhett、ELLEgirl Magazine、Teen Vogue、Sydney Magazine、Six Degrees Magazine。Arizona Foothills Magazine和Sound & Vision Magazine的封面。參與的時裝展有：Richard Tyler、Alice and Olivia Fall 2006、Sprite Street Couture、2006ELLEgirl presents Dare To Be You: Wal-Mart Meets America's Next Top Models 2005、Fashion Institute of Technology 2006。

她在比賽過後，參加2004年美國俄亥俄州小姐選舉，同樣地得到亞軍，在2006年再次參加，但她未能入選。




</doc>
<doc id="207092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207092" title="巴黎第一大学">
巴黎第一大学

巴黎第一大学（），亦稱先賢祠-索邦大學（）。在1968年五月風暴後於1971年成立，前身是巴黎大學。目前全校共26個校區，分成3個學院，計14個學系及9個研究中心。全校學生人數約4萬多人，為法國最大的大學。该大学传承精英教育传统，发展成为具有国际影响力的欧洲重要学术中心，以其卓越的教育品質和领先的研究水準跻身世界一流综合性大学之列。
巴黎第一大學最原始之前身為索邦神学院，建于13世纪，迄今已有八百年历史，堪称欧洲乃至世界上最古老大学之一。1971年五月風暴後，为了改革大学教育品質，法国政府在巴黎大学的基础上分成13所大学，沿用“索邦”的名字之大學為巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）和巴黎第四大学（巴黎-索邦大学）。

该校是一所以哲学、文学、法律、政治、经济与管理科学为主的大学，在欧洲乃至世界相关学术界里有着重要的影响，为法国的学术、行政、司法、企业等方面培养了大批优秀的人才。该校的经济管理領域，尤其是企管、金融、国际贸易等专业，在法国与巴黎第九大学一起是唯一能够参加法国媒体对高等商業學院排名的公立大学，而且排名名列前茅。该校的第三阶段的文凭数量之多、領域之独特，充分展现了学校师资力量之雄厚，其中很多在法国是独一无二的，主管教授也往往是学术界的重量级人物。

巴黎第一大学负责管理法国最大的资料资源中心之一，而拥有近3百万册藏书的索邦图书馆则无疑属于该资料资源中心的瑰宝。巴黎第一大学享用着法国大学遗产中部分最负盛名的建筑物；学校一直在巴黎市中心拉丁区拥有一个庞大的主校区，并从60年代起逐渐在巴黎市区范围内扩建发展。

该大学现有3个学院和14个教学与研究单位（UFR），学生約40,000多人。学校有1,100名教师和研究员，此外还有200多名从事国家大型研究机构的研究员以及150名工程师、行政人员及技术员，形成68个受公认的研究团队。巴黎第一大学的科学研究既继承了名校历史所遗留的卓越传统，又在研究主题与方法上实行不断创新；既忠实于国际传统，又关注时代的各种演变，与世界五大洲的所有著名大学都有重要交往，如包括英国牛津大学、瑞士日内瓦高级国际关系及发展学院，美国的哥伦比亚大学，康奈尔大学等在内的知名大学与该校都有合作关系和交换学生计划。

根据2018年QS世界大学排名，

哲学学科全球排名26名

考古学科全球排名23名

法律学科全球排名30名

历史学科全球排名40名

经济学学科全球排名51-100名







</doc>
<doc id="207096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207096" title="中山站">
中山站

中山站可能意指下列事物：




</doc>
<doc id="207102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207102" title="李弘 (唐朝)">
李弘 (唐朝)

李弘（），中國唐朝唐高宗李治第五子，唐中宗、唐睿宗之兄長。母親是武則天，妻子乃裴居道之女裴氏。永徽六年（655年）時，被封為代王；顯慶元年（656年），原本的太子李忠被廢，改立李弘為皇太子。死后追尊义宗，谥號孝敬皇帝。

李弘曾經向率更令郭瑜學習春秋左氏傳，當讀到楚世子商臣弒君故事，不禁掩書嘆曰：「圣人垂训，何书此邪？」郭瑜回答他：「孔子作《春秋》，善恶必书，褒善以劝，贬恶以诫，故商臣之罪虽千载犹不得灭。」李弘說：「然所不忍闻，愿读它书。」郭瑜向他拜曰：「『里名勝母，曾子不入。』殿下睿孝天资，黜凶悖之迹，不存视听。臣闻安上治民，莫善于礼，故孔子称‘不学礼，无以立’。请改受《礼》。」李弘接受這個提議。

显庆四年，加元服，又命令許敬宗、許圉師、上官儀、楊思儉等人收集古今文集，選錄出五百篇，編集成《瑤山玉彩》，總章元年（668年），請求追贈顏回為太子少師、曾參為太子少保，高宗同意。

當時在征遼的士兵，如果有逃亡或期限內沒報到的，不但找到後要斬首，家人也要充官。李弘進諫：「士遇病不及期，或被略若溺、压死，而军法不因战亡，则同队悉坐，法家曰亡命，而家属与真亡者同没。《传》曰：‘与杀不辜，宁失不经。’臣请条别其科，无使沦胥。」高宗也同意了這個請求。

咸亨二年（671年），高宗巡幸東都，太子李弘监国。當時遇上大旱，關中鬧起饑荒，於是李弘巡視士兵的糧食，發現有吃榆皮、蓬實的，就私下命家令寺給他們米糧。李弘身體不好，而輔佐他的人是戴至德、張文瓘、蕭德昭等人，因此有些小事都是取決於他們。

當時李弘有兩個異母姊姊，即義陽公主與宣城公主，因母親蕭淑妃以前得罪武則天的關係，她們一直被幽禁在掖庭，年過二十都未出嫁。李弘發現此事後，感到震驚又同情，便請求讓兩位姊姊能夠結婚。這件事觸怒了武后，武后便將義陽公主嫁翊軍權毅、宣城公主嫁潁州刺史王勖。李弘從此失宠。李弘又上書希望將沙苑之地分借給貧窮之人，高宗准許。後來李弘也被召到東都去。咸亨四年（673年）二月壬午，納裴居道之女裴氏為妃，到了冬十月乙未，又以“皇太子弘纳妃毕，曲赦岐州，大酺三日”。有人表示要用白雁來進行婚禮，竟然剛好就在苑子裡捕獲了，這讓高宗很高興；而裴妃也是個相當有婦德的賢淑女子，裴氏美貌端庄，很讨李弘的欢心，高宗因此常和侍臣說：「弘仁孝，宾礼大臣，未尝有过。」

上元二年（675年），李弘與高宗、武后同赴合璧宮時暴卒。

不少史學家多認為是武后毒殺他，《资治通鉴》亦有當中有部分記載。






</doc>
<doc id="207108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207108" title="雪峰山脉">
雪峰山脉

雪峰山脉主体位于湖南中部和西部，是湖南境内重要的山脉，为资江与沅水的分水岭。

主峰苏宝顶海拔1934米。崀山风景区为最新开发的旅游景点，为第四批国家重点风景名胜区。

抗日战争末期的湘西会战最后一仗主战场为雪峰山东麓的洞口县的高沙、江口、青岩、铁山一带。 


</doc>
<doc id="207127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207127" title="關夢南">
關夢南

關夢南（KWUN Moon Nam，），原名關木衡，祖籍廣東開平，香港現代詩及散文作家、資深文學工作者。

關夢南1962年從廣州移居香港。1970年代與友人創辦《秋螢詩刊》，並曾主編《星島日報》副刊「文藝氣象」及「陽光校園」文藝版。曾任「市政局中文文學創作獎」及「市政局中文文學雙年獎」評判。現為《秋螢》詩月刊、《香港中學生文藝月刊》、《香港小學生文藝月刊》、《大頭菜文藝月刊》編輯，並任職香港藝術發展局文學審批員及多間中小學駐校作家、文學指導。他編著有《零點詩選》、《看海的日子》(詩集）等。他亦曾接受共享中國語文的訪問並在香港電台節目《文學放得開》中講述對於文青的看法，以及自己的文青創作的歷程。



</doc>
<doc id="207128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207128" title="瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基">
瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基

瓦迪斯瓦夫·埃乌盖纽什·西科尔斯基（Władysław Eugeniusz Sikorski，），波兰军事与政治领导人。他出生于图舒夫-纳罗多维村，现属波兰东南部喀尔巴阡山省，但在当时处在奥匈帝国的统治之下，而奥匈帝国正是18世纪瓜分波兰的三个国家之一。第一次世界大战前，他建立并参与了几个意图让波兰重新独立的地下组织。他在一战时作为波兰军团的士兵，后来在波苏战争（1919年－1921年）中为波兰军队服役，屡建战功。西科尔斯基在波苏战争的华沙战役中发挥重要作用，原本苏军认为可以轻易获胜，但在这场战役中惊异于波兰的反击，并被这次反击牵制。

在波兰第二共和国的最初几年，西科尔斯基担任总理（1922年－1923年）和外交部长（1923年－1924年）等职。在约瑟夫·毕苏斯基发动五月政变（1926年），建立“萨纳齐亚”政府后，被新政权打入冷宫。直到1939年为止（包括1939年），他一直是反对派，并写了几部关于兵法和波兰外交关系的书。

第二次世界大战期间，西科尔斯基成为波兰流亡政府总理，波兰军队总司令，是波兰外交事业上的有力拥护者。他支持重新建立波兰和苏联之间的外交关系，波苏关系曾在莫洛托夫和里宾特洛甫签署苏德互不侵犯条约，德国发动波兰战役时遭到严重破坏。因为西科尔斯基坚持要求国际红十字会调查卡廷大屠杀，苏联领导人约瑟夫·斯大林在1943年4月宣布断绝波苏关系。

1943年7月，西科尔斯基乘坐的飞机在从直布罗陀起飞后就立刻坠入水中，机上人员全部遇难。西科尔斯基的死因尚存争议，空难和他的去世被人掺入了很大成分的阴谋论因素。调查人员后来得出结论，称西科尔斯基之死只与空难有关。（详细情况参见章节死亡的争议）。

西科尔斯基出生在奥匈帝国统治下的加利西亚的图舒夫-纳罗多维。他的父亲是没落的波兰贵族托马什·西科尔斯基（属于科帕希纳支系）；他的母亲是艾米莉亚·哈布罗夫斯卡。1898年西科尔斯基在热舒夫科纳尔斯基高级中学就读，但他的母亲让他辍学，送他到一名教师的研讨班中去。1902年西科尔斯基在利沃夫通过了高中结业考试。从那年起，年轻的西科尔斯基就开始在利沃夫理工学院研究工程学，专攻道路与桥梁工程。毕业后他在加利西亚政府机关工作，负责石油工业。1906年西科尔斯基志愿在奥匈帝国军队服役一年，在奥地利军事学院就读，得到军官文凭，成为预备役少尉（podporucznik rezerwy）。1909年他与奥尔加·海伦娜·祖布热夫斯卡结婚。

1907年西科尔斯基加入地下组织波兰社会党，该党致力于让波兰重获主权。随后西科尔斯基见到约瑟夫·毕苏斯基。因受过军事教育，他开始向其他积极分子教授战术。1908年，西科尔斯基同马里安·库凯尔、瓦莱雷·斯瓦维克、卡其米日·索森科夫斯基、维托尔德·约德科-纳尔凯维奇和亨里克·明凯维奇在利沃夫成立秘密军事组织积极斗争联盟（Związek Walki Czynnej），目的是组织反抗俄罗斯帝国的起义，而俄罗斯帝国也是在18世纪瓜分波兰的三个国家之一。1910年，同样在利沃夫，西科尔斯基组织射击同盟（Związek Strzelecki），为联合独立党派委员会 （Komisja Skonfederowanych Stronnictwo Niepodległościowych）提供军火。

1914年一战爆发，西科尔斯基从此时起成为国家最高委员会（Naczelny Komitet Narodowy）军事部部长，直到1916年一直担任此职。后来，作为克拉科夫波兰军团长官，他负责为军团征募新兵。波兰军团是由约瑟夫·毕苏斯基建立的军事组织，意欲让波兰从俄罗斯帝国、奥匈帝国和德意志帝国的统治下独立。军团最开始与奥匈帝国联盟一起对抗俄罗斯帝国。自1916年起，西科尔斯基与毕苏斯基之间的矛盾越来越大，西科尔斯基提倡继续与奥匈帝国合作，而毕苏斯基却认为奥匈帝国和德国破坏了波兰人民对他们的信任。1917年6月，毕苏斯基拒绝接受奥匈帝国让波兰军团效忠奥匈帝国国王的命令（即“宣誓冲突”，kryzys przysięgowy），并被拘留在马格德堡要塞，这时西科尔斯基回到奥匈帝国军队。1918年西科尔斯基最终决定同意毕苏斯基的意见（随后像毕苏斯基一样被关了起来），从那时起，两位杰出的波兰领导人分道扬镳，渐行渐远。

1918年，俄罗斯、德意志两大帝国灭亡，波兰再次成为独立国家，然而，波兰第二共和国的疆界还没有确定。其中东部边界会在波兰军队与乌克兰军队、立陶宛军队、以及苏联军队之间逐步升级的冲突中确定下来，这些冲突中最突出的便是波苏战争（1919年-1921年）。时任波军加利西亚地区总司令的西科尔斯基，在波乌战争中保卫了普热梅希尔，又在波苏战争的开始阶段参与解放利沃夫和普热梅希尔。在后来的1920年初，波军发动基辅行动，这时的西科尔斯基指挥波里希集团军。他与波兰盟军使节团的法国将军马克西姆·魏刚有着良好的工作关系。

1920年4月，苏联红军发动反击，击退了波兰军队并入侵波兰。随后西科尔斯基未能守住布列斯特要塞，但因在华沙战役中指挥波兰第5军（维斯瓦河下游前线）而名扬四方。那时轻敌的苏军惊讶于波兰的反击，兵力也被其削弱。在那场战役（有时也称作“维斯瓦河的奇迹”）中，西科尔斯基阻止红军前进到华沙北部，给予约瑟夫·毕苏斯基准备反击的时间；西科尔斯基因其英勇表现，得到了波军最高级别勋章勇敢勋章。华沙战役后，西科尔斯基在利沃夫战役后半段和扎莫希奇战役中指挥第3军，并在随后的尼曼河战役中进军拉脱维亚，深入白俄罗斯。波军击败苏军，在波苏两国之间签署的里加条约（1921年3月）中，波兰得到了来自白俄罗斯和乌克兰的大面积地区。西科尔斯基名望上升，成为了波兰人心目中的波苏战争英雄之一。他在1923年完成的《在维斯法河和弗克拉河》（"Nad Wisłą i Wkrą"）中，描述了他在战争中的角色。

1921年4月西科尔斯基接替毕苏斯基成为波兰军队总司令与波军总参谋部部长。1922年至1925年间，他一直身居高位。在波兰总统加布列尔·纳鲁托维奇遇刺后，波兰下议院议长马切伊·拉塔伊任命西科尔斯基为总理。在1922年12月18日到1923年5月23日间，西科尔斯基一直担任总理兼外交部长，甚至被认为会成为总统。在短暂地担任总理时，他受到人民的欢迎。他推行必要的改革，制定以加强国际联盟对波兰的支持与交流、加强法波交流为导向的外交政策。他还让英国、法国和美国承认波兰的东部边界。在1923年至1924年间，西科尔斯基担任步兵总检阅官（Generalny Inspektor Piechoty）。1924年2月到1925年，在瓦迪斯瓦夫·格拉布斯基担任总理时，西科尔斯基担任军事部长，引导波兰军队走向现代化道路；他也建立了边疆保卫军团。但他的建议加大了军事部长的权利，减小了军队总检阅官的权利，遭到了毕苏斯基的坚决反对，但后者在那时遭到了很多来自政府的反对意见。自1925年到1928年，西科尔斯基指挥司令部所在地位于利沃夫的第四军区（Okręg Korpusu）。

作为议会制度的倡导者和支持者，在约瑟夫毕苏斯基于1926年发动受到大多数军官支持的五月政变时，西科尔斯基保持中立。没过多久，在毕苏斯基成立半独裁性质的萨纳齐亚政权时，西科尔斯基加入反毕苏斯基阵营。1928年，西科尔斯基的公共职务遭毕苏斯基解除，被打入冷宫。

1936年，西科尔斯基与一些波兰杰出政治家（文岑蒂·维托斯、伊格纳奇·扬·帕德雷夫斯基、约瑟夫·哈勒尔将军）加入反萨纳齐亚政权组织莫日前线，同时离开政坛，在法国巴黎度日，在法国圣西尔军校任职。他根据在波苏战争中的经验，写了一本关于未来机动战的书《未来战争：其可能性、角色、与国防相关的问题》（"Przyszła wojna jej możliwości i charakter oraz związane z nimi zagadnienia obrony kraju"；1934年出波兰语版和法语版，1943年出英语版），预测了下一次世界大战的规模，并提出了与德国“闪电战”类似的进攻方式。他也许与法国的戴高乐、俄罗斯的图哈切夫斯基一起成为“闪电战”理论的创始人。这本书在波兰没受注意，却被其他国家（尤其是苏联）的军官仔细研究。在这时，他也写了其他的一些书和很多文章、预测，其中还提到了德国势头迅猛的军国主义和西方绥靖政策的可怕后果。在1938年国际形势恶化时，西科尔斯基回到了波兰，希望能为他的国家贡献更多。

1939年9月，德国入侵波兰，波军总司令爱德华·雷兹-希米格维元帅拒绝让西科尔斯基指挥军队。西科尔斯基途经罗马尼亚逃往巴黎，9月28日，西科尔斯基加入了瓦迪斯瓦夫·拉奇凯维奇和斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克组建的波兰流亡政府，自9月30日就任流亡政府总理。

他维持了波兰政府的延续性，得到了波兰占领区人民的尊重与承认。担任流亡政府总理时，西科尔斯基就象征着百万波兰人民的希望与梦想，就像一句话说的那样“太阳越高，西科尔斯基越近。”（波兰语："Gdy słoneczko wyżej, to Sikorski bliżej"）。11月7日，他成为了总司令与军队总检阅官（Naczelny Wódz i Generalny Inspektor Sił Zbrojnych）。

虽然波兰领土被占领，流亡政府仍然得到西方盟国的承认，依然指挥着人数众多的波兰军队：波兰海军乘船来到英国；好几千波军经由罗马尼亚、匈牙利，或是穿越波罗的海逃出波兰。这些路线一直被来自波兰的被拘留的士兵和志愿者使用，直到战后。而使用这些路线的人则打趣地自称为“西科尔斯基旅客”，这些人在他们危险的逃难路上乘船行进，一旦被德国人或他们的盟友抓到，这些人就会被杀或被关押至集中营。随着兵员数目稳定地增长，新波兰军队随后在法国与法属叙利亚重组。

1940年波兰高地旅参与纳尔维克战役（挪威），两支波兰师参与法国战役，而一支摩托化旅和两支步兵师也开始组建。波兰独立喀尔巴阡山旅在法属叙利亚成立，大批从罗马尼亚逃出的波军部队都会逃往法属叙利亚。驻扎在法国的波兰空军拥有86架飞机，分为四个中队。其中一个半中队已整装待命，剩余的仍在训练中。那时波兰在同盟国中兵力排到第三，仅仅在法国就有84000名士兵。

虽然在法国战役后大批波兰军员在战场上牺牲或被扣押在瑞士，但是西科尔斯基将军拒绝法国元帅菲利普·贝当向德国投降的提议。1940年6月19日 ，西科尔斯基会见英国首相温斯顿·丘吉尔，保证波军将会跟英国一道战斗到底。西科尔斯基与流亡政府迁至伦敦，能够将大批波军部队撤至英国。在1940年8月4日签署波英军事条约后，他们继续发展并训练波兰军队。有经验的波兰驾驶员参与了英国战役，波兰303战斗机中队成为此役中击杀敌军人数最多的同盟国军中队。在亲德的维希法国政府成立，法军被裁军后，处在英国和中东的波兰军队就成为了仅次于英国的第二大同盟国军队。

在1941年6月德国入侵苏联（巴巴罗萨行动）后，西科尔斯基才第一次意识到战争的局势发生了彻底的变化。在英国外交部官员安东尼·艾登的大力支持下，西科尔斯基在1941年7月30日于伦敦与苏联驻英国大使伊凡·麦斯基展开磋商，重建波兰与苏联之间的外交关系，这两国关系曾在苏联1939年9月入侵波兰后破裂。该年后，西科尔斯基带着一支外交使节团（其中包括未来的波兰驻苏联大使斯坦尼斯瓦夫·科特和波兰驻苏联军事使节团长官齐格蒙特·希什科-博胡什）来到莫斯科。这时波兰政府与苏联达成协定（1941年8月17日的西科尔斯基-麦斯基协定），西科尔斯基为该协定的缔造者，该协定在该年12月得到斯大林的肯定。斯大林同意让1939年苏德莫洛托夫-里宾特洛甫条约作废，这份条约确定苏德共同瓜分波兰。斯大林又释放了被关押在苏联拘留营的几万波兰战俘。根据波兰流亡政府与斯大林签署的协议，苏联准许“大赦”大量波兰人，这些波兰人在瓦迪斯瓦夫·安德尔斯的领导下组成了一支75000人的军队（波兰第二军），后来撤至中东，当时那里英军军力及其薄弱。但是，还有几千波兰军官下落不明两年以上，这既对波苏关系，也对西科尔斯基的命运有着重大影响。

无论如何，西科尔斯基随后意识到苏联对波兰领土有所企图，而这对波兰人民而言是不能接受的。苏联在莫斯科战役取得他们第一次较大的胜利后，就展开了外交攻势。1942年1月，苏联通过外交渠道显示他们拥有利沃夫的所有权。1月26日，英国外交官斯塔福德·克里普斯告诉西科尔斯基斯大林计划给予波兰德国的东普鲁士地区，但要吞并波兰的东部地区（即Kresy），恢复原来在凡尔赛通过的寇松线，将整个波兰往西移。

西科尔斯基对东部边界的态度并非不可动摇；在美国总统罗斯福于1942年12月的备忘录中，西科尔斯基预见到波兰东部领土将会失去，并计划让波德边界往西移，波兰获得“从奥得河到尼斯河的地区，以及尼斯河左岸的桥头堡”。 这种观点让美国的波兰社团疏远了西科尔斯基；西科尔斯基在1942年12月称这场战争“与边界无关”，这让某些团体视西科尔斯基是力求获得罗斯福的支持的保人。

西科尔斯基在1942年会见英国外交大臣安东尼·艾登，商讨波兰的未来。他将波兰的安全与欧洲的安全联为一体，提议成立新的波兰立陶宛联邦，由一位英国亲王统治。他也称“让350万犹太人在战后依然留在波兰……是完全不可能的。必须在别处寻找犹太人的容身之处。”

1943年．苏联与波兰流亡政府之间脆弱的关系终于完全破裂，该年4月13日，德国人在俄罗斯斯摩棱斯克附近的卡廷要塞上发现了20000名波兰军官的遗体，这些波兰军官皆是被苏军杀害，埋入万人坑中的。斯大林宣称这些波兰军官是被德军杀害的， 而约瑟夫·戈培尔利用卡廷大屠杀进行宣传，成功地破坏了波兰、西方盟国和苏联之间的关系。直到1990年代前，苏联都拒不承认其对卡廷大屠杀和其他类似的对波兰军官的屠杀负有责任。

西科尔斯基不接受苏联的说法，在4月16日请求国际红十字会调察此事，苏联指责流亡政府与纳粹德国合作，在4月26日断绝双边关系。那时苏联的意图变得清晰：斯大林想要有势力承认他当时对波罗的海国家的吞并，将波苏边界恢复为寇松线，而流亡政府永远不会承认这条边界，因为这条边界意味着波兰丧失三分之一的领土。

最终，苏联通过利用对这次屠杀的争论断绝了与波兰流亡政府的关系，而这次屠杀本来就是苏军对波军的暴行。他们也达到了为由共产主义政权支持的波兰政府（波兰国家解放委员会）扫清障碍的目的，而这个政府完全符合苏联的要求。斯大林随后开始让西方盟国承认由苏联支持的政府。该政府的领导人是坚定的共产主义者万达·瓦西莱夫斯卡，她在最高苏维埃上拥有席位。这个政府还有俄罗斯第一波兰军指挥官、波兰全军总指挥齐格蒙特·贝尔灵将军的支持。

1943年7月4日，西科尔斯基视察完部署在中东的波兰军队后回来时，在直布罗陀遭遇空难，座机解放者II型轰炸机，标号"AL523 "，在从直布罗陀机场起飞后16秒就在23时7分坠入海底。西科尔斯基、西科尔斯基之女、参谋长塔德乌什·克利梅茨基和其他人员合计7人遇难，只有飞行员爱德华·普尔哈尔（1911年-1984年）幸免于难。西科尔斯基随后葬于英格兰特伦特河畔纽瓦克的波兰战争纪念馆的衬砖墓地里，随后他的遗体又被转移到波兰克拉科夫瓦维尔主教座堂王室教堂地下室。除了证明遗体身份外，没有再进行法医检查。

2008年7月2日，枢机主教斯坦尼斯瓦夫·齐维什同意从瓦维尔主教座堂挖出西科尔斯基的遗体，以调查西科尔斯基的死因，尽管英国政府已经提供调查报告。2009年1月2日，波兰调查者得出结论，认为没有证据表明西科尔斯基是被谋杀的。

坠机事件发生后不久，一位波兰官员含泪重复：“这是波兰的终结。这是波兰的终结。”这位官员目睹了自飞机起飞开始的坠机事件的全过程。西科尔斯基之死是波兰对英美联盟的影响力由强转弱的转折点。在他去世后，再没有一个波兰政治家能够对同盟国有如他一样的影响西科尔斯基生前是波兰流亡政府最具威信的领导者，他的死对波兰事业而言是一个巨大的障碍。在某些方面，西科尔斯基对西方盟国而言是死得其所，因为西方盟国发现波兰问题是与斯大林搞好关系的绊脚石。1943年4月苏联断绝与西科尔斯基政府的外交关系后，斯大林在5月和6月召回几名苏联大使：驻美大使马克西姆·李维诺夫、驻加拿大大使费奥多尔·塔拉索维奇·古谢夫和驻英大使伊凡·麦斯基进行“商议”。丘吉尔公开支持西科尔斯基政府，提醒斯大林他此前曾派人签署1939年苏德互不侵犯条约，与德国一起入侵波兰，但同时又秘密地与罗斯福交谈，称承认会让波兰让步，以安抚强大的苏联。波兰在二战最开始几年对西方盟国至关重要，但随后在世界进入两大军事与工业大国——苏联和美国的冲突中时，其重要性渐渐变小，这时波苏冲突开始威胁西方盟国与苏联的合作。

西方盟国没有承认西科尔斯基的继任者斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克的意图，以免威胁与苏联的关系。波兰没有出席德黑兰会议、雅尔塔会议和波茨坦会议。在西科尔斯基逝世四个月后，即1943年11月，丘吉尔和罗斯福在德黑兰同意斯大林的意见，违反大西洋宪章，将波兰寇松线以东的所有领土都让给苏联。

1944年夏，伦敦波兰流亡政府自始至终都在警告称，苏联在波兰扶植国家解放委员会，红军正在“解放”波兰。得到苏联承认的委员会在波兰只有有限的权力，而米科瓦伊奇克的伦敦政府被苏联称为“非法且未得到承认”。在1945年的波茨坦会议上，丘吉尔和斯大林确定了新的波兰临时政府的细节，伦敦波兰流亡政府在这个临时政府中只有较小的影响力， 红军对波兰共产主义者的支持进一步削弱了流亡政府的影响力。

像所有伦敦波兰流亡政府的拥护者一样，西科尔斯基在波兰人民共和国的形象也遭到了宣传机构的贬低和扭曲，那些忠于流亡政府的人被监禁甚至是被处决。波兰和国外的一些机构如西科尔斯基协会等依然保持着对西科尔斯基的记忆。波兰流亡政府依然存在。直到1990年波兰的共产主义时代结束，莱赫·瓦文萨成为后共产时代的第一位波兰总统，波兰流亡政府才成为历史。（一些媒体认为沃依切赫·雅鲁泽尔斯基是后共产时代的第一位总统）。
2003年，波兰下议院（瑟姆）宣布这一年（西科尔斯基逝世60周年）为“西科尔斯基将军年”。 为纪念西科尔斯基，伦敦波特兰广场立了他的雕像，其大小要大于真实的西科尔斯基。

1943年，英国一个调查法院调查了西科尔斯基座机“AL 523”解放者II型轰炸机坠机事件，但没有发现空难的起因，只调查出这是场事故且“飞机因某些不能确定的原因而无法控制”。公众则将飞机失控归咎于保养不足。尽管已有调查，因为这次事件的政治背景，外加上情况比较奇怪，让人怀疑这次坠机事件并未事故，而是与苏联、英国、甚至与波兰内部的阴谋直接相关。

坠机事件发生6个月前，西科尔斯基在他中东视察的途中第一次来到直布罗陀，与此同时，伦敦波兰政府办公室收到电话，称西科尔斯基在一场发生在直布罗陀的空难中遇难，但伦敦波兰政府仅视此为恶作剧。有人经常提及西科尔斯基之前的两架座机经常发生事故。1942年11月30日，西科尔斯基迫降加拿大蒙特利尔的事件，就被怀疑是因为有人蓄意破坏。另一场事故则发生在3月。在直布罗陀，因为对重要人物的特别对待，登记者与机载货物无法确定，因此也无法确定从坠机地点打捞上来的遗体的身份；而包括西科尔斯基之女索菲亚在内的部分遗体还没被打捞上来。

即使5具遗体尚未打捞上来，西科尔斯基的部分随员的身份还未确定，部分阴谋论者假定他们在空难中活了下来，随后遭到苏联劫持。假定存在的被劫持者包括西科尔斯基之女索菲亚·莱希尼奥夫斯卡，据称，精锐波兰突击队“齐霍切姆”成员之一塔德乌什·科贝灵斯基在苏联古拉格发现了莱希尼奥夫斯卡。据扬·科兹沃夫斯基称，科贝灵斯基在1945年（或1946年）试图召集波兰国民军人员解救莱希尼奥夫斯卡，但在边境被苏联特务俘虏，此后杳无音信。

西科尔斯基要求捷克人官员爱德华·普尔哈尔驾驶飞机。普尔哈尔是空难的唯一幸存者，他和其他飞行员一样不愿冒不必要的险，却因从不穿救生背心而著称——但这次从海上救援时，他却穿着救生背心。调察中他否认此事，后来又矛盾地归咎于坠机后的震动影响了他的行动和记忆——当然，是失忆了。后来他又解释称他在意识到飞机出现问题后，就本能地将背心套在了身上。

在西科尔斯基的飞机毫无防备地丢在直布罗陀机场的同时，一架苏联飞机在它的附近降落。这架飞机搭载苏联大使麦斯基和12位随员，或是身份不明的官员和士兵。这架飞机开往苏联，中途停留在一个不常用的非洲机场，而不是附近的经常被使用的机场，后者位于的黎波里附近的贝尼托城堡。目击者称苏联人在直布罗陀下榻于总督府，而西科尔斯基也停留在此地；但是麦斯基在1966年的一次采访中称他很清楚地记得那时他住在直布罗陀要塞，没发现西科尔斯基也在直布罗陀巨岩上。英国驻直布罗陀总督诺埃尔·马松-麦克法兰在来到直布罗陀前是英国驻莫斯科军事使节团首脑，据称马松-麦克法兰拒绝让麦斯基直到西科尔斯基在直布罗陀，以防止任何外交冲突。

在一份最近销密，记载日期为1969年1月24日，交给英国内阁秘书伯克·特伦德的简报中，受雇于内阁的退休飞行员罗宾·库珀在检查完战时调查结果后写到：“直布罗陀的安全无人在意，飞机停在直布罗陀机场后可供破坏的时机有很多。”尽管罗宾怀疑破坏已发生，或怀疑飞行员是故意让飞机坠入水中，但他又加了一句“西科尔斯基被英国人杀害的可能被排除在外。他被某个身份不详的人的可能不能不排除在外。”他称，飞机失控的调查结果好像是真的。“但是这点还有问题，那就是究竟是什么东西，或谁让飞机失控的。没有人能够提供一个令人满意的答复。”英国秘密情报局在伊比利亚半岛的反情报部门首脑是苏联双重间谍金·费尔比（1963年逃往苏联，后称在1940年代当过双重间谍）这一点毫无意义。在1941年前，费尔比曾担任特别行动部的指导者，这一部门负责敌后破坏与牵制行动。

西科尔斯基被暗杀的看法在战后依然持续，在1968年达到高峰，这时伦敦上演由德国作家罗尔夫·霍赫胡特编写的戏剧“士兵”。这部戏剧提出一个轰动性的看法，称除了温斯顿·丘吉尔外，没有人开始并进行这场阴谋。在1969年初，英国工党政府首相哈罗德·威尔逊在下议院演讲：“根本无迹像表明需要，或有理由重开调查。”这个哈罗德熟悉前面的所有情况（其中大部分随后归入保密级别，普通民众并不知道）。无论如何，1969年的结论在政治上宣布了1943年调查的结束。

任何有关阴谋的说法都未得到证实。另一方面，到2000年为止，只有一小部分关于西科尔斯基之死的英国情报文件被销密。剩余的大部分文件仍然保密，直到50至100年后为止。这些文件继续保密，英国情报部门拒绝公开信息以及这些信息隐藏的原因，目前尚无答复。利用屈指可数的可用文件，大多数历史学家都同意无法肯定西科尔斯基是死于事故还是被谁杀害了，而如果是谋杀的话，谋杀者也不得而知。对西科尔斯基之死的猜测还从包括德国、苏联、西方盟国、和甚至是波兰反对派之间的阴谋和这些势力各种各样的合作蔓延开来。

有人宣称1943年6月30日对斯特凡·罗韦茨基的逮捕与西科尔斯基将军之死和对国家武装部队（Narodowe Siły Zbrojne）指挥官伊格纳奇·奥杰维奇的逮捕相关，后者在1943年6月9日被捕。这件事的真相是在两个月内，波兰军队就失去了三位高层指挥官，两位被出卖给盖世太保，一位死于空难。

西科尔斯基座机坠机一事在1958年电影无声的敌人中出现，在这部电影当中，莱昂内尔·“庞然大物”·克拉布率领一干皇家海军潜水员潜入水中，在坠毁的飞机里寻找西科尔斯基的公文包，克拉布随后在1956年潜近到来的苏联战舰时，莫名其妙地失踪了。因为2000年代波兰阴谋论流行，认为西科尔斯基在飞机起飞前被人投毒，于是2008年11月25日，西科尔斯基的遗体从克拉科夫瓦维尔主教座堂挖出，以调查他的死因。调查人员得出结论，西科尔斯基在飞机坠机时遇难，无迹象表明他因被人投毒、窒息或中弹而死。

西科尔斯基将军也是活跃的战术作家，他的著作中体现了他个人的战争经历。他的著作包括：





</doc>
<doc id="207139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207139" title="阿尼瑪斯">
阿尼瑪斯

根據荣格的分析心理學，阿尼瑪斯（animus）是女人內心中無意識的男人性格與形象的一面，可以讓女人盲目迷戀男人。通常正面的阿尼瑪斯有父親的形象，也常有哥哥，伯伯、叔叔、姑父、姨父、或是男老師的影子。影劇界甚至政治界的偶像常是女性阿尼瑪斯形象投射的目標。相對應的，阿尼瑪（anima）是男人內心中無意識的女人性格與形象的一面。男性常常只有的單一阿尼瑪，女人夢中常有一群阿尼瑪斯。很常見的夢是一群強盜。

阿尼瑪斯可以是負面的也可以是正面的。負面的阿尼瑪斯有致命的吸引力，會帶來毀滅性的後果。娶一個殺一個的藍鬍子是典型的負面阿尼瑪斯。另外始亂終棄不負責任的花心男子也是負面的例子。上述在夢中出現的一群強盜也是負面的阿尼瑪斯。

喋喋不休嘮嘮叨叨的女性是負面的阿尼瑪斯在作祟。女性若長年壓抑憤怒與自我需求會導致產生負面的阿尼瑪斯，因此，出身社會地位較低的女性更可能受制於負面阿尼瑪斯。

玉樹臨風又懂得詩情畫意，風流倜儻卻不亂來，有學問有智慧有理想的正面阿尼瑪斯則是女性創造力與智慧的泉源。獨立且積極追求個人利益的女性，更有機會產生正面阿尼瑪斯。

依照需求層次理論，阿尼瑪斯作為理想配偶的心像能有五個層次。第一階層隱含對精靈等形體，以及對性器的崇拜。第二個階層的阿尼瑪斯較像健美先生或運動員。第三個階層的阿尼瑪斯是女性追求羅曼蒂克的渴望。第四個階層的阿尼瑪斯提供智慧話語，常有教授或神職人員的形象。第五個階層的阿尼瑪斯是導引女性走向屬靈真理的智者。

《美女與野獸》中的野獸／王子、《青蛙王子》中的青蛙／王子皆是少女心靈裡的阿尼瑪斯影像的投射。尚未成熟的少女視男子為野獸，女子一旦成熟，野獸就搖身一變成了王子。




</doc>
<doc id="207140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207140" title="中華民國國民身分證">
中華民國國民身分證

中華民國國民身分證，是中華民國國民的身分證明，目前在臺澎金馬設有戶籍的人民皆領有之。《》第二條：「國內有戶籍國民本名之證明為國民身分證，未滿十四歲者，得用戶口名簿或戶籍謄本代替之。」

1931年12月，國民政府頒佈《戶籍法》，規定要開展戶籍登記和戶口調查，用以掌握各地人口分佈情況。

1939年，國民政府頒佈《國民兵役證施行辦法》，規定適齡服兵役男子必須辦理「國民兵役證」，這應該是中華民國實行身分證制度的雛形；1941年，為進一步加強對壯丁的管理、便於戶口調查，國民政府頒佈《國民兵身分證暫行條例》，規定凡年滿18歲至45歲的役齡男子（必要時可前後各延伸5年，即13歲至50歲），必須領取國民兵身分證。

1946年，國民政府修正公布《戶籍法》，明確提出「已辦戶籍登記之地方，得製發國民身分證，或經內政部核准以戶籍謄本代之」；同年6月，行政院頒佈了《戶籍法施行細則》，對國民身分證的有關事項做出了具體規定；同年10月，依據內政部公布的《國民身分證實施暨公務員首先領證辦法》，中央及省級公務員率先領取國民身分證。

1947年5月，國民政府開始製作雙頁折疊式白色第一代身分證，發給18歲以上國民。

早期照片並不普及，部分省市政府所發放的國民身分證並不張貼照片，不過一定都有記錄左右手指紋；規定指紋分「箕」「斗」兩類，分別用「╳」和「○」表示。記錄指紋時由左到右自大拇指起數至小拇指，十個手指的指紋均要標識，如「左○○○○╳，右○○╳○╳」。

另外又以地名簡稱編號來辨識。例如臺灣省政府發行的一張國民身分證「市城文字第003號之5」，「市」字代表臺北市，「城」代表是城中區，「文」為文武里，「003之5」則是持證者所屬戶號。

在臺灣，日治時期臺灣總督府為方便管理臺灣人，將人頭編碼，並配發證件。

戰後，中華民國政府接收臺灣，類似良民證的臺灣身分證取消。

1949年，臺灣省政府避免共產黨滲透臺灣，宣佈臺灣省戒嚴令後，立刻進行戶口普查，並正式換發身分證。因為臺灣日治時期遺留戶政資料完整，換發迅速。

除此，1949年12月24日，大批外省人開始以各地良民證與居留證，換發標明「外省」字樣的身分證。來臺人員換發臺灣身分證較臺籍人士困難，不僅須申報表和一張保證書，也須找兩家店號作保。外省籍人士若無身分證，遭中華民國憲、軍、警盤問，可能被迫入伍服兵役，成為補充兵員。

1954年5月，整理戶籍時第一次全面換發國民身分證給14歲以上國民，形成藍色雙頁折疊式第二代身分證。

1965年4月至1966年5月，第二次全面換證，變成第三代身分證：男為淺綠色，女為淺紅色，改成單頁正面膠封。1965年4月17日臺灣省陽明山管理局製發的編號第一號身分證，擁有者就是當時的中華民國總統蔣中正，字號為「Y10000001」，包括英文字母共九碼，當時尚無檢查號碼。1969年（民國58年）電腦作業，加入第十碼，以及出生登記就編身分證統一編號；第十碼就是現在最右方的檢查號碼。

1975年10月至1976年，第三次全面換證，變成第四代身分證。男為淺藍色，女為奶油色，正面套印內政部大印，廢除口號。

1986年，第四次全面換證，變成第五代身分證。男為土黃色，女為桃紅色，廢除出生別、血型、教育程度欄位。配合臺灣地區戶政電腦化於1995年起實施，身分證同時由手寫資料改為電腦列印。

在1995年之前，因為手寫資料的緣故，常有重號的情況發生；當公務員疏於核對身分時，讓身分證重號的另一人發生困擾，甚至生活陷入困境。即使內政部已在積極處理此類問題，但類似的事件還是時有所聞。

1997年全文修正公布的《戶籍法》第八條：「人民年滿十四歲者，應請領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。」「依前項請領國民身分證，應捺指紋並錄存。但未滿十四歲請領者，不予捺指紋，俟年滿十四歲時，應補捺指紋並錄存。」「請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給。」但此條文被爭議為侵犯人權時，司法院大法官於2005年6月10日以《司法院釋字第599號解釋》暫時處分六個月，以暫停捺指紋條款；司法院大法官並於同年9月28日做成《司法院釋字第603號解釋》，認定捺指紋條款違憲、失效。

第五代身分證因發行多年，常遭偽造。所以政府在2000年初起便開始研議更換新身分證，原本身分證設計初稿印有象徵華人的龍圖案，但由於「龍」在宗教上有敏感性，故被一些信奉亞伯拉罕諸教等人士所反對；經過數年設計，正式版本才於2004年定稿，且於2005年12月21日起至2006年12月31日全面換發。

第六代身分證與以往不同的是，以淺紫、淺咖啡漸層隔色，不再以顏色區分性別。第一張新式身分證發給代言人孫越。但對於照片的規定嚴格許多；新式身分證照片有強制露出耳朵的規定，曾被部分耳部缺損（等）人士抗議，但已經獲得改善。新式身分證每張均有特定的電腦編號，換（補）發後不再沿用。

第六代身分證樣本照片為「陳筱玲」，內政部宣稱是電腦合成影像。2009年經新聞報導確認，照片雖經過電腦處理，但其實是運用一位公務員游淑妃的相片修圖完成。若持證者為現役中華民國國軍軍人，則役別欄將會輸入「現役」；退伍後，役別欄依兵種之不同有「常官備役」、「預官」、「常士備役」、「預士」、「常兵備役」、「補充兵」、「國民兵」、「替代備役」八種，但除役後換證不會顯示持證者曾任職之役別，此與舊式身分證不同之處。

2008年5月全文修正的《戶籍法》第五十六條：「國民身分證應隨身攜帶，非依法律不得扣留。」若沒隨身攜帶身分證，《戶籍法》雖無定有罰則，但警察若因而顯然無法依據《警察職權行使法》查證可疑人民身分時，得將該人帶往勤務處所查證，最多三小時。另外，選舉人若沒攜帶國民身分證，就不能領取總統副總統或者公職人員選舉票。《戶籍法》第五十七條：「有戶籍國民年滿十四歲者，應申請初領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。」「國民身分證、戶口名簿，滅失或遺失者，應申請補領。」

為防止身份假冒，向政府機關、公用事業（如各電信公司）等申辦各項業務時，除身分證外，還需要另一有照片及身分證字號的證件（如全民健康保險卡、駕駛執照等）。此外，身分證上的新發/換發/補發日期可判斷身分證是否已掛失。

內政部規劃第七代身分證，為晶片身分證，起初預計2020年10月開始換發，並且結合自然人憑證等功能。

2019年6月14日，內政部依《政府採購法》之限制性招標規定，委託中央印製廠辦理晶片身分證空白卡片及印製採購事宜。

2019年10月18日，台灣人權促進會會長周宇修於第十屆總統文化獎頒獎典禮高喊「盡速通過《難民法》，拒絕晶片身分證，修改《集會遊行法》」。2019年11月22日，台灣人權促進會、台北律師公會、台灣同志諮詢熱線、台灣伴侶權益推動聯盟、婚姻平權大平台、婦女新知基金會、台灣守護民主平台、經濟民主連合、國會調查兵團、開放文化基金會、中華民國軟體自由協會等30個團體發布聯合聲明《我們拒絕晶片身分證！》，抨擊行政院罔顧正當程序、強行推動晶片身分證，呼籲行政院暫停晶片身分證決標印製案。

2020年4月27日，內政部宣布，因新冠病毒疫情影響，換發晶片身分證時程將正式延期，延後到何時須視國內外疫情狀況而定。

目前的中華民國身分證字號一共有十碼，包括起首一個大寫的英文字母與接續的九個阿拉伯數字。其中首碼英文代碼是以初次登記的戶籍地（報戶口之地區）來區分的，而首位數字則是拿來區分性別，男性為1、女性為2，與ISO 5218以及類似的《中華民國國家標準》CNS 8381《資訊交換-人類性别表示法》的用法相同。

身分證字號首碼英文代碼的對照表如下：
等價表：

身分證號碼的驗證公式如下：

假設有一身分證號碼為M140051653，而M轉換為數值是21，將每一碼拆開後分別編號：

然後再把每一個數字依序乘上1、9、8、7、6、5、4、3、2、1、1，最後再相加：<br>

formula_1

套入公式，結果為：

formula_2<br>
formula_3<br>
formula_4

然後再除以10：

formula_5

如果整除，則為有效之身分證號碼：

formula_6





</doc>
<doc id="207141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207141" title="使君子科">
使君子科

使君子科（学名：）为真双子叶植物桃金娘目的一科，有17属600余种，广泛分布于全球热带和亚热带地区，中国有5属，24种，主要生长在云南、广东和海南。

使君子科植物有乔木、灌木和藤本，叶互生或对生；花两性，稀单性，花萼4-5裂，花瓣4-5或缺；果实为核果、革质，有翅或有纵棱。

本科植物其中聚合果屬、拉贡木属和欖李屬是组成红树林的植物品种，有的品种是优良的木材，如非洲梨木（"Terminalia ivorensis" A.Chev.），海南榄仁（"Terminalia hainanensis" Exell）也是很有价值的木材，使君子（"Quisqualis indica" L.）是一种中药驱虫剂。

已知使君子屬（"Quisqualis"）是风车子属（"Combretum"）的异名。



</doc>
<doc id="207143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207143" title="漢寶集團">
漢寶集團

，又名漢寶集團龍蝦大王公司，是香港一個中式酒樓集團，也是當時中國能源開發控股有限公司旗下成員公司，在1986年由殷商張道生博士一力創立於九龍土瓜灣道與落山道交界。目前在各區經營多家酒樓，曾是全香港最大的酒樓集團。因為分店多佔地面積廣，是不少地區的地標，故此很多時紅色小巴也會以「漢寶」作為站名。酒樓專門供應中式點心及主菜，尤以龍蝦菜式及其他海鮮美食為主。







</doc>
<doc id="207144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207144" title="茱萸">
茱萸

茱萸，又名“樧”、“越椒”、“艾子”，是幾种不同的常绿带香的植物通稱，具备杀虫消毒、逐寒祛风的功能。木本茱萸有吴茱萸、山茱萸和食茱萸之分，都是著名的中药，然而中國古籍中單稱「茱萸」時指的是何者仍有爭論。按中国古人的习惯，在九月九日重阳节时爬山登高，臂上佩带插着茱萸的布袋（古时称“茱萸囊”），以示对亲朋好友的怀念。唐代诗人王维在“九月九日忆山东兄弟”诗中曾写道：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”

茱萸在中国史料及中医著述中，有藙、樧、枣皮、药枣、蜀枣、蜀酸枣、魁实、石枣、鼠矢、鸡足、汤主、山萸肉、萸肉、肉枣等名称。古人已经认识到了茱萸的药用价值，并把它用于祭祀，还把它作为地方向朝廷进贡的贡品。

茱萸分布较广，山茱萸、吴茱萸多分布在安徽、陕西秦岭、四川、河南、福建、浙江、江苏等地；英国、美国、朝鲜、日本等国也有分布。

《周礼·内则》中记载：“三牲用樧。”清代段玉裁解释道：“樧，煎茱萸。”

中国古人在重阳节时，头插茱萸，登高游兴。

西晋冯翊（今陕西关中西部）太守孙楚《茱萸赋》一文中写到：“有茱萸之嘉木，植茅茨之前庭，历汉女而始育，关百载而长生。森蔓延以盛兴，布绿叶于紫茎。鹑火西阻，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉。攀紫房于歉枝，缀朱实之酷烈。应神农之本草，疗生民之疹疾。”中国古代许多医学名著，如晋代《神农本草经》、唐代孙思邈《千金翼方》，以及《吴晋本草》、《健康记》、《图经本草》等，均记载了茱萸的药用价值。山茱萸之果实山萸肉，味酸涩，性微温，有补肝肾、涩精气、固虚脱、健胃壮阳等功能，中医常用以治疗腰膝酸痛、眩晕、耳鸣、遗精、尿频、肝虚寒热、虚汗不止、心摇脉散、神经衰弱、月经不调等症。茱萸还是中成药知柏地黄丸、益明地黄丸、爱味地黄丸、六味地黄丸的主药。山茱萸含有生理活性较强的山茱萸甙、马草鞭甙、皂甙、鞣甙，以及丰富的维生素C等营养成分。能抑制痢疾杆菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌及某些皮肤真菌，有利尿、降压、防癌作用。

屈原的《离骚》里提到了茱萸是恶草。李时珍在《本草纲目》中记载，茱萸的品质“辛辣蜇口惨腹，使人有杀毅党然之状”。古人“悬其子于屋，辟鬼魅”。南朝时就有插茱萸辟邪的记载。晋周处在《风土记》中说：“九月九日折茱萸以插头上，辟除恶气而御初寒。”茱萸雅号“辟邪翁”。

在古代诗文中有不少咏颂茱萸酒的篇章。现代人生产山茱萸系列果酒、饮料，味道淳美，药效显著。

古人把茱萸作为祭祀、佩饰、药用、避邪之物，形成茱萸风俗。晋代葛洪《西京雜記》中就记载，汉高祖刘邦的宠妃戚夫人于每年九月九日，头插茱萸，饮菊花酒，食蓬饵，出游欢宴。

重阳节插茱萸的风俗，在唐代就已经很普遍。《荊楚歲時記》載楚俗九月九日飲菊花酒。农历九月九日重阳节时，秋高气爽，正是茱萸成熟之时，茱萸被认为能祛病驱邪，所以古人或头插茱萸枝，或臂佩茱萸囊，登高游兴，并把重阳节称为登高节、茱萸节、茱萸会。直至民国时期，一些文人秋季聚会请贴的常用款式为：“×月×日，登高萸觞，候光。”到民国以后，茱萸风俗逐渐衰退。

唐代，王維十七歲時所做異鄉遊子重九懷鄉思親的抒情詩：九月九日憶山東兄弟 (七言絕句) ：獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。

茱萸峰位于中国河南焦作的世界地质公园云台山景区，形似茱萸。每逢农历九月季节，秋高气爽，山上野生茱萸茂盛，佩带茱萸，登高以健身、望远、怀念。登上茱萸峰，喝杯怀菊花茶或怀菊花酒，顿觉神清气爽。登高远足、喝菊花茶/酒、插茱萸都具有驱病消灾、健身长寿的意义。




</doc>
<doc id="207169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207169" title="票據法">
票據法

票據法為規範票據關係之法律。

在中国大陆和台湾，《票據法》所規範的票據僅限匯票、本票以及支票三種。



</doc>
<doc id="207173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207173" title="商法">
商法

商法（），或稱商事法，是關於企業與商業交易規範的總稱。

民商分離是在民法典之外制定商法典，商事上的規定皆在商法典中加以規定。1807年的法国商法典、1817年的卢森堡商法典、1829年的西班牙商法典、1888年的葡萄牙商法典、1838年的希腊商法典、1838年的荷兰商法典、1850年的比利时商法典、1865年和1883年的意大利商法典、1899年的日本商法典、1900年的德国商法典等，都是民商分離立法模式。

民商合一制是不在民法典之外制定商法典，許多的商事上的規定皆在民法典中加以規定。換言之，民商合一制是在規定私人間權利義務關係之外，連商人間之商業活動的相關規定亦制定於民法典之中。

中华人民共和国司法管辖区内，没有独立的商法典，商法以单行民事法律方式实施，如中华人民共和国公司法、中华人民共和国合伙企业法、中华人民共和国票据法、中华人民共和国保险法、中华人民共和国证券法等。

中華民國的民法編撰採「民商合一制」的方式，所以在民法典之外沒有另訂商法典，許多的商事活動上的規定皆在民法典中加以規定，另外也透過其它的特別法來加以補充，而這些和商業有關的特別法一般通稱為「商事法」。廣義的商事法包含所有與商業運作有關的法律、命令、判例以及解釋等，狹義商事法則僅指公司法、票據法、海商法和保險法而已。證券交易法自民國一百年起，列入中華民國公務人員特種考試司法人員考試三等考試商法考科之一。

因此，商事法則為公司法、證券交易法、票據法、保險法、海商法等五科。



</doc>
<doc id="207177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207177" title="民法總則">
民法總則

民法總則，指關於民事實體法的基本規定，原則上適用於所有的民事實體法律關係。大陆法系国家的民法典一般都设有总则编，如中华民国民法总则编和中华人民共和国民法总则。


</doc>
<doc id="207179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207179" title="平將門">
平將門

平將門（），日本桓武天皇的五世孫，于朱雀天皇天庆二年（939年），在下总国舉兵謀反，自稱新皇。2月13日，在幸嶋郡北山一战時身中藤原秀鄉的鏑矢而战死，其後遭到斬首。

將門乃桓武天皇後裔，高望王之孫。鎮守府将軍平良将之子，授平氏。

因挑起下總國、常陸国平氏一族之抗争、襲擊關東諸国的国衙、奪去国司金印等事，自稱“新皇”，被朝廷視為「朝敵」，而被藤原秀鄉、平貞盛等討伐、肅清（承平天慶之亂）。

死後，江戶人尊稱其為「將門公」，被視為武神、鄉土神，祀於神田明神（神田神社）、築土神社、国王神社等地。亦有武士的發端之評價。

『太平記』提到，其首級經三月而顏色不變，且雙目睜開。其後，首級為求胴體而大發怒聲，更憤而飛向東空。途中，力竭墜落。是為後平將門首塚所在之地。

傳聞下總國佐倉曾是其父平良將的領地，至今佐倉市依然保有「將門」的地名，不過卻沒有任何史料可資證明。將門由故鄉到平安京成為藤原北家長者藤原忠平的隨從，因為父親猝逝，所以返回了領國。在當時並沒有確立長子相續制度的情況之下，良將遺留下來的領地被將門的伯父平國香以及叔父平良兼私自瓜分。

據《將門記》的記載，傳說平氏一族的內鬥是為了爭奪常陸國前國司源護的女兒，或是平良兼的女兒所引起的。935年2月源護之子源扶於常陸國的野本襲擊將門，將門退之，後由大串‧取手取道往源護的陣地真壁郡，討伐護之一族，甚至也一併討伐前來協助源護的伯父平國香。同一族的平良正也整軍在鬼怒川沿岸的新治鄉川與平將門的軍隊對峙，將門也將平良正的軍隊擊破。反對將門軍的以平良兼為盟主，加上平國香的嫡子平貞盛的兵力與平將門戰鬥，但受到將門的襲擊後，便請求下野國的國衙保護。將門把下野國的國府包圍起來，後將一部份的包圍解除，讓平良兼逃亡，同時與國衙交涉使其承認自己才是具有正當性的。

同年，朝廷發出召喚命令要求將門解釋說明有關平氏一族的私鬥的原因，將門前往平安京的檢非違使廳接受詢問，937年4月才被赦免而回國。回國後將門也依然和以平良兼為首的大半族人對立，良兼甚至還進攻放有將門父親良將和祖父高望王肖像的常羽御廄。由於已經喪失了許多軍馬，將門只好退卻，甚至妻子也被擒。雖然將門也對朝廷強調自己行動的正當性，不過朝廷還是對平良兼、平貞盛以及源護等發出對將門討伐的命令。將門在筑波山驅逐了良兼等人的兵，三年後良兼病亡，從此將門的威名大震於關東。

這時常陸國的藤原玄明因為沒有繳納朝廷的租稅所以被下令追捕而去向將門要求庇護，於是將門將玄明藏匿起來。將門在939年前往常陸府中（石岡）要求撤回追捕令，但是在這裡卻突然遭到攻擊。將門逼於無奈只好反擊，並將常陸介的藤原維幾逮捕攻陷了國衙，結果對朝廷正式舉旗反叛。同時接納被認為是桓武天皇子孫的興世王之建議，同年12月也攻陷了下野、上野的國府，佔領了關東一帶並自稱為「新皇」，於岩井（茨城縣坂東市）設置政廳。

朝廷意識到這個危機感，下了一個只要能夠取到平將門首級者可成為貴族的旨意給全國人民。兩個月後的940年2月，將門與仇敵平國香之子平貞盛和藤原秀郷的會戰中，被流箭射中而亡。之後首級被運往平安京成了曬首。關於這個將門的首級，成了在各地首塚的傳說，最為著名的就是後述東京兜町的首塚。

幾乎與將門之亂同時期，也有在瀨戶內海由藤原純友發起的爭亂，這兩個動亂並稱為「承平天慶之亂」。

另外，成田市的成田山新勝寺是當時朝廷為了降伏將門而建立的寺院，據說因為了這個緣故，將門家臣的子孫，在現代已經距離當時1080年以上，也都不會到那個寺廟參拜。甚至自古在佐倉市居住的人們，也有許多人家都不會去參拜。

同時根據築土神社與神田神社（神田明神）的傳說，其信仰者如果也到新勝寺參拜的話，將不會得到其主神將門的庇祐，所以會同時去成田山新勝寺參拜的人也不多。

平將門的名譽平反是在江戶幕府時期的三代將軍德川家光的時代，由於烏丸光廣聽聞了將門傳說的始末之後，向朝廷申請了赦免，才得以去除了國賊這個污名。不過雖然如此，在歷史上無法改變將門確實有過曾經倒戈朝廷的事實，所以從明治開始到第二次世界大戰結束為止，是將他當作是反逆天皇，並且自稱為「新皇」的反賊來對待。雖然國賊的污名在江戶時期就被江戶敕使的大納言烏丸光廣为其翻案，但是在那個時代，其根深蒂固的“逆贼”形象仍然難以消除。直到戰後以反天皇制的開始为契機，社会才开始認為他能夠毅然對抗朝廷暴政，是一個英雄。

另一方面在江戶時代根據德川幕府認為，將門的威靈能夠當做是保護江戶市街，將他以神田明神的祭神被祭祀。一般認為神田明神是由相當於江戶城的鬼門遷移到現址，受到幕府的尊崇。由德川氏把背叛朝廷的將門安置於將軍居住的城中來看，是幕府不希望朝廷振興之決意的表現。神田的唸法為「かんだ」（Kanda）是指被斬首的將門之身體（からだ、Karada），也有神田這個名稱就是由「からだ」所變化而來的傳說。

在東京都千代田區大手町有個將門的首塚，据说每當有計畫要遷移時都容易發生事故。以東京之靈的守護為主題，荒俁宏的小說《帝都物語》中就採用了相关题材。





</doc>
<doc id="207180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207180" title="公司法">
公司法

公司法 是規範公司成立、運作以及組織解散的法律規定。 公司法规范了公司的组织及行为，保护了公司、股东及债权人的合法权益。

公司法的概念是由英國的普通法系而來，在二十世紀發展迅速。目前常見的公司形式如下：

2006年1月起實施的《中華人民共和國公司法》最新修改有13章，219條。內容提及有限責任公司組織、一人有限責任公司、國有獨資公司、股權轉讓、股東大會、董事會、經理、監事會、上市公司的特别規定、股份有限公司的股份發行、股份轉讓、公司董事、監視、高级管理人員的資格及義務、公司債卷、公司財務、會計、公司合併、分立、增資、減資、公司解散和公司清算、外國公司的分支機構等事項。

中华人民共和国的公司法立法，最早是1950年12月29日颁布的《私营企业暂行条例》。《公私合营工业企业暂行条例》（1954年9月5日公布）也是早期影响较大的公司立法。从1979年开始，全国人民代表大会先后制定了《中外合资经营企业法》、《外资企业法》、《中外合作经营企业法》，国务院先后颁布了《中外合资经营企业法》、《外资企业法》等实施细则。

在没有公司法的情况下，為規範公司行為，某些法規及政策文件提出了一些公司行為規則。這些法規主要是：《公司登記管理暫行規定》（1985年8月25日公布，1988年6月3日废止）、《國務院關於進一步清理和整頓公司的通知》（1985年8月20日）、《中華人民共和國企業法人登記管理條例》（1988年6月3日）、《關於清理整頓公司的決定》（1988年10月3日）、《國務院關於設立全民所有制公司審批權限的通知》（1990年12月12日）等。

第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议于1993年12月29日通过的《中华人民共和国公司法》，是现行新公司法（2006年）的前身。2013年，第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过修正案，于2014年3月1日实施。

香港的公司法主要规定在1932年訂立的《公司条例》当中，该条例在颁布后经过多次修改。

中華民國十八年十二月二十六日國民政府制定公布全文 233 條；並自民國二十年七月一日起施行。
中華民國《公司法》第1條規定，公司是以營利為目的，依照公司法組織、登記、成立之社團法人。第2條規定，公司可分為無限公司、有限公司、兩合公司以及股份有限公司等4種。中華民國公司法基本上以股份有限公司為主要的規範主體，為其中最多條文規範的公司類型。整部公司法從公司的設立（發起設立、募集設立），股東會和董事會的召集程序、決議方法以及權限，監察人的職權，公司的分割、合併、解散、清算，關係企業等相關的制度均有所規定。另外需要注意的是，公司法關於股份有限公司這部分，尚會受到證券交易法的規制，此時證券交易法應該被視為公司法的特別法，而應優先適用。

2018年7月《公司法》修正，是近17年最大幅度修法，目的在強化公司治理外，也鬆綁新創公司募資及經營彈性，並配合今年底的亞太防制洗錢組織（APG）評鑑，盼建置完善洗錢防制體制。



</doc>
<doc id="207183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207183" title="甘井子区">
甘井子区

甘井子区是辽宁省大连市下辖的一个市辖区。位于大连市区西部和西北部以及近郊区。辖区内有大连周水子国际机场和大连市体育中心。旅游业以海水浴场为主。

下辖15个街道和一个类似乡级单位——大连华侨果树农场。



</doc>
<doc id="207185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207185" title="金州区">
金州区

金州区是辽宁省大连市下辖的一个市辖区。

金州名称，始于金代。战国时属燕辽东郡。汉置沓氏县，仍属辽东郡。清《读史方舆纪要》载：“沓氏城，在卫（金州）东南”。据史载及遗址考证，当在今大李家镇大岭城。

公元239年，因辽东城乱，“以辽东沓县吏民渡海居齐郡界，立新沓县以居徙民”（新沓县故地在今山东省淄川县境内）。

属安东都护府积利州。辽代属东京道辽阳府。金代，袭辽制，置苏州，属东京路辽阳府。1143年，降苏州为化成县。1216年，升化成县为金州。1218年，置金州防御使。

1372年，置金州，属山东布政使司。1375年，置金州卫，属辽东都指挥使司。1395年，废除州制，专行卫制。治所在今金州城。

1661年，始设金州巡检司，隶海城县。1680年，裁金州巡检司，改设金州营。1727年，复设金州巡检司，改隶复州通判。1734年，裁金州巡检司设宁海县，隶奉天府。1843年，熊岳副都统衙门移驻金州，隶盛京将军。同年，升宁海县为金州厅。设海防同知衙门，驻金州城西街，隶奉天府尹。

1894年，日本侵占辽东半岛，于金州设立军政署，实行军事统治。1895年，俄、德、法三国“干涉还辽”，金州厅与金州协领衙门建制恢复。
1897年，冬，沙俄舰队侵占旅顺口，在金州地区设“金州行政区”，属“关东省”。

1913年，中华民国政府改金州厅为金县，隶奉天省。1925年，改属沈阳道。1929年，废道制，改奉天省为辽宁省，金县直属辽宁省。

抗日戰爭時期日本佔領金州, 屬偽滿州國。

1945年8月22日，苏联红军进驻金州，实施军管。同年12月16日，成立了中国共产党领导下的金县政府，属旅大行政联合办事处。

1950年12月1日，金州改属旅大市人民政府。1966年3月31日，改属辽宁省辽南专署。1969年，辽南专署撤销，金县复归旅大市。1981年2月9日，旅大市人民政府改为大连市人民政府，金县属之。

1984年9月，国务院批准设立大连经济技术开发区(简称：大连开发区)。是第一个国家级开发区。

1987年4月，国务院批准金县撤县改区，同年5月20日，举行撤县改区大会，从此，大连市金县更名为大连市金州区。

下辖24个街道办事处：




</doc>
<doc id="207186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207186" title="长海县">
长海县

长海县是辽宁省大连市下辖的一个县，位于辽东半岛东部的黄海北部海中，东与朝鲜隔海相望，西邻大连市的金州区和普兰店区。全县由142个岛、坨、礁组成，统称外长山列岛。陆地总面积119平方千米，海域面积7720平方公里。人口8.4万。邮政编码116500。县人民政府驻大长山岛镇东山社区。是中国东北地区唯一的海岛县和中华人民共和国唯一的海岛边境县。最西端岛屿是广鹿岛，最东端岛屿是海洋岛。

该地最早的人类活动遗址上马石贝丘遗址距今7000余年。1945年11月由建立长山区，隶属新金县（今普兰店区）。1949年11月，设立长山县，属旅大行署区、旅大市。1953年1月因与山东省长山县（今长岛县，已于2020年6月22日与蓬莱市合并改制为蓬莱区）重名而改称长海县至今。

是一个以旅游业、捕捞业、养殖业及相关产业为主的海岛县。

全县有人居住的岛屿之间全部通船，并与金石滩港、普兰店皮口港、大连港有海上航线。大长山岛上建有大连长海机场，并有往返周水子国际机场的固定航班（冬季停飞）。各岛内基本形成了完善的公路网。目前大长山岛、小长山岛、獐子岛、海洋岛、广鹿岛有岛内公交线路。

下辖3个镇、2个乡：



</doc>
<doc id="207188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207188" title="黎光治">
黎光治

黎光治（，）是越南後黎朝第二位廢帝也是第十任和任期最短的皇帝，為黎襄翼帝弟穆懿王黎濴之子。

1516年，權臣鄭惟㦃弒襄翼帝，立黎光治為君。但他即位才三天，就因阮弘裕攻打東都，而被鄭惟岱劫持到西都。隨後鄭惟㦃在東都改立昭宗黎椅為帝。不久，鄭惟岱在西都殺害了黎光治。


</doc>
<doc id="207190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207190" title="古威爾士語">
古威爾士語

古威爾士語（）一般認為存在於6世紀中至7世紀中期，直至12世紀此種威爾士語發展為中古威爾士語，屬於一種布立吞亞支的凱爾特語言。

有很多詩及短文都在這段時期被保留下來，縱使有些作品如《高多汀》("Y Gododdin") 詩作都是以後期手稿的形式存留。現存最古老且全然以古威爾斯語寫成的作品應為目前保存於特溫 ("Tywyn") 教堂的一座墓碑，然則其年代也只在8世紀早期。另外還有一份利奇菲爾德福音 (Book of St. Chad) 也是以古威爾斯語及拉丁語寫成，雖然這份作品被認為是寫於8世紀晚期或9世紀，然而它卻可能是6世紀或7世紀一份作品的複本。

在語言的互通性方面，除非藉助一些額外的注解，否則現代的威爾斯語使用者是無法看懂古威爾斯語的。


</doc>
<doc id="207191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207191" title="炸糕">
炸糕

炸糕，是北京、天津两地人民愛吃的面食，常做早點。

由元朝蒙族人的饮食沿袭下来，成为北京天津地区的饮食文化。炸糕有以下幾種：





</doc>
<doc id="207192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207192" title="〇">
〇



</doc>
<doc id="207222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207222" title="阿克西斯">
阿克西斯

阿古捷斯（アクシズ，Axis）是機動戰士GUNDAM系列當中登場的小行星基地，另外也是以此為根據地的吉翁殘黨勢力的名稱。

本基地於宇宙世紀0072年由吉翁公國開始建設，最早的位置在火星與木星之間的小行星帶。當吉翁公國將所羅門與阿·巴瓦·空向地球圈輸送時，本基地為運送部隊之司令部所在。另外，本基地也作為木星氦3輸送船團的據點。

一年战争終戰之前的阿·巴瓦·空決戰當中，一部份認為戰局已經勢不可為的吉翁部隊開始逃離戰場，大部分前往阿古捷斯（留在地球圈的部隊，如迪拉茲艦隊，則藏匿於宇宙的暗礁空域或地下基地等等。）於宇宙世紀0081年到達本基地，並且花了兩年的時間將其建立為宇宙要塞，同時也擴建居住區塊（稱為摩烏沙），總人口達到三萬人之譜。由於抵達本基地的吉翁部隊中也有許多技術人員，所以在此地繼續開發各種新型的MS，MA，艦艇等等。

政治上初期的領導為公國重臣馬哈拉賈·坎恩，同時也有夏亞·阿茲納布爾等有力人士參與，以及德茲爾·薩比的女兒米妮芭·薩比等代表薩比家正統繼承的存在。其後夏亞前往地球圈偵察，馬哈拉賈於宇宙世紀0083年去世，遂擁戴年僅四歲的米妮芭為領導，並以馬哈拉賈的女兒哈曼·坎恩為攝政掌握實權。

在阿古捷斯生活的哈曼掌握政權後，於宇宙世紀0086年2月將阿古捷斯裝設核脈衝引擎並且將整個基地開始向地球圈移動，並以復興吉翁的名義進行行動。在格林普斯戰役期間介入地球聯邦軍內戰，戰後正當地球聯邦軍元氣大傷，哈曼以新吉翁的名義向地球聯邦軍宣戰（是為第一次新吉翁戰爭）。戰敗後，地球聯邦佔領並控制了阿克西斯。

此後，在格林普斯戰役失蹤的夏亞於宇宙世紀0092年佔領殖民地甘泉後，以新自護的名義向地球聯邦軍宣戰，其後從地球聯邦贖買回阿克西斯，在宇宙世紀0093年3月佔領月神二號後發動「地球寒冷化作戰」將阿古捷斯推進地球。





由於阿古捷斯本身是可以移動的，所以在劇中也曾被作為戰略兵器。宇宙世紀0087年格里布斯戰役時，阿古捷斯曾被用來衝撞迪坦斯的宇宙據點「色當之門」並加以破壞。宇宙世紀0088年第一次新吉翁抗爭時以居住區塊「摩烏沙」衝撞Core3殖民地並將其破壞。而在宇宙世紀0093年第二次新吉翁抗爭中，由於聯邦誤判情勢，使得夏亞獲得有史以來對地球施放過的最大等級質量兵器—阿古捷斯并将之撞向地球，联邦军隆德·贝尔部队欲以核弹摧毁阿克西斯，但却仅使其断为两截。一段脱离地球引力，另一段在加速撞向地球的过程中被阿姆羅·雷大尉驾驶ν鋼彈(Nu Gundam)推離地球引力。




</doc>
<doc id="207226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207226" title="阮次山">
阮次山

阮次山（，），美籍华人，祖籍中国海南儋州，出生于中国广西。曾任香港凤凰卫视资讯台总编辑兼时事评论员。他同时还为新加坡《联合早报》撰写专栏，担任过大学教授。

1946年，阮次山出生于广西，父亲阮中歧是中國国民党的中下层官员，曾在广西省的机关工作。 

1949年，4岁的阮次山随父亲离开广西到海南，又到了越南，然后才辗转到了台湾。1973年，阮次山出任台湾中国广播公司对外关系组副组长，一直到1976年。1974年，阮次山毕业于台湾國立政治大學新闻系学士，后赴美国深造，获纽约聖若望大學（St. John's University）东亚研究所硕士。

1976年，阮次山出任美国《世界日报》资深编辑，1979年，紧接着，他出任台湾中国广播公司新闻编制组组长，1980年任期满。

1978年，阮次山出任台湾中国广播公司听众服务组组长，直到1979年。 

1981年，阮次山出任美国《世界日报》总编辑，1986年，他转任美国洛杉矶中报副社长兼总编辑，直到1988年。

1998年，阮次山出任台湾Taiwan News副社长兼总编辑，2000年任期满。

2001年，阮次山出任凤凰卫视资讯台总编辑兼首席评论员，直至2016年5月離職。

2002年，阮次山受聘为中国人民大学客座教授。2004年，受聘为武汉理工大学兼职教授。2006年12月，受聘为哈尔滨工程大学客座教授。2010年4月，出任中国西华大学凤凰学院名誉院长兼首席教授。5月至6月，先后受聘为武汉大学新闻与传播学院客座教授以及中国矿业大学客座教授。2011年6月，受聘为西北工业大学客座教授。

2020年5月17日，阮次山在台湾台中逝世，享年73岁。

阮次山擁有美國國籍，關於身份认同，他曾回應記者称：“我的老祖宗是中國，我當然要說‘我們中國’。……如果你要逼我到牆角，說你到底是中國人還是美國人？那我當然是中國人，還能是美國人嗎？”对于“拿着美国护照说爱中国”等非议，阮次山回应称：“我虽然不在国内体系长大，虽然拿着美国护照，但这不影响我爱自己的祖国。对国家的感情，不会因为你在哪个空间而不同。”

2007年7月6日，阮次山在一中文電視節目中評論香港上街遊行爭取普選的香港人是飽暖思淫欲，他指責香港人沒良心，今天的好局面全賴北京，他又表示：「你香港再鬧，就可以從廣東斷你水……」

2008年5月12日，四川汶川縣發生了八級地震，阮次山在貴州談到此次大地震，向當地民眾說：「中國的表現讓世界震驚，讓世界刮目相看。各國都給予很高的評價」。他指出，1994年洛杉矶大地震，联邦民兵最大的责任就是在灾区进行宵禁，防止打砸抢。而中国的灾区治安稳定，没有人趁灾打劫。
2010年8月24日，阮次山在鳳凰衛視節目中评论菲律宾马尼拉劫持香港旅行团人质事件时，指香港行政長官曾荫权没资格打电话给菲律賓总统。阮又說：「巴士綁架很特別、罕見，因此警察經驗不足是情有可原。香港地區的特首不是國家元首，你不要搞错了，要打也是胡錦濤打，何況胡錦濤也不可能打，這小題大做」，並謂「要菲律賓提出責任報告，誰有責任，關你香港什麼事？這個報告出來，保險公司可以賠多一點嗎？」，對於他的言論，有批評指中央沒及時反應，特區政府只好自行設法救人，在二十多人危在旦夕之時，拘泥甚麼僭越、身份不對等，只有患上泛政治病的人，才會有此反應。

2014年3月21日，阮次山在鳳凰衛視節目上表示台灣政壇主張兩岸服務貿易協議逐條審查，馬英九「背叛」祖國大陸。 他聲稱台灣是無政府狀態，年輕人逢中必反，加上民進黨推波助瀾學運，讓馬英九遭遇執政以來最嚴重危機。



</doc>
<doc id="207228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207228" title="曹景行">
曹景行

曹景行，上海人，祖籍浙江金华兰溪，中國電視節目主持人、報刊編輯。是著名報人曹聚仁之子。

上海市市西中学高中毕业，复旦大学历史系毕业，曾任上海社会科学院世界经济研究所助理研究员、凤凰卫视时事评论员、凤凰卫视言论部总监、凤凰卫视主持人、凤凰卫视资讯台副台长、《亚洲周刊》撰述员/编辑/资深编辑/副总编辑、《明报》主笔、傳訊電視中天频道总编辑。在凤凰卫视主持《时事开讲》、《总编辑时间》、《口述历史》、《风范大国民》、《景行长安街》等节目。2005年起，在北京清华大学新闻与传播学院担任高级访问学者。2009年，主持浙江电台交通之声《曹景行有话说》。2012年9月，主持江西卫视《深度观察》。2013年1月，與盧秀芳及王津元主持中天電視與東方衛視合作的節目《雙城記》，之后自2019年起担任《今晚60分》 嘉宾主持。

其父曹聚仁是著名报人，在大陆以鲁迅好友知名。
其姐曹雷是著名配音演员，在大陆知名度很高。



</doc>
<doc id="207246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207246" title="蓝田县">
蓝田县

蓝田县属于陕西省西安市管辖下郊区县，为四大名玉之一——蓝田玉之原产地。古时以盛产蓝田玉闻名，目前经济以农业和旅游业为主。地处于秦岭北麓、关中平原东南；东南与商洛市洛南县、商州区和柞水县以秦岭为界相毗邻；西与长安区和灞桥区以库峪河为界相接壤；北与临潼区、渭南市临渭区和华州区以骊山为界接壤。

境内有蓝田猿人遗址，距今约150万年。

周安王二十三年（公元前379年）置县。

唐武德二年（619年），又分蓝田县为蓝田、白鹿二县，次年改白鹿县为宁民县，又增设玉山县。唐贞观元年废宁民、玉山二县入蓝田县。

红军领导人李先念、刘志丹、徐海东、汪锋、程子华等在此建立鄂豫陕苏区。

蓝田县位于秦岭以北，关中地区东南部，距离西安35公里，在北纬33°50’－34°19’、东经109°07’-109°49’之间，面积1969平方千米，人口63万，辖10镇12乡519个行政村。辖区超过80％为山区。

下辖1个街道办事处、18个镇：


农业为主，经济一般，属于西安中上层经济体。固定电话属于西安市话网。



呂大防、呂大忠、呂大鈞、呂大臨，稱藍田呂氏四賢。



</doc>
<doc id="207247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207247" title="田村由香里">
田村由香里

田村由香里（）是一位日本女性聲優、歌手，隸屬於Amuleto（聲優合約）及（歌手合約）。出生於福岡縣福岡市。身高157公分，血型為A型。本名為日文讀音相同的「」，成名後名字改用平假名表記的「」。台灣金牌大風公佈中文譯名為「田村由加莉」。



小時因為偶像松田聖子和動畫《-{zh-hans:我是小甜甜;zh-hk:我係小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-》而憧憬成為偶像。至於想成為聲優，則是受小四朗讀語文課本時被稱讚所影響。

中學時期主要參與合唱團和戲劇部。高中則於一家商科高中就讀，參與戲劇部和漫畫研究部。當時戲劇部的前輩稱她為「約瑟芬」。期間曾參與歷時一年半的偶像培訓班。

高中畢業後，進入代代木動畫學院福岡分校開始半工讀的生活。當時田村日間在辦公室工作，晚上則在KBC廣播的深夜節目「中島浩二的三人時間」擔任助理。但其後因為修畢全部課程後也無法找到演出的機會，故辭去工作到東京入讀日本播音演技研究所。畢業（第11屆）後進入ARTSVISION開始聲優生涯。

1996年成為文化放送廣播節目「SOMETHING DREAMS Multimedia Countdown」內所提案的「美夢成真俱樂部」成員。1999年與日本播音演技研究所同屆畢業的堀江由衣組成聲優團體大和撫子。

2007年1月1日離開ARTSVISION經紀公司，轉到ARTSVISION旗下的I'm Enterprise經紀公司。2007年4月1日起將唱片合約從Konami轉到King Records，但唱片製作一直都是由King Records MM製作部負責。


※粗體字表示說明飾演的主要角色。





























如廣播劇CD的發售日期跨越數年，角色名稱後將附有年份



































</doc>
<doc id="207252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207252" title="散文">
散文

散文是一種文學形式，與之相對的稱為韻文或詩文。散文可分為廣義與狹義的解釋，其中，廣義散文最容易辨識與定義的方式，是“松散”的結構。也就是說，扣除其它文学形式重叠部分，運用普通語法結構，不講究音韻，不講究排比，沒有任何束縛及限制的文字梳理方式，都可稱為散文。除此，狹義散文是單指文學範疇內，結構鬆散之非韻文作品。文學專指的散文，歷代作品有著各時代不同流变的脉络，而正因為鬆散帶來的自由，散文作品表達出的思想通常有著丰富与圆满的特色。。

今天全世界所有國家或地區，只要有文字之語言，都會產生廣義或狹義的散文方式。廣義上的散文，採用了大多數口語對話，全面運用於文學，報紙、雜誌、百科全書、廣播、電影、歷史研究、哲學、法律和許多其他形式的交流。雖說廣義散文應用如此普遍，「散文」一詞，仍多稱呼於狹義散文上；而事實上，這些單指文學方面的散文作品，也經過久遠年代之進化，而呈現不同面向。就以中國為例而言，最早的狹義散文甚至可追溯至幾千年前之先秦。

-{H|zh-hans:刘大杰; zh-hant:劉大杰}-

先秦是中國散文的成熟期和第一個繁榮期。目前可知中國最早的散文集，是《尚書》，專記言辭；而最早的一篇散文，應屬《尚書‧商書》中的〈盤庚〉。歷史學者一致認為這是殷商可靠的文獻。盤庚相傳是商朝的中興君主，他曾經遷都到殷地去，卻遭到臣民的反對，因此作了三次演講，說明必須遷都的原因。〈盤庚〉三篇，就是這些演講的紀錄。

春秋戰國時期，是中國思想史上百家爭鳴的時代，他們各自提出如何解決當時的社會問題的主張，散文的發展因而突飛猛進，產生哲理散文與歷史散文。哲理散文著名的諸子散文有記載老子思想的《老子》、以及許多重要思想家自己撰寫的，如《墨子》、《莊子》、《韓非子》、《呂氏春秋》、《荀子》等等；而《春秋》、《左傳》、《國語》、《戰國策》，記載春秋、戰國時代各國的政治、軍事、外交活動和重大事件，以及遊走於各國的策士、說客的言論，可歸之於歷史散文，為中國敘事文學樹立楷模。

清代章學誠的《文史通義‧詩教上》：「蓋至戰國而文章之變盡，至戰國而著述之事專，至戰國而後世之文體備。」不論思想內容、形式技巧或語言風格，先秦散文都為後代奠定深厚的基礎，產生廣泛的影響。

漢代散文延續先秦而有再進一步的發展。先秦哲理散文在當代政治、經濟、社會各方面的具體條件之下而蓬勃興盛，其所呈現的思想、所闡發的道理，也都以現實為觸發，兩漢政論散文以此為基礎，綜合儒、道、法三家的思想，更進一步與時代緊密結合，發揮經世濟民的功能。

漢代散文可分史傳散文、政論散文和哲理散文三類。史傳散文有《史記》及《漢書》；政論散文有賈誼《治安策》、《過秦論》、晁錯《言兵事疏》、《論貴粟疏》；哲理散文有劉安《淮南子》、王充《論衡》等。

賈誼的《論積貯疏》、《過秦論》、《治安策》，鼂錯的《言兵事疏》、《論貴粟疏》，鄒陽的《獄中上梁王書》，桓寬的《鹽鐵論》，王符的《潛夫論》，崔實的《政論》，仲長統的《昌言》，皆是內容豐富、立論精密，語言樸實。歷史散文一脈，西漢司馬遷的《史記》延續《左傳》基礎而有更宏觀的視野，它不但是文學和史學的典範之作，更是司馬遷一生理想、熱情的心血結晶，後代唐、宋以迄明、清的散文作品，都深受其人、其文的影響，緊接著是東漢班固的《漢書》，其書斷取西漢一代，對於後代正史之體例有其影響，另外在文字方面，《漢書》與《史記》比較起來，喜用古字，尚藻飾，用排偶，已可看出六朝文風的開端，兩者交相輝映，構成中國史書的最佳典範。其他政論性的散文有王充的《論衡》、仲長統《昌言》、刘劭《人物志》、桓寬《鹽鐵論》等。

先秦、漢代散文，記載、詮釋歷史，或針砭、議論當代，或為解決問題而出，或為陳述理想而著，其動機、其目的本不在文，所以各家散文，各有其特色；這就是唐、宋以來散文作家孜孜以這兩個時代的散文為典範而大力提倡的基本原因。

魏晉南北朝是繼春秋、戰國之後，中國歷史上第二個社會大變動的時期。二者之不同在於春秋、戰國時期為封建解體和國家形成的過渡階段，是一個由分而合的過程；魏晉南北朝是在大一統的漢帝國滅亡後的分裂時期。由於政治環境的混亂、儒學的衰微與玄學的興盛、道教佛學的傳佈等等因素，造就這個時期獨特的文學品味和風氣。這時的散文大抵上追求「美」，講求形式，注重辭藻，而個人情感加重許多，這一時期的風格，傾向於精緻細膩，與先秦、漢代恢宏壯闊的散文大為不同，而是以代表此文風，來表現出山水之美。山水是自然的，政治、經濟、社會是人為的。面對人為種種混亂和黑暗，文人從山水之美尋找寄託、慰籍。

此一時期的散文作品，有北魏酈道元的《水經注》和楊衒之的《洛陽伽藍記》為代表。《水經注》文字精美、文筆流暢，呈現雄奇秀麗的山水景色，生動而有韻味，對於後代的山水遊記影響極為深遠；《洛陽伽藍記》描述洛陽的佛寺園林，文字簡潔，辭采豐美，而記述詳實，反映當代的社會面貌和豪門、僧尼的淫侈生活。其他的山水小品，皆是字句秀麗，意境高遠，趣味雋永，充分表現出此一時期文人的心態。

唐代不同於漢代，在於文化的包容力較強，因此魏晉以來的佛、老思想以及唯美文風依然持續。一直到中唐，韓愈有見於國家日趨衰微，針對六朝時駢文的奢華風氣，開始號召古文運動，力圖以樸實明暢的散文，取代華而不實的駢文，因此易寫、易讀的散文，在唐詩盛行的時代，曾一度風行起來，不過到了晚唐、五代，古文運動漸趨衰落。

韓愈的創作，語言明快暢達，文氣充厚貫注，不論論說、敘事、抒情，都有極高的成就。古文運動的另一倡導者柳宗元則以山水遊記及寓言短文，顯表散文優於駢文的例證。柳宗元山水遊記借山水以寫自身遭遇和感慨；寓言短文則短小警察，或評時政，或諷人性，皆犀利而又深遠。

後來到了北宋中期，歐陽修繼承韓愈為職志，領導當代古文運動，蘇洵、蘇軾、蘇轍、曾鞏和王安石為先導者。其六人加上唐代的韓愈、柳宗元，並稱「唐宋古文八大家」，其文兼有歷史散文之事、哲理散文之理以及魏晉南北朝之情，三者兼具，散文至此已到巔峰，因此在中國散文的寫作史上，留下輝煌的一頁。

在金、元散文不振，作家沉寂之後，明代散文的發展。由於八股取士的政治特色，使當時的一些知識份子產生對八股文的反動，以前後七子為首的文學集團，主張擬古、復古，強調「文必秦漢，詩必盛唐」。造成那時對秦漢散文模擬的風氣大盛，擬古風氣籠罩明代文壇約一百年。然而一味地抄襲、模擬，終究不是良好的創作心態（來源請求：以誰的標準而言？），產生的作品價值有限。因此，唐宋派反對擬古派的模擬，公安派和竟陵派等亦反對模擬風氣，公安派強調文學應獨抒性靈，不拘格套，另外小品文的出現，倒是為明代的散文，注入了一股新的氣息。

清代延續明代出現風格率真、浪漫的小品文，以張岱、李漁與袁枚為主；又有侯方域、魏禧和汪琬合稱「清初散文三大家」。但是他們的文風不受道學學者支持，這些學者發起復興唐宋文風的古文運動，此即桐城派，其繼承歸有光的「唐宋派」古文傳統。創始人方苞與劉大櫆、姚鼐有「桐城三祖」之稱。姚鼐是桐城派的集大成者，他的古文主張，在提倡「義理（內容合理）、考據（材料確切）、詞章（文辭精美），三者不可偏廢。」講究義法，提倡義理，要求語言雅潔，反對俚俗。後來曾國藩發展成湘鄉派，惲敬和張惠言發展成陽湖派。

清朝甲午戰爭後，文體漸有改變的趨勢，以梁啟超的《政論》作為代表，他的文體淺近，間雜俚語，已與清代桐城派的古代大為不同，1917年，胡適和陳獨秀等人提倡文學革命，以白話文為中國文學的正宗，主張建立通俗易懂的社會文學，那時青年學子，群起風從，五四運動以來，中國的現代散文吸收了西方的思潮，被魯迅等作家推廣之後，成為與詩歌、小說和戲曲並列的文學主流。

現代散文多用語體，較為平易，較少摹仿古人，較歐化，著重個性，題材較廣，較多幽點與諷刺。散文易讀、易寫的特性，使這種文體被運用得極廣。學生的作文，也幾乎都是用散文的形式表達，可說是人人懂寫。

古羅馬的散文發源於加圖（前234－前149）的演說文，繁榮於“黃金時代”，即共和國末期和屋大維執政時期。這一時期羅馬的政治鬥爭、階級矛盾異常激烈，統治階級的法律體系已經開始形成，這就使得許多政治家熱心於雄辯術的研究，致使散文這一文體得以迅速發展。

西塞羅（前106年－前43年）是這一時期最著名的散文家。他年少時曾學習哲學和法律，並做過一段時間律師。43歲進入政界任執政官，後任西西里總督。內戰時期他追隨龐培反對愷撒，維護貴族元老派的立場，後來在政治傾軋中被刺殺。

西塞羅的主要散文成就是演說詞和書信。他的書信現存約900封，主要包括《致阿提庫斯書》16捲、《致友人書》16捲。這些書信反映共和國末期的社會生活，描繪形形色色的政治人物，風格接近口語。其演說詞傳世58篇，分為法庭演說和政治演說兩類。西塞羅的散文註重材料的程式組織，句法考究，詞匯豐富，段落對稱，音調鏗鏘，被成為“西塞羅句法”。他的演說具有很強的鼓動力量，有時甚至不惜用侮蔑和歪曲事實的手段來感染觀眾的情緒。

西塞羅對拉丁語散文的貢獻非常之大，他確立了拉丁語文學語言“準確、流暢、清新、雄渾”的原則。其散文風格對後世影響深遠，成為歐洲諸民族散文的楷模。他的政敵愷撒甚至曾公然稱贊他：“你的功績高於軍事將領，擴大知識領域比之於擴大羅馬帝國的版圖，在意義上更為可貴。”

凱撒（前102年－前44年）是奧古斯都的養父，古羅馬歷史上有名的軍事家、政治家、獨裁者，於前44年被共和派刺殺。他在散文上的貢獻主要包括歷史著作《高盧戰記》七捲和回憶他和龐培之間戰爭的《內戰記》三捲。其散文語言簡潔凝練，樸實無華，體現了和西塞羅迥異的風格。

此外，歷史學家薩盧斯特（前86－34）和李維（前64－17）也發展了拉丁語文體。



</doc>
<doc id="207255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207255" title="媽祖廟">
媽祖廟

媽祖廟是主要奉祀海神媽祖的廟宇，另又稱天后宮、天妃宮、天后祠、天后寺、天后廟、聖母廟等，日本又稱天妃神社，常見於中國大陸沿海及臺灣、香港、澳門等地，在東南亞其他地區如日本、琉球、越南等地以及東亞裔人士（主要為華人）之海外聚居地，臺灣則是除中國大陸本土之外，目前媽祖信仰最盛的地方。四川盆地内的天后宫，又名福建会馆，多係湖廣填四川时，来自福建之客家先民所建，而天后媽祖也從海神演化成水運之神，甚至是無所不能的萬能神靈。從華南、華東以至全中國的海岸都有拜媽祖的信仰，認為可保航海順利，所以天后廟大多其正門都朝海。

相傳，媽祖於宋代建隆元年（960年）3月23日出生於福建泉州莆田县（注：太平兴国四年（979年），泉州的莆田、仙游二县划入兴化军）的湄洲岛，出生時已有特殊徵兆：紅光滿室，香氣四溢；出生至滿月均沒有啼哭過，故取名林默。林默自童年起即有預測天氣的異能，常於海難發生時前往救人，雍熙四年（987年）27歲時於鄉間湄洲峰上羽化升天

其後每多顯靈，於海濱救人無數，於是沿海鄉民紛紛立廟祀奉，歷代君主都賜以頭銜，尊為天妃，直至康熙22年（1683年）福建水師施琅攻打台灣鄭克塽，因戰船擱淺，清朝軍人乃向天妃禱告因而脫險。康熙帝知道後將天妃改加為「天后」，此後天后成為中國及東南亞華人社會裏漁民和所有航海者普遍的守護神，有些漁民更會把孩子和天后「上契」。現今祖籍福建的林姓人士，多普遍認同天后是他們的祖先而尊稱為「天后聖姑」。

臺灣則有3000多座以上媽祖廟，因地而異，且名稱說法不一，有的稱之天后宮、天妃宮、天后寺、天后祠、聖母壇；也有的稱為文元堂、朝天宮、朝天堂、朝天閣、朝天祠、雙慈亭、安瀾廳、中興公厝、汾陽殿、提標館等。由於媽祖神像來自於福建省等不同地方，由於不同人們去奉請，所以名稱說法也盡不相同；來自湄洲島者稱湄洲媽，來自泉州府者稱溫陵媽，來自同安縣者稱銀同媽，來自安溪縣者稱清溪媽，來自漳浦縣分香者稱烏石媽；也有把來自莆田者稱大媽，來自仙遊者稱二媽，來自惠安者稱三媽。民間還有一種說法，媽祖面色分三類，金面為公家勅封，專屬官吏供奉，為「官府媽」，又稱為「大媽」；粉面（紅面），為讀書人、商人所朝拜，庇佑舉子、行商，為「士子媽」，稱為「二媽」；黑面者主為漁農人民驅除妖邪，庇佑民眾；稱為「三媽」。目前臺灣奉祀媽祖創建廟的大致可分為三大派：一是軍派或稱水師派－主要是以跟隨明鄭成功統治臺灣子弟兵後代為主；二是官派，又名仕紳派－多為清康熙施瑯提督攻臺統治的官員後代為主；三是民派，又稱百姓派－多為漁民、水手、農人、工商界人士和遷移居百姓為最多。

由於早期臺灣移民多數乃由閩、粵地區渡海來台，天上聖母因是最著名的海神，故成為臺灣最盛行的信仰之一。僅有臺灣地區，「就有媽祖廟510座，其中有廟史可考者39座，內建於明代的3座，建於清代37座」



媽祖信仰廣布中國東南沿海，金門、馬祖靠海吃海，海神媽祖自然成為漁民的精神寄託，金門建有「金門媽祖公園」；馬祖之名傳說由媽祖而來，在馬祖建有「媽祖宗教文化園區」。


香港是中國東南沿海地區天后崇拜較早傳入的地區之一，西貢區佛堂門天后古廟（俗稱「大廟」）始建於南宋時期。現時香港的天后廟遍布香港島、九龍、新界和離島，大部分是清初遷海以後才修建的。香港的天后廟規模不大，廟與廟之間沒有從屬關係，其中以大廟和元朗天后廟神誕活動的規模最大。在香港有很多-{天后廟}-在較內陸位置，是因為歷年來的填海工程所致。

全港現存共有超過100間主要供奉天后為主的廟宇，是香港最多的廟宇。




澳門面積只有20多平方公里，但中式廟宇卻不下40多間，其中有10多間供奉天后神，而用天后作為廟宇名稱的，就有8間。



福建是妈祖文化的发祥地，妈祖庙遍布沿海乡镇。







【加拿大中华天后宫】-124 Dickson Hill Rd, Markham, ON






</doc>
<doc id="207257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207257" title="許惠祐">
許惠祐

許惠祐（），臺灣南投市人，政治大學法學博士，副教授。曾任法官、行政院大陸委員會副主任委員 、行政院海岸巡防署署長、中華民國國家安全局局長，為國安局首位文人局長。







</doc>
<doc id="207258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207258" title="长兴岛">
长兴岛

长兴岛可以指：


</doc>
<doc id="207260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207260" title="掩星">
掩星

掩星（）是一種天文現象，指一個天體在另一個天體與觀測者之間通過而產生的遮蔽現象。一般而言，掩蔽者較被掩者的視面積要大。（若相反者則稱為“凌”，如金星凌日，“凌”有以小欺大的意思。）有天文愛好者認為日食也是月掩星的一種。

月球在圍繞地球運行期間，經常會掩蔽背景的恆星。由於月球沒有大氣，恆星的視面積又非常微小，因此，被掩恆星會近乎一瞬間的消失或重現於月面邊緣。大多數觀測者都會選擇在月球暗面邊緣發生的掩星現象來觀測，因為月球的光芒不會影響觀測與計時。

由於月球軌道傾斜於黃道，任何黃纬小於6.5°的恆星皆有機會被掩，這些恆星中有4顆屬於1等星，包括軒轅十四、角宿一、心宿二及畢宿五。由於歲差，北河三亦曾屬於有機會被掩的恆星之一，但現時月球不再通過該星。

在掩帶邊緣（稱為南限或北限）數千米的地區，當月球不規則的邊緣掠過恆星的時候，觀測者會看見恆星數度消失及重現，稱為掠掩。由於觀測掠掩能間接得出月面邊緣的準確地形，因此比一般月掩星更具科學價值，現象本身亦更具可觀性。

天文學家（更多是天文愛好者）會對月掩星現象準確計時，精度達至幾分之一秒的觀測較有科學價值，尤其是可以用來增加月球地形的測量精度。對月掩星作光度測量更可以發現一些難以用望遠鏡分解的密近雙星。此外，由於早期射電望遠鏡的空間解析度不足，天文學家亦需要仰賴月掩射電源來求出射電源的準確位置。

從地球觀看，一年總會發生好幾次月掩行星的現象。由於行星具有一定的視面積，因此掩帶邊緣的地區可見行星一部分被月球緩緩遮蔽。

行星有時亦會掩蔽恆星，1959年，金星曾遮掩軒轅十四，而天王星的光環亦是透過掩星於1977年被發現。1989年7月2日至3日，土星遮掩人馬座28——一顆5等星。

另外，行星之間也可互相掩蔽，但是發生的機會極微。上一次出現於1818年1月3日，下一次則於2065年11月22日，兩次皆是金星在木星前面掠過。但由於當時金星的視面積比木星小，故應稱為金星凌木星。

木星和土星在公轉一周期間，其赤道平面總會有兩次機會與地球軌道面平行，這時候從地球便可看到它們的衛星互相掩蔽的現象。空間探測器在行星附近航行時亦會與其衛星連成直線，產生人為的衛星掩蔽現象。（見圖）

巨型掩星可移動衛星（Big Occulting Steerable Satellite）是一枚計劃中的人造衛星，用以配合望遠鏡來觀測太陽系外行星。這枚衛星由一張大面積而輕量的薄膜，與一組推進器及導航系統組成。它能夠移動至望遠鏡與恆星的視線中間，阻擋恆星的輻射，使其行星能被觀測得到。

計劃中的衛星大小為70米×70米，重量約600千克，並利用離子發動機與太陽光壓推動。它將於望遠鏡100,000公里以外，阻擋目標恆星99.998%的光線。

此衛星有兩個可能的運行模式，它可配合將來放置在拉格朗日點-2的太空望遠鏡，另一個則可以狹長軌道繞地球運行並配合地面望遠鏡，在遠地點時，衛星速度會緩慢下來，容許望遠鏡有較長時間拍攝暗弱的太陽系外行星。

以上現象有可觀測地域限制，但即使位於可觀測地域，若發生時間在日間，現象亦會難於觀察。




</doc>
<doc id="207261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207261" title="地缘政治学">
地缘政治学

地缘政治学（、）是探討個人、組織或團體，因為空間分佈等的地理因素，經營政治的手段及方法。目前用於軍事、外交等戰略分析方面較多，通常以地理因素為基礎，分析其上的經濟、社會、軍事、外交、歷史、政治等。

普遍認為，地緣政治學源起於政治地理學。而地緣政治理論的根源，可以追溯到德國地理學家弗里德里希·拉采尔在1897年所提的「國家有機體」論，以及之後發表的「生存空間」概念。但是「地緣政治」這一詞，則是源自於瑞典學者。契倫進一步發展拉采爾的理論，用地理來解釋政治現象。

美國海軍軍官，同時也是歷史學家的阿尔弗雷德·赛耶·马汉，經由對英國海軍發展與海洋霸權的研究，提出一套以制海權概念解釋歷史的理論。於1890年，出版《海權對歷史的影響1660－1783》闡述海權理論，其論點之中心在於海上力量對於國家繁榮與安全的重要性，若是一個國家要成為強國，必須要掌握在海洋上自由行動的能力。

1904年，英國地緣政治學鼻祖哈尔福德·麦金德發表了「歷史的地理樞紐」論文，創立了與海權相對應的陸權理論。他將歐亞大陸中心地帶稱為樞紐地帶，視其為世界政治的樞紐。1919年，又將「樞紐地帶」的概念修改為「世界島」的「心臟地帶（heartland）」，並且把歐、亞、非三大陸統稱為「世界島」。他的“心脏地带论”認為：

第二次世界大戰之後，美国地缘政治学家尼古拉斯·斯皮克曼則於40年代基於麥金德的心臟地帶概念，提出了相應的「邊緣地帶（rimland）」學說。他認為，兩次世界大戰都是發生在邊緣地帶，而且邊緣地帶在經濟上、人口上都超越心臟地帶。因此：

空權論首先由意大利將軍朱利奧·杜黑提出，他認為「天路」是兩點之間最近的距離，而空權可以決定戰爭的命運。1921年發表《制空權》一書，指出要發展強大的空軍，爭奪制空權，獲得戰略主動。而以空軍戰略轟炸摧毀敵國戰略目標，即無須與陸軍海軍正面作戰，也能夠消滅抵抗的意志。

50年代根据空军在战略中的重要作用和美国、苏联空军控制范围重叠的地区，提出北极地区对美国争夺制空权十分重要的理论，被称为空权论。

德國地緣政治興起於第一次世界大戰後，代表人物是德國將軍卡爾·豪斯霍弗爾，他推崇「國家有機體」與「心臟地帶」學說，並且深受「生存空間」（）概念的影響。他認為，生存空間是國家發展的必要條件，因而國家掠奪更多的生存空間是合理的；而心臟地帶論也可以說明德國的戰略定位與對外戰略。20世紀20年代開始，他利用其創辦的期刊推廣德國地緣政治的思想，並且影響了納粹擴張主義的發展。德國地緣政治成為納粹德國擴張主義的後盾，連帶拖累了戰後地緣政治及政治地理學的地位與發展。

代表人物：
代表著作：《分裂世界的地理與政治》

代表人物：塞繆爾·P·亨廷頓
代表著作：《文明的衝突、文明衝突與世界秩序的重建》 ISBN 978-7-5011-3872-2 ISBN 978-957-08-1703-4

代表人物：布里辛斯基
代表著作：《大棋盤》 ISBN 978-7-208-06606-9 ISBN 978-957-8453-34-0

代表人物：基辛格
代表著作：《大外交》 ISBN 978-7-80617-934-5 (ISBN 978-957-8396-16-6 ISBN 978-957-8396-17-3)

代表人物：
代表著作：《歐洲的衰弱》



</doc>
<doc id="207265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207265" title="致敬">
致敬

致敬原意是指向某人事物表達對其的敬意。

在藝術創作中，致敬指刻意採用之前作品中的相同要素來表示對其貢獻的敬意。要注意的是，這個詞跟也是採用相同要素的戏仿有所不同，所採用的要素並不專為幽默或嘲弄而存在（但這種情況會發生在搞笑作品間的致敬）。但兩者亦屬二次創作。

另外，致敬並不是抄襲，不能以致敬做為抄襲的藉口。真正的致敬會有熟悉感，但並不會是前作的翻版。




</doc>
<doc id="207268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207268" title="雞籠灣">
雞籠灣

雞籠灣（，又名雞籠環、奇力灣）是香港的一個海灣，位於香港島南區薄扶林以西南，毗鄰瀑布灣，附近有雞籠環村及雞籠灣墳場，現址已成為華富邨及華貴邨的所在地。

雞籠灣因為地形像一個雞籠一樣，因而得此中文名。而英文名則得名自英國皇家海軍測量工程師奇力。

香港開埠起，該處被開闢為華人公共墳場，並修築域多利道由西環通往墳場，即其後的雞籠灣墳場。香港日治時期，該處成為了亂葬崗，很多遭日軍殺害的市民都葬於該處。1956年，香港政府決定將公共墳場遷往和合石和沙嶺，同時遷走的還有何文田、老虎岩（今樂富）、馬頭圍和秀茂坪等地的墓穴。1963年，雞籠灣被當時的香港屋宇建設委員會選中，興建廉租公共房屋，命名為華富邨，並於1968年正式落成。1980年代，為興建公共房屋華貴邨及居者有其屋嘉隆苑，政府正式遷拆石排灣道旁的雞籠環村，並在該處進行填海工程。



為方便比較，以下列表以域多利道由域多利道、數碼港道交界至域多利道、薄扶林道、石排灣道交界及沿石排灣道至華富道交界以南為範圍。
註：華貴邨由於與華富邨相隔一個山坡，沒有道路連接兩邨，所以華貴邨交通主要利用田灣海旁道，而華富邨則利用華富道及石排灣道前往各區。



</doc>
<doc id="207276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207276" title="杂家">
杂家

雜家是先秦時代學術思想中的九流十家之一。

雜家之所以為雜家，是因為雜家不具有原創思想，而以取各家所長，避各家所短見長。雜家以《呂氏春秋》及《淮南子》為代表作。雜家的學者本身並不自認為自己是雜家，而自認為其它各家，以目前所知的資料來看，此一名稱是班固在《漢書·藝文志》中最早提出的，《汉书》中说：“杂家者流，盖出于议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。”，并著录杂家著作二十种四百零三篇于其后。《隋书·经籍志》亦著录杂家著作九十七部二千七百二十卷之多。纪昀在《杂家类叙》中则认为“杂之广义，无所不包”。胡適說︰“雜家是道家的前身，道家是雜家的新名。汉以前的道家可叫做杂家，秦以后的杂家应叫做道家。”

由於中國哲學在於春秋戰國後漸少原創，並由於項羽火燒秦宮之舉，使得許多思想的經典付之一炬，在其本源殘缺不全之下，多數的思想家往往向不同的諸子各家裡取法，而不再執著本源，故自漢以後，九流十家幾已都算是雜家，不復原貌。



</doc>
<doc id="207282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207282" title="旗幟">
旗幟

旗幟或者旌旗泛指懸掛在桿上的布。旗上面通常繪有圖案，具有標誌性，用於傳達訊息或分類。時至今日，旗幟也用於宣傳或純粹的裝飾用。按其形状旗帜分为仿古旗、广告刀旗、锦旗、常规旗帜等。國家、地區、軍队等通常都有自己的旗幟。現代大部分國旗或區旗一般是長方形的，也有個別國旗使用正方形或不規則五角形。研究旗幟的學問稱做旗幟學。

国旗是一个国家的象征与标志，悬挂着的国旗就代表了国家的主权。国旗经常被政府机构悬挂，但通常也可被本国的公民使用。不同的国旗有着不同的样式，包括不同的长宽比例，甚至不同的形状。
公用和私人建筑物（例如学校和法院）经常悬挂国旗。在某些国家，国旗在民用建筑上只在几个规定的国旗悬挂日悬挂。国旗通常分为陆上旗和海洋旗两种，各有三种类型，但大多数国家在这几种类型上采用相同的设计。

在陆地上，通常分为民用旗，政府旗和军旗三种。政府旗通常限制用于政府机关，而民用旗可以被任何人使用。军旗通常被陆海空三军所使用。

大多数国家（例如美国和英国）三种陆上旗完全相同。而一些国家，特别是在拉丁美洲，政府用旗和民用旗不尽相同。民用旗通常是简化后的政府旗，例如去掉国徽等。

一些国家采用和国旗图案不同的旗帜作为军旗。在北欧国家的国旗的燕尾版本经常作为军旗和船旗，也有时用作国家元首旗帜。菲律宾没有军旗，法律上规定在战争状态悬挂时将红色置于上方，而不是平时的蓝色在上方。

船隻上使用以辨别所屬國籍的旗幟叫做船旗（Ensign）。和陸地上類似的是，船旗也具有三種類型：民船旗，政府船旗和軍艦旗。

一些國家的船旗和國旗完全相同。然而另外一些國家，例如英國和日本使用特别的旗幟作為船旗。大多数國家没有更為具體的船旗，但英國例外。紅船旗作為民用旗，白船旗作為海軍旗，藍船旗為政府所屬非軍用船隻使用。對於軍艦而言，另需懸掛艦首旗(Jack)，通常與國旗圖案相關。

大多數國家的行政區都有自己的旗幟（省旗、州旗、郡旗、縣旗、鄉旗、村旗、鎮旗、區旗），上面通常有行政區徽章、名稱。

企业旗帜是企业的象征，代表一个企业。旗面一般是企业的象征颜色（如红色、蓝色、白色和绿色）。旗上面通常有公司名称或者公司标识，悬挂时一般放在企业门口，与国旗同时悬挂，并与国旗同时悬挂时通常低于国旗。企业旗帜蕴涵企业的气质，彰显企业的文化理念，体现企业的精神风貌，展示企业的个性特色，对于一所企业具有十分重要的意义。

校旗，泛指学校旗帜，上面通常标有学校名，是一所学校的象征与标志。学校旗通常涵盖学校识别系统的基本元素：校名、校徽、标准字、标准色等。学校旗蕴涵学校的学术气质，彰显学校的文化理念，体现学校的精神风貌，展示学校的个性特色，对于一所学校具有十分重要的意义。




</doc>
<doc id="207283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207283" title="瀑布灣">
瀑布灣

瀑布灣（英語：）是香港的一個海灣，位於香港島南區西南部，毗鄰華富邨。

這個海灣曾以瀑布而著名，後因1863年興建薄扶林水塘工程而被截了一半水流。

瀑布灣早於香港開埠之前經已廣為人知。清朝嘉慶初年，《新安縣志》重新修纂，選出了「新安八景」，其中「鼇洋甘瀑」所指的就正是瀑布灣的瀑布。在1940年前亦曾被記載為「香港八景」之一。另一方面，19世紀時來往廣州經商的歐洲貿易船隻，抵達珠江口，大多都會停留該處避風和取用食水，並稱此處為香江（Heang Koong）。

香港開埠後，為了解決食水問題，香港政府決定截取瀑布灣的源頭，興建薄扶林水塘，並於1863年完成。自此之後，瀑布灣的瀑布便失去了昔日壯觀的情景。而於香港保衛戰之前，英軍亦於該處修築防禦工事，但最後並沒有使用的機會。

1970年代鄰近的華富邨入伙後，不少兒童都喜愛到瀑布灣的淺灘玩耍，但其後發生了有小童溺斃的意外。為免再有意外發生，當局封閉了通往淺灘的道路，但近年仍有人在該處溺斃。另一方面，因為這些意外，亦產生了鬧鬼的傳聞。

另外，瀑布灣北部亦曾經是高爾夫球場，但因開築通往鋼綫灣數碼港道而需要關閉。








</doc>
<doc id="207284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207284" title="臺灣府城">
臺灣府城

臺灣府城是臺灣歷史上清朝臺灣府的府城，1887年後因行政區改制（臺灣府分割出臺南府）而改稱臺南府城，至於新的臺灣府治即設在新建的臺灣省城，故省城即是新的臺灣府城。又因為臺灣縣衙與後來的安平縣衙位於此城內，亦可視為1887年前的臺灣縣城與之後的安平縣城。該城始建於雍正年間1723年，初建木柵城，後改以三合土為材，共有城門十四座。臺灣割日後，城池逐漸傾毀，臺灣日治時期的市區改正期間有部分城牆拆毀後於原址闢建新式道路，到1917年左右已大致遭到拆除，歷時約194年，但仍有部分殘存至今。

臺灣府城的範疇主要為現今臺南市中西區西門路以東的範圍以及附近的東、南、北區的小部分，而西門路以西至安平區舊聚落（一鯤鯓）之間則是昔日的臺江內海。

臺南地區最早出現的城堡，應是1625年（明熹宗天啟五年）荷蘭東印度公司在今赤崁樓的位置，建造的一座粗糙但能防火的城砦，還在市街周圍建造竹籬，其北、東抵德慶溪岸，西抵臺江內海附近，南抵後來的普羅民遮城南側不遠處。但由於不久後發生的瘟疫令人民遷離，導致該竹籬後來就失修倒塌了。1652年，臺灣爆發了郭懷一抗荷事件，隔年荷蘭東印度公司便建造了普羅民遮城。

康熙年間，施琅一舉攻下澎湖，鄭克塽投降。但此時的清廷對臺灣這個化外之地並無太大興趣，攻臺充其祇是為了根除反清勢力，甚至有「收澎湖、棄臺灣」的計畫。隨後施琅上呈《》，力諫臺灣之戰略價值，纔使臺灣正式成為大清版圖，臺灣府治即設於今日之臺南，為臺灣首府。

臺灣府（今臺南）自明鄭時代即全臺行政中心，清代臺南依然是全臺重心，臺灣道、臺灣府皆位於臺南，城市發展成熟。惟清廷施行臺灣不築城政策，居民之身家性命未獲保護，官署的安全也沒有保障。雖地方官員一再呈請築城，但結果是臺灣府設置的開始四十年沒有築城。

從築城開始到雍正十一年（1733年）為木城時期。

由於康熙六十年（1721年）的朱一貴事件，於是在雍正初期臺灣知縣周鍾瑄開始修築木柵。其長度在《重修福建臺灣府志》、《重修臺灣府志》和《續修臺灣府志》都寫說是兩千一百四十七丈（6.87km），而《重修臺灣縣志》和《續修臺灣縣志》是寫兩千六百六十二丈（8.518km）。而在這時所築的府城只有七門，而且西邊未完全被包圍，以致當時(大)西門獨自聳立著，兩邊未與木柵相連。
傳統說法及一些方志認為臺灣府城是在雍正元年（1723年），臺灣縣知縣周鍾瑄籌畫以木柵築城。不過另有一說認為臺灣府築城的時間並非雍正元年，而是雍正三年（1725年）。成大歷史系教授石萬壽亦是認為1725年才築城者之一，他主要是依據《重修臺灣縣志》中「郡治設柵城時，知府孫魯令朝陽引路畫界，不害民居。」一文，認為知府孫魯亦與築城有關，但孫魯雍正四年方上任，知縣周鍾瑄也是雍正四年卸任，所以認為《大清一統志》所載之雍正三年築城較有可能。臺南市文獻委員范勝雄也支持此看法，並引巡臺滿御史禪濟布之奏摺為證。該奏摺於雍正三年三月十六日所上，並提到興工日期是在本月二十七日。故此說為台南市文化資產保護協會和財團法人古都保存再生文教基金會所採用，於2005年發起舉辦臺南建城二百八十年活動。

從雍正十一年（1733年）到乾隆五十三年（1788年）為竹城時期。

由於雍正十年（1732年）的吳福生事件，在雍正十一年（1733年），福建總督郝玉麟奉旨加植莿竹以強化城防。而除此之外，還在小北門與後來小西門的位置建了大砲臺，在大西門外設四座敵臺，小北門外設兩座敵臺。

乾隆元年時，始將七座城門改為石製，並建了十五座窩舖。而乾隆二十四年（1759年）時，臺灣知縣夏瑚又在莿竹外增植綠珊瑚這種有毒汁的灌木來進一步強化府城的防禦。到了乾隆四十年（1775年）時，臺灣知府蔣元樞再補植莿桐與林投樹，並添建了小西門和整修砲臺與窩舖。

從乾隆五十三年（1788年）到日本明治三十三年（1900年）大幅拆城為止為土城時期。

由於乾隆五十一年到五十三年（1787年至1788年），臺灣爆發林爽文事件，林爽文於彰化起事後，烽火蔓延全島。戰事前後歷經一年四個月，清廷調動四省的兵力才平定，是清朝治臺最大規模的抗清事件。臺灣各地的城牆均由木柵或荊竹所築，除府城以外，其他四座縣廳城全部淪陷，曝露出木柵或荊竹不足以防禦的缺點。事平之後，福康安、工部侍郎德成、福建巡撫徐嗣曾提出將原來用荊竹為插的臺灣府城改建為土城。這項提議被予以接受，於是在乾隆五十三年到五十六年（1788年至1791年）原本的木柵竹城便由臺灣知府楊廷理改建為土城。此次改建，最重大的變動就是將大西門往內移動約一百二十餘丈（400m），使五條港區成為城外。這時的府城城垣高一丈八尺（5.76m），頂寬一丈五尺（4.8m），底寬二丈（6.4m），城周兩千五百二十丈（8.064km）。

然而到了道光三年（1823年），由於暴風雨導致西邊海岸淤淺，再加上道光十二年〈1832年〉的張丙事件，於是來臺處理的閩浙總督程祖洛奏請加蓋西外城。准奏之後，便依照舉人鄭朝蘭的建議在程祖洛的監督下「民捐民辦」，改建嘉慶十年（1805年）府城三郊為了防範蔡牽而加蓋的木柵，並開拱乾門、兌悅門與奠坤門，而府城大東門外也擴建了東外城，開仁和、東郭、永康三門。這一次的擴建，令城牆周長增加到兩千七百丈（8.64km）。

同治六年（1867年）六月與八月發生的暴風雨，令城廓倒塌極為嚴重，同治十三年（1874年）沈葆楨進行了臺灣城最後一次修築工程，修築時間為七月廿五到十二月十五（1874年9月5日－1875年1月22日）。

日本統治臺灣後引入西方都市計畫概念，認為城牆有礙都市發展且不再具有防衛意義，故逐步將之廢除。首先在明治三十三年（1900年），臺南停車場（即臺南車站）啟用，縱貫鐵道直接鑿穿大北門城壁，入城設站，再由小南門附近城垣出城。而稍後陸續發佈的市區改正計畫，臺灣城大部分的城牆在這段時間遭到拆除，例如西側城牆變成南北向道路（今西門路）。及日治時期結束，絕大部份的城壁皆已消失。

現存城門的部分只剩下大東門、大南門、小西門以及兌悅門四座。城垣遺跡則有小東門一帶以及大南門一帶。

臺灣府城建立在嘉南平原西南的臺江內海東南岸，平均海拔約2至19公尺，地勢大致是由東向西微微傾斜。在從勝利路（海拔19公尺，正城東牆所在地）到西門圓環（海拔4公尺，昔日大西門所在地）長達1.8公里距離間，約往西每100公尺海拔就下降0.833公尺。

在正城區裡，西垣主要延著3至4公尺等高線發展，而東垣則是沿著19至20公尺等高線發展。正城內最低處是西北方的小北大街（今西門路三段一帶）以西的區域，而城內另一低處則是在米街、抽籤巷、蓬寮街、草仔巷與二府口之間。至於最高處則是位在東邊的高地，乃三爺宮溪與柴橋頭港溪、德慶溪、竹溪的分水嶺。而在東西垣之間的緩坡面則流有起源於小東門附近的德慶溪和起源自小南門附近的福安坑溪流過，以及魁斗山、崙仔頂、鷲嶺及尖山等小山丘分布。

西外城區是由海埔新生地演變成的，現今的地勢海拔在1至5公尺之間，上有許多新生河道被利用來航運。其中最為著名的即五條港，是清乾隆初期由府城三郊所開闢整修的五個港道，是當時商業的精華地帶，但隨著臺江的逐漸消失，清末時只能靠臺南舊運河維持與外海間的航運。而五條港由北到南分別是：





除了上述十四座城門外，在蔣元樞《重建臺灣郡城圖說》一書中還記載了一座「大廠門」，建在北門外的軍工大廠旁，軍工大廠即「北廠」。

臺灣府城座東向西，城垣的北東南三方略成弧形，西面截直臨海，形若半月，故有「半月沈江」之稱，市街起伏於臺南臺地七座小山丘和幾條小溪之間。明永曆十八年（1664年）時鄭經依十字街（今民權路與忠義路）為軸心劃承天府治為東安、西定、寧南、鎮北四坊，此後城市大致沿十字街的四個方向擴張，城市紋理由十字街逐漸擴張演變而來。

臺灣府城是臺灣道、臺灣府、臺灣縣的駐地。城內德慶溪與福安坑溪刻畫之地勢稜線，促使主要大街自大西門東行，而向東南曲折。清朝承襲明鄭規畫府城為東安、西定、寧南、鎮北四坊，坊置「簽首」管理之。不過四坊的界線並不是成「十」字形，而是「K」字形或「片」字形。

在中心部十字街附近，草花街分隔了鎮北、東安二坊，帽仔街則分隔了鎮北、西定二坊，而寧南坊北端以草花街、帽仔街與鎮北坊接壤，東西方則以上橫街附近帶狀地帶與東安西定二坊相鄰。而在中心區之外，西定與鎮北坊是以德慶溪及縣口街、代書館街、關帝廟前各街之西側為界；西定與寧南坊是以廟前街、安海街、檨仔林的西側為界；寧南與東安坊是以打石街、府文廟東邊至大南門為界；鎮北與東安坊是以觀音亭街、興濟宮前、米市街西側至大北門為界。

而在道光時，由於人口與市區的成長，所以又將原有四坊各自拆成上下坊，如東安坊便拆成東安上坊與東安下坊，每一坊依然設簽首治理。而咸豐元年（1851年）城內又分成了正城的東段、西段、南段、北段、中段和西外城的大西門外北段與大西門外南段，並以此實行了六段警備制，這是一種由戶而街而境，再由境結合成段的聯境保甲制度。而各段保甲設有總簽首，各街再設簽首，而每一戶負責出壯丁或僱夫（每街約需8到10名）。武器方面則由官府提供槍枝子彈，民間自備刀槍棍棒等冷兵器。其戒備在冬防時期與有民變較為森嚴，並於保甲的指揮系統置有總理、委員、局長，必要時官方還會派遣營勇支援。

臺灣府城的街道在中心區沿襲荷蘭時期的規畫，呈現格子狀的規畫。其中心即為「十字街」，並以此為基礎增加直交的道路。但從中心區延伸出去後，南北方的路網各自受到德慶溪與福安坑溪以及大型建築影響，導致有些道路不得不迂迴而不復整齊規畫，東邊則是受地形與眾多大型建築影響而呈現不規則路網，西半部則是東西向道路較規則，但南北向略顯不規則。

由於臺灣府城一帶是臺灣最早開發的地區，而且在光緒十一年（1885年）臺灣建省之前，全臺最高行政中心便位於臺灣府城，所以在府城裡建有許多的設施。

昔日在臺灣府城裡有旺盛的商工業活動，而這些活動主要集中在城內某些區域。

三郊是昔日臺灣府城裡最大的三個商人公會，分別是北郊、南郊與糖郊。他們主要是在五條港區活動，靠著與中國大陸間的貿易賺進了大量的財富。而在積累了大量財富的同時，三郊也在地方公共事務上出了很多力，也自組了地方自衛組織，強化了府城的治安，就某方面來說宛如基層行政機構一般。事實上包圍五條港區的西外城改建為老古石城前的城柵，便是三郊怕海盜蔡牽進攻府城而在嘉慶十年（1805年）自掏六千兩銀子在三天內完成了從小西門經鎮海營到小北門長達一千兩百丈（約3.48公里）的木柵。

六條街即是六和境的竹仔街、武館街、大井頭街、帽街、下橫街與武廟街，其在祀典武廟內設了「六和堂」作為辦事處。這一帶是府城的零售業商業街，商品是從「郊」那裡批來的，而在六條街周圍則有工夫店與手藝店，如：

除了上述地區外，在府城內還有其他的市集。以下是光緒末年時府城內的市集。
過去在臺灣府城的宗教大致為儒、道、佛、齋四大類，後來清廷開放傳教後，基督教也開始在城內出現，例如同治四年（1865年）來臺的馬雅各傳教士便曾在看西街設立醫館。但當時傳教士受到居民排斥，便改至今高雄旗津一帶傳教。後回到府城時，改至東門城外（今屬東區）建立據點

府城裡的廟宇會形成所謂的「境」，成為一個個的祭祀圈，如三協境、六合境、四安境等。特別的是，基督教傳教時也使用傳統宗教的聯境的作為教會名，例如太平境教會。






</doc>
<doc id="207285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207285" title="方士">
方士

方士，即術士，是修習方術的人，包括以占卜（術數）、預言、法術、冥想（包括氣功、煉丹、靜坐）等方式，達到趨吉避凶、通靈、長生不老、羽化飛昇等目的。

方士往往修異術，通鬼神，以求了悟死生的解脫之道。對於中國古代醫學、化學、天文、軍事與神怪小說取材上有卓越的貢獻，有的甚至交往遊俠，行俠仗義，關心社會，行醫救人，以解民生疾苦。部份方士推動迷信，爲一己之利蠱惑他人，詐騙金錢，造成社會動盪。黄宪、王充、扬雄等人都是反对方士的人。

東周時已有方士之稱，宋无忌、正伯侨、充尚都是當時的方士，《史记·秦始皇本纪》載：“吾悉召文学、方术士甚众”。唐朝道士成玄英说「方」即「道」，但與道教無涉，《漢書‧王莽傳》：“先是衛將軍王涉，素養道士西門君惠。”《新唐书.李德裕传》：“帝方惑佛老，祷福祈年，浮屠方士，出入禁中。”晋代以后，方士之称漸不流行，大都改稱道士。



</doc>
<doc id="207290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207290" title="长兴岛 (大连)">
长兴岛 (大连)

长兴岛位於渤海，面积252.5平方公里，曾是中国北方第一大岛屿，由于与大陆相连，目前已经成为半岛，海岛调查的时候已经无此岛。近年由漁民村落發展成工業港。

長興島為一个孤岛，三面環海，一面海峽，可以形成封闭区域，便于封闭管理，适合设立出口加工区和自由贸易区。现属辽宁大连瓦房店市管辖，人口5万人。在相对位置上为辽东半岛、大连市渤海一侧海岸线的中段，全岛面积252.5平方公里，是长江口以北第一大岛。长兴岛位于辽东半岛的中端，海上西距秦皇岛港84海里，南距旅顺口59海里、大连92海里，北距营口港101海里；陆上北距营口130公里、沈阳292公里，南距大连123公里，东距沈大高速公路29公里、哈大铁路支线15公里。既是面向环渤海经济圈最优良的出海口，又是通往东北腹地最便捷的大通道，对于联系辽宁中部城市群和东北经济区具有重要的战略位置。加上2007年成建制劃轉的交流島鄉，現時的總面積達400平方公里；本島海岸線為91.6公里。

長興島本來是個以捕魚為生的地方，及後於2005年8月成立了長興島臨港工業區管委會。2007年，政府發表《大連東北亞國際航運中心發展規劃》，當中指明要強化大連港及長興島組合港區建設。长兴岛拥有大连渤海岸最为优良的港口资源，是继大窑港湾港区之后，可供大连未来数10年内持续发展的重要港址。中国交通部已将其纳入到《振兴东北老工业基地公路水路交通发展规划》中，是重点发展的优良深水港区之一。

長興島未來的一個主要目標是發展中日韓自由貿易區。目前島上已有數百名韓國人工作及居住，當局更已開始籌備興建國際學校。

2002年被列为省级开发区，2005年6月24日成立临港工业区，是大连市4个对外开放先导区之一。



</doc>
<doc id="207293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207293" title="血親">
血親

血親指有血缘关系的亲属，是以具有共同祖先为特征的亲属关系。一个人和另一个人生育的所有后代，以及这些后代之间，都是血亲关系。血亲是一个生物学概念，但在法学、社会学等学科中也大量出现。在生物学理论上，由于任何两个人如果追溯足够多代几乎总可以找到共同的祖先，因此几乎人人都是血亲。（）现实中，如果在所有能够得到的资讯中两个人找不到共同的祖先，则他们不被视为血亲。

根据罗马法，血亲计算如下：

根据中世纪欧洲教会法（Canon law），血亲计算如下：

中国西周以来禁止同姓结婚。唐朝同姓婚姻男女各判刑二年，宋朝“中表为婚，各杖一百，离之”，清代“凡同姓为婚者，各杖六十，离异”，末期改为禁止同宗结婚。然而這些法律並非歷朝都嚴格執行。漢朝時常有同姓結婚，例如王莽與妻子王氏（王訴的曾孫女）同姓，呂雉有一個妹妹嫁給呂平。中國歷史上表親結婚（尤其是姑表兄妹或姊弟婚）頗為常見，家翁、家婆的別稱「舅姑」也是源自表親婚姻，歷史上和文學作品中也常見表親婚姻，如漢武帝劉徹與首任皇后陈氏是表姊弟；《紅樓夢》男主角賈寶玉兩個可能跟他結為夫婦的女性都是他的表姊妹，林黛玉是他的姑表妹，薛寶釵是他的姨表姊。東漢之前除了同輩血親婚姻外，還有不同輩的血親婚姻，如漢惠帝娶外甥女张氏為皇后。 

古代某些國家的皇室為了保持血統的純正而有兄妹或姊弟結婚的習俗，例如古埃及。古代日本皇室血親婚姻也很常見，常有同父異母兄妹或姊弟通婚，也有不同輩分的血親通婚，並曾經規定皇后需出自皇族，自平安時代桓武天皇冊立非皇族出身的藤原乙牟漏為皇后才打破此規定，也成為後世所依循的成例。妃則需為四品以上的內親王。朝鮮半島方面，王氏高麗不少君主都娶近親為后妃，有同父異母姊妹、堂姊妹、姪女、外甥女等。

近代，由於性學文明與性知識普及，使血親性交與血親婚姻產生不同意義，而分別被探討。血親家人間即便不存在婚姻關係，也可能產生性行為。這種血親間性行為，被稱為亂倫或近親性交。

目前，禁止直系血亲间结婚，已成为世界各国/地区立法的通例。但世界上各国及地区对旁系血亲通婚的规定不同。大体可以分为三类：


从基因学的角度来说，有血亲关系的人拥有共同的基因，关系越近共同的基因越多。所以可以通过基因对比进行血亲关系的鉴定，其中最常见的是亲子鉴定，即鉴定两个人是否为亲生父母、子女关系。除此之外，旁系血亲，比如兄弟姐妹关系，也是可以鉴定的。

拟制血亲包括由于抚养关系而形成的亲属关系，如养父母与养子女、养祖父母与养孙子女、继父母与继子女是直系姻亲，若被非血緣一方收養時，則成立擬制血親關係。养兄弟姐妹、继兄弟姐妹之间是拟制旁系血亲。

拟制血亲通常在继承遗产方面和血亲一样，而在婚姻问题上各国有不同的规定。中华人民共和国没有规定。大多数国家规定拟制直系血亲不可以结婚。拟制旁系血亲则在有的国家可以结婚，如美国大部分州、古巴、日本、瑞士、香港等等；在有的国家则不可以，如罗马尼亚。中華民國民法规定擬制血親所有法律效果與自然血親同。


《中华人民共和国婚姻法》（2003年）第二章第七条规定：

这个定义既不是使用罗马法亲等计算法，也不是使用教会法亲等计算法。按照中国法律门户网，“所谓三代内的旁系血亲，是指从自己上溯至同一血缘的亲属，再向下数三代。”即包括表、堂兄弟姐妹。这也是最常见的解释。

然而根据中国政府官方网站引用的释义，婚姻法禁止结婚的血亲有两类：


也就是说，表、堂兄弟姐妹结婚不在限制的范围内。但是同时该释义又说“我国的三代以内旁系血亲在罗马法为四亲等旁系血亲”，即包括表、堂兄弟姐妹。

出现这种混乱的原因在于中華人民共和國的婚姻法使用“三代以内的旁系血亲”这个概念，但没有给出定义。



</doc>
<doc id="207306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207306" title="域多利道">
域多利道

域多利道（）是香港主要道路之一，位於香港島區，是除了薄扶林道之外唯一連接香港島堅尼地城及薄扶林的道路。道路大多為雙線雙程行車，東北端連接堅尼地城的卑路乍街，其後經摩星嶺、沙灣、及鋼綫灣，最後於瀑布灣（華富邨）北部連接薄扶林道，全長約5.9公里。

早於1897年，香港政府便開始修築域多利道。為慶祝維多利亞女皇登基60週年紀念，當局於興建時豎立奠基石紀念，並將道路命名為，中文則譯為域多利慶典道。奠基石坐落於域多利道西端（堅尼地城）盡頭，由當時的香港總督羅便臣主持安放儀式。奠基石之下埋有玻璃瓶作時間囊之用，載有當年的報紙、紙幣及硬幣。當時該條道路只是沙泥道路，使用者多是前往當時設於雞籠灣的華人公共墳場，即後來的雞籠灣墳場。

1903年時，政府曾於道路於堅尼地城開始之處，豎立了一塊界石以標明維多利亞城的範圍。道路於1910年代曾進行擴建工程，其時名稱亦簡化為現時的域多利道。

隨著1960年代華富邨的興建，該路最終全面改建成標準的水泥道路。1977年，奠基石被遷移到域多利道與摩星嶺道交界的現址，慶祝伊利沙伯女皇二世登基的25年的紀念，新的時間囊包括當年的報紙、街道圖、1897年時間囊的照片及一份女皇口諭的副本。

2000年代初，為配合數-{}-碼港的興建，域多利道部份路段亦進行擴建及改善工程。





</doc>
<doc id="207308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207308" title="超兄貴">
超兄貴

超兄貴是一款日本的具有惡搞趣味傾向內容的射擊遊戲系列。
因遊戲中光頭肌肉兄弟兩人太過搶眼。自此「兄貴」就成了「肌肉男」、「變態大哥」的代名詞。

　　發售年份　　　遊戲名稱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　發售平台 

註1:『超兄貴～究極無敵銀河最強男～』（Play Station） 與『超兄貴～究極･･･男の逆襲～』（Sega Saturn）幾乎是相同的遊戲<br>
　　　但由於Play Station與Sega Saturn兩平台的硬體上設計不同，Sega Saturn版的肢體動作與畫面表現比較豐富<br>

註2:零。超兄貴另有發售限定版，內含不同於普通版封面與葉山宏治的遊戲音樂CD(僅有六首曲目)




</doc>
<doc id="207309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207309" title="艾瑪 (漫畫)">
艾瑪 (漫畫)

《艾瑪》（）是日本漫畫家森薰的漫畫作品，在Enterbrain的月刊雜誌月刊Comic Beam上自2002年1月號到2006年5月號期間進行連載，之後於同一本雜誌上連載番外篇。描寫十九世紀末以維多利亞時代的英國社會，女傭與富家少爺相戀的故事。平成17年（2005年）文化廳媒體藝術祭（）漫畫方面優秀獎得獎。

以《英國戀物語～艾瑪》為標題改編成電視動畫，於2005年4月到6月期間進行放送。第2季於2007年4月到7月期間進行放送。除了動漫畫還有久美沙織寫的小說版。

本篇全7卷、外傳全3卷。
由久美沙織著、森薰負責插畫。

以《英國戀物語艾瑪》（）為標題，於2005年4月到6月進行放送，全12回。




標題為《英國戀物語エマ 第二幕》（）。別名「莫德士篇（）」。全12回。2007年4月由獨立UHF局、5月由名古屋電視台開始進行放送。



※除TOKYO MX與名古屋電視台以外的頻道，正式開始播出的前一週放送第1期的總集篇。




</doc>
<doc id="207310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207310" title="評論家">
評論家

評論家、批評家（英語：Commentator, Critic），是意見領袖，對主題事物作出评述性舆论，且其評論內容被大眾選擇的人。評論家自古以来便存在，现代社会更发展出职业的“评论员”。现代职业評論員（或評論家）可分為文學評論員、時事評論員、政治評論員、藝術評論家等等多種。

但是在现代中国大陆，发展出一类特殊的网络评论员。他们受行政机关、高校、网站雇佣或指导，全职或兼职在各种网站、讨论版等处发表倾向于政府的评论的人员，并且通常以普通网民的身份发帖。在中国大陆的一些网民群体中，“网络评论员”、“网评员”二词更多指此类网络评论员。



</doc>
<doc id="207317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207317" title="新抚区">
新抚区

新抚区是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。是抚顺政治、经济、文化、交通的中心。

下辖6个街道，60个社区居委会：

东三路步行街


抚顺矿务局、抚顺矿务局医院


</doc>
<doc id="207319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207319" title="新宾满族自治县">
新宾满族自治县

新宾满族自治县，是辽宁省抚顺市下辖的一个自治县，总面积4432平方千米。
地處長白山脈。年均降水量769.6毫米，年均溫4.7℃。礦藏有煤炭、金、銀、銅、鉛等。

下辖10个镇、10个乡：


新宾县老城曾是汉朝玄菟郡郡治高句骊县所在地，而永陵镇老城村则是原赫图阿拉城，是努尔哈赤出生地，也是清朝的发祥地。


抚顺哈什蚂：中国地理标志产品。



</doc>
<doc id="207320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207320" title="柳条湖事件">
柳条湖事件

柳条湖事件發生於1931年9月18日，乃日本关东军为侵占中国东北，挑起争端，自導自演制造一起炸毁铁路，诬陷中国东北军的事件，同日即爆發九一八事變。

柳条湖事件是日军精心策划的一次阴谋。日本通过控制满洲（中国东北地区）进而侵略中国的企图由来已久；而奉天（现为沈阳）是东北的政治、经济、文化中心，也是东北军主力的驻地，便成为首要目标中的首要目标；柳条湖靠近沈阳城和东北军北大营，便于嫁祸和进攻，便成为制造事件的地点。

事件的总策划者为关东军中主战的作战主任参谋石原莞尔中佐和高级参谋板垣征四郎大佐，事后反应看，日本内阁或許并不知情。石原莞尔和板垣征四郎选定柳条湖后；由奉天特务机关辅助官少佐、大尉和奉天宪兵队长三谷清中佐制定具体计划；由熟悉爆破的河本末守中尉实施爆破。
八月間，事件洩露給東京當局，日本內閣及外相幣原要求軍部立即制止，日本軍部遣作戰部長前往瀋陽阻止，另由情報部門密電坂垣等，囑在建川到達前照計畫舉事。

1931年9月18日夜，日本关东军驻虎石台兵营的步兵第二大队的第三中队，在中队长川岛正雄大尉率领下沿南满铁路向南行进到文官屯一带实行夜间演习。22时20分左右，以中队副河本末守中尉和小杉喜一军曹为首一个小分队在奉天（现称沈阳）北面约7.5公里处的柳条湖南满铁路段上引爆小型炸药，炸毁了小段铁路。并将3具身穿东北军士兵服装的中国人尸体放在现场，作为东北军破坏铁路的证据。

爆炸后，河本末守立刻向北大营的方向射击，并向日军独立守备队第二大队长中佐报告“北大营的中国军队，炸毁铁路，攻击守备队”。独立守备队又立刻报告了在旅顺的关东军司令部。岛本正一中佐赶到奉天特务机关报告时，早已在等候时任关东军高级参谋的板垣征四郎下令向中国军队开火，进攻东北军北大营和沈阳城。在文官屯一带的第三中队向南移动进攻北大营，设在虎石台第三中队驻地里的火炮开始轰击北大营和奉天机场。

当时，北大营驻守的东北军第七旅毫无防备，被打得措手不及。而事前张学良曾训令“中日关系现甚严重，我军与日军相处须格外谨慎。无论受如何挑衅，俱应忍耐，不准冲突，以免事端”，驻守部队并未做出反击。第七旅三个团中有两个团按指示撤走，只有王铁汉的620团未及时接到撤退命令，被迫自卫抵抗，最后突围撤走。由于执行不抵抗命令，北大营逾万名守軍被只有500多人的日軍擊潰。随后，沈阳城及东大营驻军亦是不战而退，被日军顺利占领。






这一事件是九一八事变的开端。

如今，在柳条湖建有“九·一八历史博物馆”，收集了相关史料和文物。



</doc>
<doc id="207321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207321" title="清原满族自治县">
清原满族自治县

清原满族自治县是辽宁省抚顺市下辖的一个自治县。清原的意思为“大地清平”。面积3921平方千米，人口34万。邮政编码113300。自治县人民政府驻清原镇。

下辖9个镇、5个乡：


清原马鹿茸：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="207324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207324" title="抚顺县">
抚顺县

抚顺县位于中国辽宁省东部，是抚顺市下辖的一个县。


抚顺县大体是“七山一水半分田，半分道路和庄园”。处于低山丘陵向平原的过渡地带。东、东南、东北地势高，西、西南、西北稍平缓。中部为浑河谷地，境内山峦起伏，森林茂密。有浑河及支流党河、社河、东洲河等；共有河流51条，总长730公里，年径流量5.6亿立方米。

属温带大陆性季风气候；年均温7.8℃，一月均温－14℃，最低－35.2℃；七月均温24℃，最高35.8℃；年均雨量800毫米，无霜期162天；年日照2280小时。

下辖4个镇、6个乡、2个民族乡，11个社区居委会、271村委会。

三块石大果榛子、抚顺林下参、抚顺辽五味子、抚顺琥珀、抚顺哈什蚂：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="207325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207325" title="东洲">
东洲

东洲可以指：



</doc>
<doc id="207326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207326" title="不管部长">
不管部长

不管部长（，意为没有部门的部长），或稱無任所閣員，在君主制國家下又稱為不管部大臣、無任所大臣，是一種政府高階或內閣級官員職位。所謂「不管部」，並非真有一個名為「不管」的部門，而是指該職雖與一般的部長平級，但沒有專責管理某一個部，因而有此名稱。

不管部長常出現於內閣制或半總統制國家，主要負責權責橫向、並非單一部門能夠承擔的政務。在那些非多黨聯合政府所管理的行政机构中，特別是總統制國家（例如美國），這個職位並不常見。有些國家的不管部長的權力較一般的部長-{}-大，如中華人民共和國的國務委員。曾經一段時間，英國首相委派不管部大臣專責處理北愛爾蘭事務。


孟加拉國在內閣重組或任命新成員時會產生不管部大臣，通常這是政黨聯合協商的結果，所有的長期不管部大臣最後都會被任命為一個實際的部長。

現任不管部大臣任命於2011年11月28日：

中華人民共和國的不管部長稱為國務委員，置於國務院之下，行政待遇与副总理同级，只是职权稍小，权位和排名都列在副总理之后，但在各部委首长之前。


中華民國的不管部長稱為政務委員，置於行政院之下，其官职与各部會首长同级。英译「Cabinet Minister」。





</doc>
<doc id="207328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207328" title="东洲区">
东洲区

東洲區，舊名露天區，是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。

下辖10个街道、2个乡，96个社区居委会、24个村委会。
東洲街道目前設在晴綸小區晴綸化工廠教培中心臨側。是一座白色小樓，內設民政部等多個辦公室。

車站分布：撫順市東洲區的兩個28路公共汽車始發站分別設在晴綸小區以及阿金溝兩處。終點在南站百貨大樓。

东洲区 有石油二厂 石化二厂 乙烯化工厂 腈纶化工厂和正在建设的大乙烯化工厂等


</doc>
<doc id="207329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207329" title="顺城区">
顺城区

顺城区，旧名抚顺市郊区，是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。

顺城区前身是抚顺市的老城区，行政区名为“郊区”。1988年，中国国务院批准郊区更名为顺城区。1999年，辽宁省人民政府以辽政[1999]36号文件，将顺城区的塔峪镇、李石镇、高湾街道，以及抚顺县的大南朝鲜族满族乡划入望花区。后组成望花区的李石街道。

1999年前，顺城区区域以农村为主。后，区域为以城带乡的城区。

顺城区地处抚顺市北部，区域面积348平方公里。区域分为城乡两个部分。城区部分为46平方公里，下辖6个街道，74个社区，常住人口44万人。农村部分为302平方公里，下辖3个乡镇，38个行政村，常住人口6万。

现总共下辖6个街道、1个镇、2个乡，78个社区居委会、49个村委会。


</doc>
<doc id="207330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207330" title="望花区">
望花区

望花区是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。位于抚顺市西部。

下辖10个街道、1个镇：

初等中学：
第八中学
第十八中学
第二十七中学
第四十中学
第四十二中学
雷锋中学
新星中学
立志中学
和平中学
高等中学:
第一中学
雷锋高中
恒德高中



</doc>
<doc id="207337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207337" title="碗">
碗

碗是比较深的圓形的容器，碗口寬而碗底窄，下有碗足。一般用途是盛裝食物，但有时也视为艺术品，碗因為其體積較鍋、盂小而可用手端盛。

上阔下窄的形态，放在平地上是不稳定的，据此考古学家推测，古人对碗的使用，可能是最初是放在地上挖出的坑之内的。

它的起源目前不可考，不過可追溯自古代的泥製容器，有陶瓷、木、石、壓克力、玻璃、琉璃、椰子等材料，製作精美的骨董碗常常是收藏家的最愛。

是比飯碗還要大的碗，飯桌上一般是用來裝湯，但也是方便大食量者一次盛飯就足矣的飯碗。



</doc>
<doc id="207340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207340" title="炎多留">
炎多留

炎多留是日本成人電子遊戲裡少有的男同性戀取向戀愛遊戲。T&M公司最早於2000年10月推出第一版，故事以高中生愛情為主。之後又出了「炎多留2・魂（）」，以電視新聞工作為劇情主線。最新作是「炎多留III潮 USHIO」，主題則是搜救隊隊員。每一個角色可以設定是否是同性戀以及「攻受」。遊戲之中還有幾個情節SM、排泄等有關。

2003年10月30日Simple系列改善其中的過激情景出了標題為「」的作品。




</doc>
<doc id="207348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207348" title="2006年逝世人物列表">
2006年逝世人物列表

下面是2006年逝世的知名人士列表。


</doc>
<doc id="207351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207351" title="环境问题">
环境问题

　　这是一个由人类活动引起的环境问题列表。这些条目涉及对自然环境的影响。



















</doc>
<doc id="207352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207352" title="化妝品">
化妝品

化妆品是除了简单的清洁用品以外，被用来提升人体外貌美丽程度的物质。化妆品的使用起源相當早且普遍，特别是有一定经济基础的人會經常使用。

广义上，化妆品还包括护肤品。护肤产品包括面部以及身体用以增湿的霜剂、洗剂；保护皮肤不受紫外辐射伤害的防晒霜、防晒油；以及美白、遮暇（诸如粉刺、皱纹、黑眼圈等）的护理产品。

根据形态以及应用范围，可以将化妆品分为液体、霜剂、乳液、粉剂、喷剂。
一位化妆品的批评者（Judy Grahn，一位女权主义者）认为，化妆使女人的脸看上去就像被殴打过一样：黑眼圈、淤青的腮颊、还有血淋淋的嘴唇。

最早有关使用化妆品的考古学证据被发现于公元前4000年的古埃及。公元5世紀時，埃及在許多宗教場合使用香膏、香木焚香，同時也用芳香產品混合油脂，塗在人身上去朝聖，或塗於屍體上作防腐用。法老時代的古埃及流行在沐浴後，於身體上塗抹一種黃赭石色的彩色塗油，近乎鍍金。太陽穴血管部位及腳部以藍色襯托，與金黃的亮麗形成冷艷對比。眼部塗黑眼線墨可「使眼睛會說話」，並以魚的形狀向眼角延伸。眼影則用多種研碎的寶石製造出各種強烈的色調，最後再補上烏黑細長的眉毛。眼睫毛可加黑或去毛，雙頰塗以粉紅，嘴唇是玫瑰色或胭脂紅。頭頂上微藍的假髮有一錐狀物凸出，內含的香料隨日光照射逐漸溶解，並順着身軀流下佈及全身。手指甲和磨亮的腳趾甲塗上散沫花色素做成的染料。古希腊人与古罗马人也使用化妆品，但不如古埃及普遍。特別是古希臘人，他們注重自然的形體美多過化妝術。依據希臘神話，和諧溫柔的阿芙蘿黛蒂和有致命誘惑的潘朶拉代表兩種不同的女性美，因此濃妝艷抹的女子反映的是潘朶拉破壞和諧自然的形象。且在古罗马与古希腊人使用的化妆品中還含有水银。古希臘的男子則參加大量體能運動來塑造協調勻稱的體型。至中世紀時，因基督教禁慾主義相信「自然的才是上帝傑作，而人工的則出自魔鬼之手」，因此鏡子這種與愛美相關的物件也被稱為「地獄之門」。不過美妝在東方的拜占庭世界和地中海流域仍持續存在。

西方世界的化妝品盛行，始於17世紀。最初是天花痊愈的女性，用來遮掩臉上疤痕。20世纪以前在西方社會，认为大量使用化妆品的行为暗示個人道德操守的不檢點，但在部份特定時期連男性也有傅粉施朱的情形。但到第二次世界大战前，化妆品已在西方世界女性間普遍应用。化妆品历史上的其他显著事件可以参见文后的外部链接。

在中國，晉代張華《博物誌》載有“紂燒鉛作粉”，以之塗面美容。胡粉（鹼式碳酸鉛）曾被后妃拿來美化臉部，稱為宮粉。後唐《中華古今註》關於胭脂的記載有：“起自紂，以紅蘭花汁凝成”。由於產於燕國，又稱為燕脂。漢武帝時，匈奴人有悲歌，「亡我祁連山，使我六畜不蕃息。亡我焉支山，使我嫁婦無顏色。」關於口紅，有“脣脂以丹作之，象脣赤也”。東漢班固撰《漢書》中 ，有畫眉的記載。在北魏賈思勰著《齊民要術》中，記載了“作香粉惟多著丁香於粉盒中，自然芬馥”。清代宮廷中，曾用中藥防治脫髮，用香皂製品進行沐浴。清末謝馥春字號的化妝品被選為貢品，名滿天下，與茅台酒於1915年一同榮獲巴拿馬萬博會大獎，並延續至今。

在日本，艺妓们用碾碎的红花花瓣做成口红，涂抹眉毛、眼线和嘴唇，同时用一种比相扑力士用的发蜡更软的蜡充当粉底；白色的颜料和粉用来涂面部和背部，胭脂用来勾勒眼窝和鼻子。在舞妓（艺妓学徒）的出师典礼上，她们用黑色燃料把牙齿涂黑。

截至2005年，化妆品的大部分市场份额已被为数不多的跨国公司占领，这些公司往往起源于20世纪上中叶。在这些跨国寡头当中，历时最久、规模最大的是法国人尤金·舒尔勒于1909年创立的欧莱雅（L'Oréal），当时名为法国无害染发公司，目前该企业的股东为Liliane Bettencourt 27.5%, Nestlé 26.4%,以及46.1%的公众流通股股东。在1910年代，American trio Elizabeth Arden, Helena Rubinstein以及Max Factor等企业为市场的开拓做出了实质性的贡献，这几家企业确立了在化妆品市场的寡头地位，此后，Revlon和Estée Lauder于二战前后加入了他们的行列。一些化妆品企业在进行广告宣传时的一些作为被人们诟病。

通常，化妆品使用者的目的是使自己更具吸引力。对大多数女性来说，使用化妆品是她们显得更加健康、年轻。粉底使皮肤显现出少女才有的那种平滑、无暇的理想状态。眼影、眼线和染眉油使眼睛看起来更大、更年轻、更纯真。腮红使脸部呈现出年轻人激动时产生红晕的效果。口红用来使嘴唇显得更大些，使瑕疵被掩盖，也是人看起来更年轻，因为青年人的皮肤薄，嘴唇红。

一种涵盖化妆品以及其他物品的的社会学理论认为，现代化妆品的作用不仅是为了产生年轻和健康的效果，同时在某种程度上表示发情。睁大的眼睛、红红的嘴唇和腮边的红晕，都可以被视为发情的表现，尽管大多数女性会把这种化妆风格称为：“看起来性感”。

电视或舞台中使用的彩装使演员更符合在舞台或是屏幕所塑造的角色，这些彩妆比一般用作扮靓用的化妆品使人的外表产生更大的改变：使用特定的修补物质，会产生各种化妆效果，甚至能把演员打扮得不像人类。舞台彩装的应用很普遍，甚至普通配角也要使用，比方说，扮演新闻记者的演员就要使用，以使脸色在镁光灯下不致太过苍白。

彩妆也被用来训练医护人员辨识、治疗创伤（印痕），在临床治疗中，还被用以掩盖疤痕以及斑点等会影响人们正常社交的瑕疵。

主要作用是再度清潔，並提供基礎的保濕，含有酒精成份的則是強調幫助油脂的去除，這一類的通常適用油性肌膚。
乳液通常為水溶性的，面霜比較油，依面霜含油量的多少而有不同的製劑類型，如：晚霜、營養霜、冷霜。 
洁面乳通常有膏状、乳状的，通过使用洁面乳能更有效更彻底的清洁肌肤。

根据用途，各式化妆品包括：

在古代的化妝品多含有汞，其中白降汞和昇汞作為主要成分，都是水銀的一種，現在已被國際上禁止於美容用品添加使用或嚴格限制含量。
但现代化妆品的成分經常含有其他化學原料，比如唇膏当中就含有荧光剂。

鱼鳞的构成成分被称为“珍珠质”，最初是作为大规模商业鱼品加工的一种副产品，从青鱼体中获得。该种方法因其成本高、产出的染料性质不稳定，目前已很少被使用。目前用于唇膏、眼影以及胭脂当中的珍珠质主要从自然界的云母矿中获取。云母呈半透明状，外表有一层层的二氧化钛薄片。这些薄片与云母产生光学干涉现象，随厚度的变化显现不同的颜色。

唇膏中的红色有时来自于三氧化二铁（铁锈）或者其他有机颜料。这些颜料通常被研磨成极细的粉末，拌入蓖麻油，最后浇入蜡模，就做成了一支唇膏。

某些眼影中的红色来自于胭脂红，只是一种从胭脂虫体中提取的色素，极为珍贵稀有，纯的胭脂红往往比黄金的价格还要贵。

固体或液体化妆品（唇膏、洗发水、液体香皂等）通过添加微小的悬浮颗粒（通常是油蜡，如甘油二硬脂酸酯）来达到产生珍珠光泽的效果。

化妆品着色剂的使用受到严格限制，在美国，归口食品药物管理局（FDA）管理。每个国家（或共同体）都有专门的管理机构对化妆品可以使用的原料进行规范。某些化妆品中所使用的色素可以被应用于食品制造。



</doc>
<doc id="207353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207353" title="無性戀">
無性戀

無性戀、無性向（）是指認為他人缺乏性吸引力，或是缺乏或有著低度性欲的狀態。有些說法認為這和异性恋、同性戀、双性恋等一樣是一種性取向；另一些則認為無性戀是「性取向並不存在」。

無性戀與性禁慾和獨身主義不同，後者是有關性行為的，且動機通常為個人性格或宗教信仰等因素。但性取向不等同於性行為，性取向被認為是“持久的”。一些無性戀者雖不能受到性吸引或缺少性慾，但仍會因為一些原因（如取悅自己或伴侶，或希望繁衍後代），而進行性行為。

接受無性戀是一種性取向的觀點與對無性戀的科學研究在當下仍才剛剛起步，對無性戀生理和心理方面的研究正處於進展中。一些研究者認為無性戀是一種性取向，但這一觀點遭到了另一些研究者的反對。

自互聯網與社交媒體出現以來，許多無性戀社群得以建立，其中最著名的是無性戀能見度和教育網絡（The Asexual Visibility and Education Network），該網站於2001年由大衛·傑創立。

無性戀有時被稱為 ace（來自缩短"無性戀"的英文拼音），無性戀社群有時也被研究人員或無性戀者稱為ace社群"。" 無性戀可以有很廣泛的定義，因為各個無性戀者之間可能有很大的差異。研究人員們通常將無性戀定義為不受到性吸引，或是對性行為缺乏興趣，而無性戀者們可能會將無性戀定義為"指缺乏或少有性慾、性吸引、性行為，僅僅享受浪漫的戀愛關係"。但無性戀者們也可能會因自身的認同而有著與彼此不同的定義。

The Asexual Visibility and Education Network（AVEN）將無性戀定義為"指一個人不感受到性吸引力"，並發表了 "又一個截然不同的性少數民族誕生了，他們在發現和探索自己的性取向時短暫的稱呼自己為無性戀" 以及 "並沒有一個像石蕊試紙一樣的東西能夠直接確定一個人是否為無性戀。無性戀就像其他的性向認同一樣 — 它的核心概念只是一個人們用來尋找自我的詞。如果有人覺得無性戀這個詞很適合用來表達他們自己，我們十分鼓勵他們去使用這個詞彙。

雖然無性戀者一般不感受到性吸引，只想投入純粹的浪漫關係，但還是有一些無性戀提出他們會感受到性吸引，只是對於性行為不感興趣，另外也有些無性戀者喜歡一些親密而非性的肢體動作，如：擁抱、接吻、牽手。一些無性戀可能會因好奇心而參與性活動，也有些會藉由自慰來發洩性慾，而其他的無性戀則不認為有必要這麼做。

關於無性戀的性活動特別的是，對於自慰的需求或慾望普遍被無性戀們稱為性衝動，他們不認為自慰是因為感受到了性吸引，或是因為一個人是有性戀；會進行自慰的無性戀通常認為它是一個自然現象，並不是自己可能是有性戀的象徵，並且可能不覺得自慰是愉快的。而一些無性戀則可能有勃起功能障礙，參與性活動對它們來說是不可能的。無性戀各自對性行為的想法都不同；有些人可能會和伴侶發生性行為，但他們對於性行為很冷漠；有些則是強烈反對發生性行為，但是無性戀通常並不會因為別人有性行為而討厭他們。

無性戀們有著一些自己的性向標籤，這些標籤同時表明了他們的性別認同以及浪漫傾向。 他們有可能使用一些已經存在的有性戀的性取向標籤來表明身分，或者使用他們自己的術語。無性戀的術語中，性取向（sexual）被替換成了浪漫傾向（romantic），如：


有些人可能會認同自己是灰色性向，灰色性向可以包涵灰色浪漫傾向、半浪漫傾向、半性向（demisexual、semisexual）等，他們認為自己介於無浪漫傾向及浪漫傾向之間，或是介於無性戀及有性戀之間。demisexual可能會在與人建立了很深的情感聯繫後而感受到性吸引或性慾，而semisexual則是指一個人只感受到性衝動，對別人卻無法感受到性吸引。

在無性戀社群中還存在一些無性戀者自行發明的術語，如friend-focused，代表超越友情的非浪漫關係。另一些術語像是squishes和zucchinis（西葫蘆），分別代表非浪漫的戀愛以及酷兒柏拉圖式關係。還有non-asexual及allosexual等詞彙借代有性戀的人。有些無性戀用撲克牌的王牌（ace）來表明他們的浪漫傾向，像是用黑桃A來表示自己是無浪漫傾向者，用紅心A表示自己有浪漫傾向。

無性戀不是一個新的傾向，只是"無性戀"這個詞相對較新穎而已。 英國衛報的S·E·史密斯說無性戀的人數不見得有增加，可能只是無性戀的能見度增加了。 阿爾弗雷德·金賽的金賽量表將人依據對異性及同性的性反應分為0到6級，並加入了一個「X」等級來表示「沒有社會性的聯繫或反應的人」， 而在現代，這被歸類為了無性戀。學者Justin J. Lehmiller 指出：「金賽量表的X分類強調了缺少性行為，而現代定義則是強調無性戀是缺少性吸引。因此，金賽量表對於無性戀來說可能不準確。」金賽將1.5%的成年男性歸類在了X， 在金賽報告的第二本書"女性性行為"中，他細分了各種人被歸類在X的比例：未婚女性 = 14-19%，已婚女性 = 1-3%，曾經有過婚姻的女性 = 5-8%，未婚男性 = 5-8%，已婚男性 = 0%，曾經有過婚姻的男性 = 1-2%

在1994年，關於無性戀的人數有了更進一步的數據，一個英國的研究團隊因為愛滋病的流行而對18,876名英國受訪者做了全面的問卷調查。問卷中包含了一道關於性吸引的題目，結果1.05%的受訪者回答了「從未感受過性吸引。」之後，加拿大的性研究者從2004年開始進行了對於這個現象的一系列研究，安東尼·博格特的研究指出了1%的英國人不感受到性吸引，但他相信不只有1%的人是無性戀，他注意到了30%原本要加入調查的人選擇了退出，而其中許多是對於性行為較不感興趣的人，因為無性戀在參與者中比較容易被忽視。同一個研究中的同性戀和雙性戀人數也只有約1.1%，比其他研究指出的比例少了很多。

對比安東尼·博格特的數據，一個2013年發表的研究指出，根據於2000-2001年進行的《英國全國性態度和生活形態調查》（The National Survey of Sexual Attitudes and Lifestyles）的數據，在16-44歲的英國人間無性戀的流行度只有0.4%。這個數字和10年前的首次《英國全國性態度和生活形態調查》在同年齡層中的數據0.9%相差不少。安東尼·博格特在2015年時也發現了兩次調查間之間數據的減少。此外艾肯、默瑟、卡塞爾發現了不同種族的受訪者之中存在不感受到性吸引的人的比例差異的證據；不論男女，來自印度和巴基斯坦的人較有可能不感受到性吸引力。

YouGov在2015年進行的一項調查中，1,632名英國成年人被要求根據金賽量表將自己分至其中一類，1%的參與者選擇了"無性向"。共佔0%的男性，2%的女性。

學者之間對於無性戀是否算是一種性取向有著很大的爭議。無性戀被一些學者與性欲機能減退障礙（HSDD）比較並畫上了等號，因為兩者都是缺少感受性吸引的能力，HSDD被用來醫療化了無性戀，但是無性戀通常不被認為是一種疾病或是性功能障礙（像是性高潮障礙、性感缺乏等），因為一個無性戀者不一定有醫學上的障礙或是社交障礙。不同於HSDD，無性戀一般不會因為性方面的事情感到「顯著的痛苦」、感到具有社交困難，或是缺少性刺激；無性戀被認為是持久的無法感受到性吸引。一個研究發現和HSDD比較起來，無性戀者較沒有性欲、性經驗、對於性的負面情緒以及憂鬱症狀。 研究人員說，無性戀中並沒有包含異常比例的述情障礙、憂鬱症或是人格障礙族群。並且有些人就算自己無性的狀態被以上述症狀作為解釋，仍然堅持著自己的無性戀身分。

有些無性戀可能會藉由自慰來發洩性欲，或藉由性行為來取悅伴侶（見上文）。Fischer等人報告了：「研究無性戀者生理的學者們指出，無性戀者是會有性喚醒的，但是可能並不會有主觀體驗。也就是說，就算身體發生了性喚醒，在心理及情感層面可能還是不會受到喚醒。」

在2007年的一個由金賽研究所贊助的小測試中，發現了無性戀者「對於和伴侶發生性行為有著較少的慾望並且較少受到性喚醒，但是對於自慰的慾望和抑制能力與有性戀者相差不大」。
目前還很少關於無性戀社群歷史的研究。在1990年代時，就已經有一些關於缺少性欲的人的私人網站，但是學者們說由自稱無性戀的人組成的社群僅能追溯到21世紀初，因為當時的虛擬社群變得更受歡迎。Volkmar Sigusch說當時有一些像是「Leather Spinsters」的無性戀團體，還有Geraldin van Vilsteren在荷蘭建立的「Nonlibidoism Society」（無性欲者社區），在Yahoo! Groups上也有一個叫做「Haven for the Human Amoeba」的無性戀社群。The Asexual Visibility and Education Network（AVEN）則是由美國的無性戀的行動主義者大衛·傑在2001年創立的一個針對無性戀議題的組織。它的目標是「建立大眾對無性戀的接受、討論無性戀問題以及促進無性戀社會的成長」。




</doc>
<doc id="207354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207354" title="海州 (东魏)">
海州 (东魏)

海州，中国南北朝时设置的州。

东魏武定七年（549年）改青、冀二州置。治所在龙沮城（今江苏省灌云县西北龙苴镇）。北齐移治朐县（北周改朐山，今江苏省连云港市西南海州镇）。隋朝大业初改为东海郡。唐朝武德四年（621年）复为海州。辖境相当今江苏省连云港、东海、沭阳、赣榆、灌云、灌南等市县及新沂、滨海部分地区。元朝初升为海州路，后改为海宁府和海宁州。明朝初年，复为海州，并省朐山县入州，辖境渐小。清朝雍正初升为海州直隶州，辖境复唐宋之旧。1912年改本州为东海县。


</doc>
<doc id="207355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207355" title="阜新蒙古族自治县">
阜新蒙古族自治县

阜新蒙古族自治县（）是辽宁省阜新市下辖的一个自治县。简称为“阜蒙县”，清代为土默特左翼旗，别称为“蒙古贞”。

下辖14个镇、22个乡：

全县现有总人口730687人，有蒙古族、汉族、满族、回族、锡伯族、朝鲜族等21个民族。蒙古族占全县总人口的20％，分布在全县各地，其中在佛寺、大板、王府、沙拉、大巴、哈达户稍、红帽子等乡镇聚居较多。按规定县内各级机关、团体、学校、企事业、交通运输等单位的印章和牌匾，一律用蒙汉两种文字刻写；县内重要会议、重要文件，要用蒙汉两种文字印发。

集團包括：育才駕校、育才高中、育才初中、育才小学、育才幼稚園。

高级中学：阜蒙县蒙古族高级中学，阜蒙县蒙古族实验中学，阜蒙县高级中学，阜蒙县第二高级中学，育才高中。

詳見分類


</doc>
<doc id="207356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207356" title="彰武县">
彰武县

彰武县是中国辽宁省阜新市下辖的一个县。

连接沈阳和阜新两市的沈彰高速公路2007年10月10日通车。彰武县处在沈阳与阜新市途中，与沈阳环状高速公路连接，达到阜新市彰武县。工程同时与建设中的铁岭-承德高速公路交叉联通，全长86km。全线4行车线，最高速度100km。

清顺治二年、即1645年，皇家养息牧场的设立。整个地方叫苏鲁克草场（本地人称苏鲁荒）。专门给清朝放羊祭祀牛羊。据说苏鲁克的草场的牛倌可以腰别鞭子直接觐见皇帝。彰武，彰武台、章古台、张古特，是蒙语，有苍子的地方，彰武是苍子，台，是蒙语有的意思。苍子，中药苍耳子，是一味祛风湿的药物，古代苏鲁荒大地苍子长的最茂盛。彰武县原大部分都是蒙古人。现在还有好多地方是蒙古名字，比如冯家镇原来叫侯贝营子、大沙力土村，举个沙力土的例子。其实原来是沙砾图，蒙古语有月亮的地方。传说一个喇嘛到了此地，发现此地的月亮特别明亮，就称此地为沙砾图，后来被汉人叫白了，叫沙力土，后来又分大小沙力土得名。

其中的阿尔乡镇，是与内蒙古自治区邻接的地域，年间的雨量是300mm,可是，在来自沙漠的干燥的季风很强，导致年间汽化量2200mm，干燥了土地，沙漠化从70年前开始，近几年处于扩大的倾向。因此，为了保护植被，当地已经禁止了放牧。阿尔乡镇人民也为防止沙漠化进行着各种努力。现在根据日本的无偿援助沙漠化做了的土地防砂林植树。同时，沙漠中原生林的绿洲被剩下，成为位於內蒙古通遼的大青沟旅游区。

下辖10个镇、11个乡、3个民族乡，16个社区居委会、246个村委会：
。



</doc>
<doc id="207358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207358" title="细河区">
细河区

细河区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。

下辖6个街道、1个镇，33个社区居委会、14个村委会


</doc>
<doc id="207359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207359" title="清河门区">
清河门区

清河门区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。

下辖4个街道、2个镇：


</doc>
<doc id="207360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207360" title="太平区 (阜新市)">
太平区 (阜新市)

太平区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。位于阜新市市区东南部。

下辖5个街道、1个镇，56个社区、11个村委会：


</doc>
<doc id="207361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207361" title="新邱区">
新邱区

新邱区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。位于辽宁省西北部，地理坐标为东经121°1′-122°56′、北纬41°41′-42°56′。

下辖4个街道、1个镇：

新邱在春秋时期，属东胡地。战国属燕国。秦属辽西部，不久成为匈奴左贤王领地。三国时期，新邱全境归鲜卑慕容部。自南北朝以后，经隋、唐、宋，一直为契丹活动地区。元属懿州。明为营州左屯卫地，旋废入泰宁卫。清时，先后属土默特左翼游牧地、塔子沟东境地、三座塔厅地、朝阳地。

1958年建阜新市第三区，1959年改新邱区。

2002年4月27日，国务院（国函[2002]33号）批复同意调整阜新市部分行政区划：将细河区的长营子镇划归新邱区管辖。

2002年6月，新邱区面积127.93平方千米，人口约9.43万人。辖4个街道、1个镇：街基街道、北部街道、中部街道、南部街道、长营子镇。共有25个社区、16个行政村。

2019年1月，在新邱区露天矿的矿坑中建设了越野车赛道，投资187万元，全长1.3公里，并在同年6月，举办了“红旗小镇杯2019辽宁-阜新中国汽车场地越野锦标赛”。


</doc>
<doc id="207362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207362" title="海州区 (阜新市)">
海州区 (阜新市)

海州区是中国辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。

下辖11个街道、1个镇：


</doc>
<doc id="207367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207367" title="紡織">
紡織

紡織原是紡紗（英语：spinning）與织布（）两道生产工序的合称，现在指将纺织纤维等纺织材料加工成产品的过程。

中国舊石器時代山頂洞人址上發現了骨針，為已知紡織最早的起源，要远早于制陶的时间。麻绳、麻布等麻织物是人类最先制造的纺织品。最早可以追溯到公元前4000年埃及的亚麻织物和公元前3600年中国江苏草鞋山出土的葛织物。河南青台村仰韶文化遗址出土的距今5500年的丝织物残片，是中国发现最早的丝织品实物。

新石器時代，紡輪的發明使得冶絲更加便捷。西周則出現了原始的紡織機械：紡車和轈車。漢朝時發明了提花機。宋末元初的黄道婆是名垂青史的纺织专家。明朝宋應星編撰天工開物將紡織技術編入其中。

英國工業革命前期出现了分工细致的工厂，然而6-8个纺工生产的棉纱只能供给1个织工织棉布，引起所谓的“纱荒”。1765年一位叫做詹姆斯·哈格里夫斯的英国织工发明了一种新式的纺纱机，他用自己女儿的名字命名了这台机器，即著名的珍妮纺纱机。新型紡紗機與的改良與發明帶動了英國紡織業的發展，間接影響了日後印度甘地不合作運動的發生。

纺织业指的是纱线、布匹、服装的设计与制造。纺织材料既可以是天然材料（棉花、蚕丝等），也可以是化学工业中合成的材料。根据加工材料与产品的不同，纺织业可分为棉纺、毛纺、麻纺、丝绸、服装、化纤、针织、纺机等子行业。2016年，中国纺织业的产量超过世界总产量的一半，国际市场占有率超过三分之一，但在品牌、设计等方面以及高新性能产品的研发上，与国外先进水平还有一定的差距。
棉纺织行业横跨农业和制造业两大生产领域，涉及棉花生产、轧花、纺纱、织布、印染、成衣和终端消费等多个环节。棉纺是把棉纤维或棉型化纤加工成为棉纱、棉线或化纤纱、混纺纱的纺纱工艺过程。棉纺企业为下游的针织、印染、家纺、服装提供大量原料和基础产品。

毛纺织加工行业由羊毛初级加工产品、毛纱、服装面料、人造毛皮、毛毯、毛针织服装等上下游配套齐全的多个产品门类组成，可分为毛条加工、毛纺织、毛染整精加工和毛针织品及编织品制造等四个子行业。

丝麻织业是丝绸加工业与麻纺织的合称。丝绸加工业的原料是蚕茧、蚕丝和绸缎。蚕丝是由生物高分子液晶组成的天然纤维，有桑蚕丝和柞蚕丝两种。桑蚕丝是桑蚕在化蛹前结茧时吐的丝，呈白色，手感柔软；柞蚕丝则呈淡黄色、较粗，不宜漂染。

麻纤维原料包括韧皮纤维和叶纤维两大类。其中，韧皮纤维有苎麻、亚麻、胡麻、黄麻、红麻、茼麻、大麻、罗布麻等；叶纤维有剑麻、蕉麻、菠萝麻等。

化纤工业是将天然或合成高分子化合物通过化学或物理的方法加工成化学纤维的产业。20世纪30年代中期开始，采用几种碳链类成纤高聚物溶液制成纤维，被称为第一代合成纤维，主要有涤纶（聚酯）、锦纶（聚酰胺）、腈纶（聚丙烯腈），其次是丙纶（聚丙烯）、维纶（聚乙烯醇）和氯纶（聚氯乙烯）。1956年开始，化纤工业进入“分子工程”阶段，产生了第二代合称纤维（改性纤维）。1960年后，耐高温、难燃、高强力、高模量的特种纤维得到了发展。当今化纤工业中常用的纺丝技术有液晶纺丝、凝胶纺丝、化纤高速纺丝等。液晶纺丝是将液晶聚合物溶液或熔体，经干喷-湿纺、湿纺或熔纺制成纤维；凝胶纺丝是将超高分子量的聚合物配成稀纺丝溶液，然后经干-湿纺、冷却后形成凝胶状丝条的过程；高速纺丝是熔融纺丝的主体，分为熔体纺丝和湿法纺织两种。

据统计，2016年中国化纤产量占据全球总量的60%以上，根据产品分为氨纶行业、丙烯腈行业、PTA行业、乙二醇行业、涤纶长丝行业、己内酰胺行业等。

染整加工是通过化学或物理的方法对纺织品进行处理，以提高坯纱、坯布的服用性能和使用价值。染整技术包括染色技术、印花技术和后整理技术。染料分矿物染料和植物染料两大类。
十八世纪末，缝纫机的发明大大提高了纺织和制衣产业的生产效率。

织布生产技术的发展过程经历了原始手工织造、手工机器织造、普通织机织造、自动织机织造和无梭织机织造五个发展阶段。1785年，英国人卡特赖特发明了第一台动力织机，标志着纺织技术进入了工业化织造时代。1926年，日本人丰田佐吉发明了自动换梭织机，开启了自动织机织造时代。20世纪80年代以来，无梭织机发展迅速，并呈现取代有梭织机的趋势。

现代纺织技术包括纺织工艺、面料设计、纺织品检测、家纺工艺、针织工艺等。

早在公元前5000年，人类就开始了手工纺织，直到1522年，德国人发明了装有翼锭和筒管的手工纺车，使加捻和卷绕动作可以连续同时进行。19世纪20年代，英国出现了动力走锭纺纱机和环锭纺纱机，使牵引、加捻和卷绕同时进行。环锭纺纱机至今仍被广泛使用。

梭织（英语：Weaving）指将纱线经纬交错织成布料的方法。一般要经过开口、投梭、打纬三道操作工序。其中，开口（）是将经纱分成两层，形成梭口；投梭（）是将纬纱穿过梭口，横穿织物；打纬（）则是推动新穿入的纬纱，将其打入织口。此外，如果织造要连续进行，还有两个必不可少的辅助步骤，即：送经和卷取。送经（）是将经纱送到织造区域并以一个适当的持续的张力在带边织轴上将其退绕；卷取（）是将织物卷到卷布辊上。

针织（英语：Knitting）分为棒针编织与钩针编织两大类。

无纺布是通过针轧或梳理机械将纺织纤维高压粘合制成的布料，优点是质轻、柔软、拨水、透气、抗菌、环保，缺点是“不结实”，强度和耐久性较差，不好清洗。

中國最著名的紡織品莫過於絲綢，絲綢的交易帶動了東西方的文化的交流與交通的發展，也間接影響了西方的商業與軍事。按生产方式不同分为线类、带类、绳类、机织物、针织物、无纺布等六个门类。其中织物按材料分为麻布、紗布、棉布、絲綢等。

《史记》提到黄帝娶西陵氏之女嫘祖为妻，她发明养蚕冶絲，被视为中國丝織的起源。

山东省滨州被称为“中国纺织之都”，每年10月举办滨州家纺文化节，对纺织、家纺、服装服饰等名优产品进行展示，涉及棉纺织、毛纺织、印染、针织、棉复织、地毯、化纤、服装等8大行业。

贵州省望谟县有“中国传统纺织文化之乡”的称号，其运用原始的纺车和木质脚踏织布机，纯手工精做而成的布依土布久负盛名。




</doc>
<doc id="207372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207372" title="亨利·莫頓·史丹利">
亨利·莫頓·史丹利

亨利·莫顿·史丹利爵士，GCB（，姓又譯-{zh-cn:史坦利; zh-hk:史坦利; zh-tw:史丹利}-，外号破岩者；），原名约翰·罗兰兹（），英裔美国记者、探险家。他曾远征中非，寻找英国传教士戴维·利文斯通。此外，他也曾探索、开发过刚果地区。

史丹利生于威尔士登比郡登比角（Denbigh）。他的母亲是19岁的伊丽莎白·派瑞（Elizabeth Parry），而他的父亲在他出生后不久就去世了，他一直都不知道父亲的名字。他的父母在他出生的时候并没有婚姻关系，所以，政府在出生證明書中称他为私生子（Bastard）。非婚生子女的身份，是他终身的社会污点（Social stigma）。

史丹利起初使用父亲的姓氏。他在五岁前都一直由祖父照顾，他的祖父去世之后，他和堂兄堂妹住了一段时间。最终，史丹利被人送往圣阿萨夫联合救济院（St. Asaph Union Workhouse）。救济院不但十分拥挤，而且缺乏人手监管儿童，导致他经常被比他年长的男童欺凌。史丹利十岁时，他的母亲和两个兄弟姊妹一起到救济院探访他，在院长告诉他他们的身份之前，他一直都认不出他们。十五岁时，他离开了救济院。接受了基础教育后，他到国民学校（National School）做了一段时间助理教师。

1858年12月，他到美国邮轮温德米尔号（Windermere）上面，充当服务员。后来，史丹利才发现这份工作名不副实，要在甲板上面工作。邮轮抵达新奥尔良的时候，他逃了下船。然后，他意外地被人收为养子，过程据他本人说是这样：他在找工作的时候，见到未来的养父，史丹利坐在自己的杂物店外的椅子上，他就上前去问，“Do you want a boy, Sir?”（你请人吗？），但是，无子无女的史丹利却误以为，他在请求自己收养他。史丹利不但给了他工作，还收了他为养子。约翰·罗兰兹从此改名为亨利·莫顿·史丹利。小史丹利声称养父在两年之后就去世了，但是，这是错误的，老史丹利实际上到了1878年才离开人世。小史丹利移民美国后，开始融入当地社会，改用当地口音。

史丹利在迫于无奈之下，卷入了美国内战，在1862年，以联盟士兵的身份，参加了夏伊洛战役（Battle of Shiloh）。战败被俘后，他在1862年6月4日于伊利诺伊州道格拉斯战俘营（Camp Douglas）加入联邦陆军。此时，他突然病倒，休养了18日，因此没有真正服役。康复后，史丹利曾先后在几艘商船上工作。1864年7月，他加入联邦海军，到明尼苏达（Minnesota）当记录员，开始向新闻业迈进。1865年2月10日，史丹利和同袍为了寻找刺激，在新罕布什尔州下船。史丹利可能是唯一一个曾先后加入联盟陆军、联邦陆军和联邦海军的人。

内战结束后，史丹利开始从事新闻业。他组织了一次队伍，到奥斯曼帝国采访。行程最终以史丹利被囚结束。不过，他后来获得了自由，也得到了损失器材的赔偿。

1867年，印第安和平委员会（Indian Peace Commission）的成员塞缪尔·F·塔潘（Samuel F. Tappan）雇佣了史丹利，要求他在多份报纸中，专门报道委员会的成果。纽约先驱报（New York Herald）的创办人老詹姆斯·戈登·贝内特（James Gordon Bennett, Sr.）非常欣赏他，觉得他的经历与众不同，文笔也是直截了当。贝内特因此聘请了史丹利，让他出任报社的独家记者。史丹利在自己的作品“我早年在美洲和亚洲的行程和探险经历”（My Early Travels and Adventures in America and Asia）中记载了这一时期的所见所闻。他成为先驱报的记者后，获派到非洲寻找失踪许久的英国传教士、探险家戴维·利文斯通。史丹利当时问贝内特的儿子，小詹姆斯·戈登·贝内特（James Gordon Bennett, Jr.），他有多少经费，得到了如此的回复：“现在先取1,000英镑，用完了之后，再取多1,000英镑，当这笔钱也用完了之后，再拿1,000英镑，等到这笔钱也同样用完了之后，再拿取1,000英镑，如此类推，不过要找到利文斯通！”在此之前，史丹利游说了雇主几年，派他进行这个有可能名利相收的任务。

1871年3月，史丹利一行人抵达了桑给巴尔。探险队的装备齐全精良，把装备搬下船就用了200人。穿越热带雨林的行程长达700英里（1100公里），充满危险。他的良马很快就因为受到嗤嗤蝇（Tsetse fly）叮咬，而染病致死。很多脚夫都中途逃走，而留在队中的则备受热带疾病困扰。据说史丹利在行程中运用了严苛的手段，来维持队伍的纪律。最近有一些学者认为，他对脚夫的对待，确立了他残酷无情的形象。这和当时的记载并不相同，比如说，理查德·弗朗西斯·伯顿爵士就曾经声称过，“史丹利开枪射击逃走的黑人”。

1871年11月10日，史丹利终于在坦噶尼喀湖附近的烏吉吉找到利文斯通。两人见面的时候，史丹利说了一句相当著名的话，“我想你就是利文斯通博士？”。不过，这句话也有可能是事后编造的。史丹利的日记中，记载了当时的情形的几页，也被他本人撕去了。但是，纽约时报在1872年7月2日刊登的史丹利书信节录，的确有这句说话。传记作家蒂姆·琼（Tim Jeal）在他写的史丹利传记中声称，史丹利之所以要编造出这么一句说话来，是因为他“对自己的背景感到不安”。
而先驱报自己的的报道，则在1872年7月4日刊登，“我想你就是利文斯通博士？”一句也有出现。

史丹利和利文斯通一起探索了周边地区，确定了坦噶尼喀湖和尼罗河是没有联系的。返国后，他写了一本书，题为我如何找到利文斯通；在中非的行程、探险、探索（How I Found Livingstone; travels, adventures, and discoveries in Central Africa）。

1874年，史丹利在先驱报和每日电讯报的金援之下，开始了另一次探险历程。他的其中一个任务是，寻找刚果河的出海口。史丹利一路上不断运用舟桥来通过分割了各个区域的大瀑布。经过999日的行程之后，史丹利终于在1877年8月9日抵达了位于刚果河出海口的葡萄牙哨站。探险队出发时一共有356人，结束时只剩下了114人。事后，他写了一本书，通过黑暗大陆（Through the Dark Continent）来记载他的行程。

雄心勃勃的比利时国王利奥波德二世开始接触史丹利，声称自己想把文明和信仰带进非洲，但没有提到他扩张领土的意图。利奥波德在此之前，成立了国际非洲协会（Association internationale africaine）。协会表面上是一个国际科学和慈善组织，实际上是一间私人控股公司。

利奥波德在晚年遭受到了猛烈的批评。他为自己强行传播文明的举措辩护时声称史丹利“只需要为六百至七百个黑人的死负责...而这些黑人被杀，都是因为他们企图袭击史丹利。”此外，史丹利进行货物运输，也引起了非洲昏睡病大规模传播。

1886年，史丹利带领埃明·帕夏救援队（Emin Pasha Relief Expedition）到苏丹南部的赤道（Equatoria）营救埃明·帕夏。利奥波德要求史丹利选用较长的路线，经过刚果河，为他在刚果，甚至是赤道取得更多领土。经历各种困难，承受了众多人命损失之后，史丹利终于在1888年见到了埃明。此后，他勘测了鲁文佐里山脉和爱德华湖，并在19世纪90年代末，和埃明一起离开内陆。但是，史丹利的名声被同袍玷污了。救援队传出了各种丑闻：一个脚夫开枪射了一个极其残忍的陆军少校；一个富家子弟买了一个11岁的女童，并把她送给食人族，把女童被食的过程，详细地用文字和素描记录下来。史丹利在后者发热病逝之前，都并不知情。

回到英国后，史丹利娶了威尔士画家多萝西·坦南特（Dorothy Tennant）为妻，并收了登齐尔（Denzil）为养子。同时间，他向比利时皇家中非博物馆（Musée royal de l'Afrique central）捐献了300多件物件。1895年，史丹利以自由统一党（Liberal Unionist）人身份，代表北兰贝斯（Lambeth North）加入国会。1899年，他获英女皇颁发巴斯爵级大十字勋章（GCB），成为爵士。

史丹利在1904年5月10日逝世，葬于萨里郡毕尔布赖特（Pirbright）圣米迦勒教堂墓园，墓碑是一块花岗岩，刻有“亨利·莫顿·史丹利，破岩者，1841年-1904年，非洲”的字样。破岩者的原文是刚果语Bula Matari，意为“破岩者”或“破岩”，是史丹利在刚果的名字。他之所以得到这个名字，可能是因为他在刚果的时候，曾经和普通工人在刚果河边，一起破岩筑路。亚当·霍克希尔德（Adam Hochschild）则认为，刚果人给他这个名字，其实是在暗中嘲笑他。他在刚果的所在所为，可能激发了约瑟夫·康拉德写下黑暗之心这本书。


以史丹利为名的物种包括：



</doc>
<doc id="207374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207374" title="关鹤岩">
关鹤岩

关鹤岩（），锡伯族，遼寧开原人，中国音乐家，儿歌《丢手绢》的作者。

他在1942年到延安參加西北文藝工作團，1948年創作了《丟手絹》，1955年成為中國音樂家協會西安分會的主席，1984年成為陝西省文聯副主席。除了歌曲之外，他還創作了許多歌劇、和電影音樂。


</doc>
<doc id="207377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207377" title="环蕃">
环蕃

环蕃是由一个或多个芳环和一条或多条碳链或仅为一个键组成的环外有环的多环烃型有机化合物。


详见蕃命名法。






</doc>
<doc id="207378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207378" title="经济自由度指数">
经济自由度指数

经济自由度指数（）是由《华尔街日报》和美国传统基金会发布的年度报告，涵盖全球179个国家和地区，是全球权威的经济自由度评价指标。指數的創建者採取了類似亞當·斯密的國富論的標準，即“保護個人自由的基本機構，追求自身的經濟利益，而使較大的社會更加繁榮”。

该指数根据经济自由度50个指标评价各个国家和地区的得分，每一个指标的最高得分为100分，最低得分为1分。在一个指标上分数越低，政府对经济的干涉水平越高，因此经济自由度越低。各个指标累加后的平均值可以计算出总体系数。美国传统基金会的观点是，具有较多经济自由度的国家和地区与那些较少的相比，会拥有较高的长期经济增长速度和更繁荣。

根据得分，所有国家和地区被分为如下五个等别：

至2019年为止，香港连续25年名列榜首，但在2020年被新加坡超越。

"██ 自由(80–100)" "██ 大部分自由(70–79.9)" "██ 中度自由(60–69.9)" "██ 大部分不自由(50–59.9)" "██ 压抑(1–49.9)"
50个指标可以分成10大类：

10大类评价指标分别是：

"██ 完全自由 (80-100)",
"██ 比較自由 (70.0-79.9)",
"██ 有限度自由 (60.0-69.9)",
"██ 比較壓制 (50.0-59.9)",
"██ 壓制 (0-49.9)".

█ 完全自由 (80-100),
█比较自由(70.0-79.9),
█有限度自由(60.0-69.9),
█比较压制(50.0-59.9),
█压制(0-49.9)".

注：5個國家或地區由於经济和政治的不稳定，又或者數據不足，所以不予評級：列支敦斯登，阿富汗，伊拉克，索馬里和苏丹共和国。





</doc>
<doc id="207386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207386" title="香港中學列表">
香港中學列表

本列表列出香港所有辦學中的包括官立、資助、直接資助計劃和私立中學，以及英基學校協會旗下的中學和其他國際學校，以按照香港行政區劃劃分排列。

-{只}-限收錄開辦香港中一至中六課程，曾經遷校者按照現時的位置處理，曾經更名者以最近的校名為準。







</doc>
<doc id="207387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207387" title="香港中國旅行社">
香港中國旅行社

香港中國旅行社有限公司（；香港旅行社牌照號碼：350273）成立於1928年，是香港第一家由中國人開辦的旅行社，經過八十多年的發展，目前已成為香港規模最大的綜合性旅遊運營商。現在是ASTA、PATA、HKTA、IATA等多個國際旅遊組織的會員，年接待旅客逾500萬人次。

旅行社獲得中華人民共和國出入境管理局委託辦理台灣居民來往大陸通行證之業務，簽發代碼為B。

香港中旅社在港島、九龍、新界設有36間分社和辦事處，在澳門、廣州設有附屬公司，在海外14個國家地區共設有21間分社。

20世紀初的中國，旅遊業尚處於萌芽階段，僅有少數的外商機構，如英國的通濟隆和美國運通公司提供旅遊服務，他們的營業對象著重於外國人，對中國旅客十分藐視。上海商業儲蓄銀行創始人陳光甫（1882-1976，民國時期著名銀行家及工商業領袖）就曾遭遇洋人的無禮。1923年8月，上海商業儲蓄銀行旅行部正式宣告成立，只是陳光甫創辦這個旅行部的初衷，不僅為了發展旅遊業務，還希望對抗洋人，為國爭光。

旅行部運營早期，開辦的服務項目眾多，如代售國內外火車、輪船票，預定艙位，代辦出國手續，運輸行李，發兌旅行支票等。這些業務事繁利微，甚至純屬義務，都是被洋商旅行社不屑一顧的。但陳光甫的這家旅行部甚至對前來購票的旅客一一贈予燙金特別票夾，有時甚至連經理也親自駕車代客購票。

1927年6月1日，旅行部自立門戶，改名“中國旅行社”，經向國民政府交通部註冊、核准，領到了中國的第一號旅行執照。

1928年4月1日，中國旅行社香港分社正式成立，選址皇后大道中6號。

到1937年抗戰全面爆發前，中旅社已經在西安、廣州等處設立了56所分支社及辦事處，並在新加坡設立了第一間海外分社，成為中國近代旅遊業的一個標杆。

香港中旅社是香港最大的機票、酒店、船票、火車票、跨境巴士票和門票的專業代理機構，主要業務還包括：組織旅遊團隊，銷售各類旅遊自由行套票，代辦各類簽證，提供全面的商務旅遊服務，口岸接待服務，策劃承辦各類會議和展覽，提供獎勵旅遊、專題旅遊、特項旅遊等個性化的旅遊。

除了普通商營旅行社業務，其中資背景使其得以負責代辦中國大陸當局所簽發之回鄉證、台胞證等旅遊證件；在香港回歸前中國大陸當局不能於香港設立官方機構之時尤為顯著，亦因此與香港新華社、國貨公司等同為香港人最熟悉之中國大陸「半官方」機構。

香港中旅社曾先後穫委任為北京奧運會、上海世博會、廣州亞運會、深圳大運會、倫敦奧運會之香港地區票務總代理，參與過多項世界級盛事的旅遊、會議業務代理和組織活動。

2000年，香港中旅社率先意識到線上營銷對於旅遊業的巨大作用，創立中旅網www.ctshk.com，成為香港第一家開設旅遊服務網站的旅行社。用戶可以在網站購買直通火車票、船票、中港跨境巴士票、自由行套票，預訂酒店、報團、預約申領回鄉證等。

台灣地區居民也可在香港中旅社申辦台胞證業務。

（香港島）

（九龍）

（新界）
（深圳）
（澳門）





</doc>
<doc id="207390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207390" title="索邦學院">
索邦學院

索邦學院（）为巴黎大学前身，在巴黎大學成立後，變成巴黎大學中的一個學院，“索邦”亦成为巴黎大学的代名词。

索邦學院最初是於12世紀時，在巴黎塞納河上的西堤島（），針對當時來自法蘭西、皮卡第、诺曼底與英格蘭四個國家之年輕人教授神學、法律、醫學及藝術四種領域。爾後於1257年，法國國王聖路易（，即路易九世）身旁之神父羅貝爾·德·索邦（）在聖傑內芙耶芙（）山丘上成立索邦學院（），后逐渐发展为巴黎大学。

1968年法国学生运动发动之后，巴黎大学被拆分成13座独立的大学，沿用“索邦”称谓的大学为巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）和巴黎第四大学（巴黎-索邦大学）。

2018年，巴黎第四大學與巴黎第六大學合併為索邦大學。



</doc>
<doc id="207391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207391" title="香港地方列表">
香港地方列表

以下列表列出了香港各個地方，並按香港行政區劃分類：






















</doc>
<doc id="207395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207395" title="如东县">
如东县

如东县是中國江苏省南通市所属代管县。其境域位于长江三角洲北翼，东面和背面滨临黄海，西面接壤如皋、海安，南面毗邻通州区，是南通市陆海面积最大的县级行政单位。

如东远古为长江入海口沙洲，故称扶海洲。成陆之后，兴建盐场，人口渐繁，至明清时期，市镇发展颇有规模。民国以后，张謇等人垦牧沿海，如东沿海得到初步开发。建国之后，如东继续围海造田，发展经济。改革开放后，县域经济持续增强，跻身全国百强县。2003年以后，如东县以洋口港为重心，促进沿海经济板块崛起，着力新能源等产业发展。

如东为“如皋东乡”（即如皋东部的地区的意思）之略，历史上长期为如皋辖地的一部分，至1940年才析置成县。

和南通其他中、东部地区一样，现今如东一带古时大都是长江口的沙洲或尚未成陆。自距今6000多年起，由于长江北岸泥沙淤积、黄河入海泥沙自北向南沉积，沿海陆续浮现古沙洲群。至西周时，古沙洲群逐渐涨接为一片卵形沙洲，名为扶海洲。西汉时，扶海洲范围大略南至今如泰运河一线，西抵丁堰、栟茶一线，东、北在范公堤以内。西汉初，吴王刘濞领三郡五十城（如东在其境内），“东煮海水为盐”，开淮区煎盐之先河，如东出现第一批“盐丁”。东汉末年，淮南江北成为曹孙战争前线，“江、淮间十余万众，皆惊走吴”，境内遂成隙地，及至“吴平，民各还本”。此后至东晋数百年间，一方面扶海洲与大陆之间水面逐步缩狭为小芹河，至东晋太元七年（382年），小芹河淤塞，扶海洲终与大陆连为一体；另一方面，中国北方动乱，江淮间时乱时平，淮民南下，大陆与沙洲之间联系愈发紧密，扶海洲上移民日渐增多。在持续数百年的人口大迁徙中鲁人、客家人成为如东先民的重要来源。

至唐朝，接陆后的扶海洲继续扩张，演变为唐廖角咀，其地属淮南煎盐场亭。唐开成年间，掘港亭、郭补村（今马塘镇）始见于典籍。唐廖角咀此后渐与六世纪形成的胡逗洲涨接，在后周世宗年间形成一个马蹄形海湾，南宋时称卖鱼湾，后演变为三余湾。随着唐宋时期范公堤等海岸工程的修筑、串场河的开凿，如东陆地区域大致稳定下来，盐业和农业由于中原移民带来先进的生产技术而得到较快发展。两宋时期如东成为盐业重地与海防口岸，栟茶、丰利、马塘各场相继建立，掘港立有营寨，丰利设有水军，宋人孙觉《过掘港营寨》诗句“海口来屯数百兵”、“石炮声疑霹雳声”等描写了当时的情景。

元朝末年张士诚农民义军转战苏北沿海，掘港场杨家畈一带盐民响应起义，北上与张部会合转战江淮苏南。元至正二十七年张士诚为明朝开国皇帝朱元璋所败并被俘，明初在政治上对张士诚统治的苏州地区施行洪武赶散，后又陆续从苏州等地迁没有土地的居民四千余户到南黄海之滨各盐场充作烧盐的煎丁。洪武年间为防止和抵御倭寇入侵，在掘港建“备倭营”，设东营和西营，派重兵把守。万历十九年，朝鲜壬辰战争前夕，掘港营招精勇千余名备倭，明代驻军达到鼎盛时期。外来军士及人口的增加、盐业的发展，使如东交通改善、商业兴起，徽商、晋商及浙商纷至沓来，渐在市场竞逐发展，形成流派。以海鲜为主料，具淮扬风味的餐饮业渐为发达，有“十家三酒店，一日两潮鲜”之说。明朝中期以后掘港也因其商贾云集、百业兴旺而有“小扬州”之称。

明清之际，如东以南的海门县因江海岸线退缩而人口不断外迁，其中一部分北迁到皋东沿海一带。太平天国期间，《如皋县志》记载清咸丰三年（公元1853年）和六年（公元1856年），先后两次有数万难民逃来，白蒲、东马塘等镇皆有难民暂住，其中不少人战后即安家于皋东地区。四方移民数百年的“锄金世泽，煮海家声”，使如东盐业走在清代前期向鼎盛，掘港场等四大盐场收入占到全国盐业收入的七分之一。

20世纪初，南通末代状元张謇实业兴国，组织江浙一带士绅在长江口以北漫长的海岸投资垦荒、围海造地，如东一带也在其中。围垦不仅给如东增加了新的土地，还再次带来了海门、启东一带的移民。1927年国共决裂后，如东地区工农运动兴起，为中国工农红军第十四军活动区域。1938年日本军队登陆南通、侵入如皋，通如地区陷入无政府状态，各方势力陆续转移到相对安定、物产丰富的皋东地区，在复杂的政治斗争下，1940年新四军东进黄海后，皋东地区脱离原如皋县，是年底新四军对国民党地方部队作战中取得掘港保卫战胜利，稳固了根据地基础。1941年8月日军“扫荡”至如东，占领掘港、马塘、岔河、丰利等集镇，中共苏中第四军分区武装力量转入敌后游击作战。抗日战争胜利后，如东地区处于国共冲突前沿，1946年1月13日爆发“白蒲事件”。1947年3月22日、4月28日、12月7日解放军三次攻打掘港未克，1948年3月13日解放军第四次攻打掘港，经两日激战攻克掘港，战后原高出地面3丈余的土山核心工事被夷平。1949年1月28日，解放军收复白蒲，克复如东全境。

1949年后如东继续兴修水利、沧海夺田，从内陆向垦区殖民，陆域范围继续增加，经济部门不断建立发展，人口突破百万。1987年首次引入日本外资，1988年3月经国务院批准为对外开放县。2001年如东县接收了首批三峡移民。2003年起，开始实质性推进外海烂沙洋水道洋口港的建设。

公元838年（唐文宗开成三年）日本僧人圆仁随第十三批遣唐使前往中国。当时圆仁一行所乘坐的船在如东沿海搁浅，他们上陆曾在如东一带辗转。后来圆仁留居长安6年，于公元847年（唐宣宗大中元年）返回日本。圆仁回到日本后写了《入唐求法巡礼行记》，书中记录了这些经历与当时如东一带的情状。另据考证第十一批日本遣唐使也有很大可能在如东沿海登陆。

公元1554年（明嘉靖三十三年）四月，倭寇数百人屯海上，守备杨缙不顾同僚观望不前，率兵独出，兵陷淤淖，幸抽矢射死倭寇首领，反败为胜。五月，倭寇突至如皋城外围，如皋城几乎陷落，幸徐州兵备李天宠率部策应，退敌入海。掘港场御倭指挥使张明化失事充军。是年，倭寇由掘港经马塘，屯聚丁埝，进逼如皋城。主簿阎士奇等率兵400多人击退众倭。公元1557年（嘉靖三十六年）四五月，倭寇再侵，如皋严守退敌，战后全城论功，但因掘港等场屡遭倭犯，备倭把总韩德贞失事充军。公元1559年（嘉靖三十八年），倭又大举进犯，杨缙与一部倭众激战于长沙庙，设计全歼敌寇；海防兵备副使刘景韶会同游击邱陞连续打败另一部倭寇，刘景韶最终尽歼倭于海安，邱陞力战殉国，后抗日战争期间，如东马塘新设一所学校以邱陞命名。

公元1645年（清世祖顺治二年）四月，清兵攻取扬州，屠城十日，海滨震动。五月，如皋人陈君悦发动起义，据如皋城。与此同时，缪景先、缪鼎台等人起兵于李堡场，徐健吾起兵于栟茶场，万振寰起兵于岔河，张尔明起兵于石庄，郭明寰起兵于泰兴，王耀以无生教号召盐民数万人起兵于掘港场、马塘场。各处义兵，大者万余人，小者数千人，一时戈矛遍野，声势颇壮。后清廷进剿，至十月徐健吾被居民捆缚，献于官府，当即被械送京师。不久，与陈君悦等义军首领一同被杀。

公元1938年中共江北特委到如皋（东）何家灶建立了淮南盐管地区第一支海上地方武装——盐民自卫队，1941年4月编为苏中军区海防大队，1942年11月建立苏中军区海防团，团长陶勇兼，团部设在何家灶。1943年11月苏中海防团发展为苏中海防纵队，司令员陶勇兼。1945年10月海防纵队组建为华中海防纵队，浙东海防大队北撤苏北后及苏北盐阜海防大队先后归华中海防纵队领导。华东军区海军在泰州白马庙成立后，海防纵队2000人编入。如东县何家灶地区因此被称为中华人民共和国海军发源地。

如东位于苏中地区东部、长江三角洲北翼。如东东面和北面濒临南黄海，隔海与韩国、日本相望。西部与如皋、西北与海安相连，南与南通市通州区为邻。陆域总面积1872.7平方公里，海岸线长102.59公里，海岸滩涂宽阔，有渔盐之利。连陆滩涂104万亩，辐射沙洲100多万亩，海域面积有6000多平方公里。

陆地全境为冲积平原，土地肥沃。地势基本平坦，略呈内地高沿海低之势，高程一般在海拔3.5—4.5米之间，中部沿如泰运河一线则在5米左右。地层主要为粉砂土层，地表数米余，为粉质粘土、粉土；深部以粉砂、细砂为主。地耐力一般为10～13吨/平方米。地质构造比较简单，相对稳定。

海域沙洲散布，北部海岸线外主要有蒋家沙、竹根沙、河豚沙、太阳沙、火星沙等，东部海岸线连接腰沙、冷家沙，后备土地资源丰富。沙洲外围海域属于吕四渔场，如东海岸线正对吕四渔场核心五洋中的烂沙洋、黄沙洋和苦水洋，进出便捷。

陆地有相当部分来自于围海造田。清末民国初年，如东沿海逐渐废灶兴垦。1916年6月，张謇集资创立大豫垦殖公司，自遥望港北起，围垦大片滩涂，聘请荷兰水利工程师规划，从启海一带招徕移民垦殖。在此前后华丰、益昌、复记等公司相继成立与张謇所有企业共同推进围垦。

自1951年起，如东县再起围垦之役，至2013年，如东县共24次围海造田，匡围滩涂近60万亩（约400平方公里）。1951年至1992年期间11次围垦基本上由民工人力围垦，每次围垦县境动员人力以数万计，部分垦区成陆后迅速在国家投资下改良水土，向垦区殖民。1995年第12次围垦首次通过市场化运作，全线使用挖掘机堆土和泥浆泵吹填。2001年起的第13、14次洋北围垦催生了洋口外闸、国家中心渔港、化工园区、黄海旅游景区和新兴沿海城镇的建设。2003年、2009年及2012年洋口港范围进行三期围垦，形成约34平方公里陆域建设临港工业区。县境第24次围垦为洋口外闸西侧围垦，2013年1月开工建设。

在县境西北的小洋口地区围垦中，工程部门三次发现地热温泉资源，其中前两处资源已进行旅游开发。

气候属亚热带季风性气候，温和湿润，四季分明。生长期年平均227天，无霜期年平均224天，年平均日照数2166.3小时。春季由于海洋作用，回暖较迟，有时会出现倒春寒天气。夏季雨热同季，6、7月有梅雨期。晚秋易受北方平原南下的寒潮影响。冬季偶尔有雪。另外，如东海岸常年大风，风力资源丰富，经实测，全年可供发电有效风时为7941小时。每年或有数个台风外围影响，对海上作业有一定程度影响，但较少发生台风正面袭击。

平均气温： 14.9℃。平均降水：1044毫米。

境内河道分属长江、淮河两大流域，其中长江流域面积655.5平方千米，占比35%；淮河流域面积1217.3平方千米，占比65%。境内最大河流为如泰运河，境内总长度66千米，是地理意义长三角分界线。除如泰运河外，还有一级河流九圩港、栟茶运河、遥望港、北凌河等。

沿海潮汐每24小时涨落两次，为半日潮。同一潮次平均高度呈现西北高东南低，洋口水文站潮位一般比东安水文站潮位高80厘米，大潮高100厘米。同一潮次来潮时间洋口闸比东安闸早30分钟左右到达。一年中中秋汛势最大，是观潮最佳窗口，如东民间有“八月十六赛马跑”之说。

国道：（江苏临海高等级公路，沿海环绕）、。
省道：（横线）、（海防公路，沿海环绕）、（规划北延至洋口港，纵线）、（苴东线，横线）、（纵线）。
高速：、分别以西北（海安）-东南（启东）、东北（洋口港）-西南（南通）姿态过境。

海洋铁路。海安至洋口港，全长77公里，国铁二级，设有栟茶、如东两个客运站和北渔货运站。于2014年1月16日开通客运。远期计划建设上岛（阳光岛）工程，远期建设自洋口港至吕四港铁路。海洋铁路西出中原腹地，可联系安徽、河南，三门峡至洋口港之间称为三洋铁路。

洋吕铁路。自洋口港连接吕四，形成环绕南通市的铁路环线。

通苏嘉甬铁路如东延伸段。自通苏嘉甬铁路南通站引出，向北延伸至如东市区。

如通苏湖城际铁路。自如东向南经位于海门的南通新机场，通过海太过江通道进入苏南，连接湖州。

由于历史上高等级公路缺乏，如泰运河一度承担了县域六成的货运总量。为配合洋口港工程，完善港口集疏运体系，开挖洋口运河等以实现江海联运。南通航道网规划中，由洋口运河经如泰运河转九圩港接长江的航道规划为三级航道。

渔业港口：洋口渔港（国家中心渔港），刘埠渔港（一级群众渔港），东凌渔港（二级群众渔港）。
物流海港：洋口港，离岸型深水港口，位于长沙镇及其外海。由阳光岛和临港作业区构成。先期开发的西太阳沙作业区已建成人工岛阳光岛、黄海大桥及南北航道。由中石油建设、位于阳光岛的江苏LNG项目于2011年末投产。

如东县域公共交通以汽运为主。镇村公交2014年初宣布达到行政村级通达率100%，公交车辆大量采用LNG新能源客车。
如东县城掘港在历史上依水而建，老城区夹于如泰运河、掘苴河及掘坎河之间，境内道路桥梁沿河蜿蜒，到现代城市框架扩张后老城区交通问题日趋彰显。而新城区因规划先行而路网呈网格状，交通状况较好。如东于2011年5月开通城市公交，2020年设有9条市内公交线路。

如东县县治为掘港镇，行政中心原位于掘港镇三元池与掘苴河之间，后因城市不断向北发展，新行政中心迁址于掘港镇富春江路。

在对外宣传中，除三张名片外，还有以下宣传口号：中国教育基础名县、江苏省文明城市、绿色江苏先进县、国家绿色能源示范县、中国民间文化艺术之乡、中国长寿之乡、中国建筑之乡、全国生态县、中国县域经济基本竞争力百强县。

东晋义熙七年（公元411年），历史上始设如皋县，它曾包括今天的如东县及海安县的部分地区。隋朝开皇九年（公元589年），如皋县并入宁海县，隶属于扬州总管府（公元605年改为江都郡）。唐朝大和五年（公元831年），置如皋场，隶属于泰州。北宋初，如皋县隶属于淮南东路泰州军。元代，如皋县隶属于扬州路泰州府。明代，如皋属于扬州府泰州。清雍正二年（公元1724年），如皋县隶属于通州。此间如东长期为如皋辖地，其间或更名或撤县或复置，均未尝分离。

1940年冬，新四军苏北指挥部第三纵队进至通如海启，同时将原如皋县分设如西县和如皋县（如皋东乡）。1941年起，属于苏中第四行政区。

1945年9月，如西县复名为如皋县；如皋县易名如东县，县治设马塘镇，属苏皖区第一行政区。1946年秋，属苏皖区第九行政区，中共政府机关撤离马塘。

1949年，中共政府机关由丰利迁返马塘。属苏北行政区南通专区，辖掘港、掘长、掘东、苴镇、沿海、丰利、栟茶、栟北、双甸、景安、岔河、汤园、桐本、丁埝、蒲东等15个区、169个乡、10个镇。

1951年，如东县政府由马塘镇迁址掘港镇。1953年，属江苏省南通专区。

1954年，白蒲、丁堰、雪岸三区划归如皋县。1956年，四港、五窑划归南通县。

1981年，南通地区与南通市合并，如东县改隶属南通市。

1994年起撤乡并镇，至2009年4月兵房镇并入大豫镇，共设14个镇。

2001年至2002年，如东农场、掘港农场等场圃划归如东县，实行属地管理。

全县下辖15个镇、街道，并设有数个开发园区，部分镇区实施镇区一体化管理。分别是：栟茶镇、岔河镇、丰利镇、河口镇、如东高新技术开发区（掘港街道、城中街道）、马塘镇、双甸镇、新店镇、如东沿海经济开发区（洋口镇、如东旅游经济开发区）、袁庄镇、如东洋口港经济开发区（长沙镇、南通外向型农业综合开发区）、如东县经济开发区（苴镇街道）、如东循环经济产业园（大豫镇、东凌库区产业园、进口再生资源加工区）、曹埠镇。

 伊宁市：2006年8月结为友好城市。

如东县经济传统上可以分为两条轴线：沿海岸线各乡镇如长沙、洋口、大豫等长期以来是农业、渔业发展的重要地区，沿334省道各内陆乡镇如马塘、岔河等则是纺织、劳保安防、化工、机械等工业重镇。但21世纪以来，如东自身产业结构不断调整，化工产业全部从内陆向沿海搬迁，强调沿海开发，设立“五大园区平台”，不断扩大沿海地区在经济发展中的贡献份额。

如东在21世纪交替之际，基于自身幅员广阔、资源丰富的有利条件，提出“资源换产业”理念，首先以30平方公里临港滩涂使用权作价入股40%，引入香港保华集团，拉开洋口港开发建设大幕。此后，如东以风力资源引入风电产业，新能源产业逐步发展壮大，并率先在全国组建了县级一级局建制的能源局。

本土沪深上市企业有：中天科技及九九久科技。

2016年末，三次产业比例为9.1：45.6：45.3。

如东耕地资源相对丰富，粮食产量突出，为江苏省首批“亩产吨粮县”，被农业部评为“全国粮食生产先进县”。农作物主要以水稻、小麦及棉花为主，兼有油料、蔬菜、瓜果，还广植湖桑，盛产优质蚕茧。畜牧业以生猪、羊、家禽等为主，其中生猪以三元猪为主，家禽以通如草三黄鸡为主，同时育有著名鸡种狼山鸡。农耕时代全境还广泛分布良种役用水牛海子牛，但已濒临灭绝。

海产品丰富，是如东农业的特色。可供捕捞各种近海生物资源繁多：贝类中以特产文蛤为最，其口味鲜美，是全国最大的生产和出口基地，此外还有竹蛏、泥螺、蚶子、蛤蜊等五十种。鱼类则有百种以上，以黄鱼、鲳鱼、马鲛鱼、鳓鱼、鲻鱼、鮸鱼、刀鱼、板鱼、河豚等最为知名。虾蟹类出名的则有红虾、白虾、对虾以及梭子蟹、大青蟹等。

河海滩涂开发也给养殖业带来方便：如东著名的有紫菜、海带的海水养殖。2000年以来，对虾、扣蟹（属长江系中华绒螯蟹蟹苗）等的围塘养殖也发展向好。

地理标志产品：狼山鸡（2009年9月）、如东大米（2017年1月）。

如东传统产业结构偏轻，纺织服装、食品加工、医药化工及机械加工等工业部门是如东基础产业，双甸、岔河及马塘等地坯布加工发达，誉为“江苏省坯布之乡”，掘港及周边培育以劳保手套为代表的亚洲安防用品产业基地，新店地区集聚发展健身器材，袁庄地区门业制造有一定规模，曹埠地区家具制造形成产业基础。此外毛巾产业、铁链产业、紫菜等食品加工产业也较为知名。

在新兴产业中新能源以风电、LNG为核心形成了较广泛的影响力。由于交通条件的改善和港口开发，物流、石化等产业也将逐步兴起。

如东在2005年后获得了许多高额投资的大型能源项目。


如东县境内拥有如东经济开发区、沿海经济开发区、洋口港经济开发区、如东循环经济产业园等产业集聚区。

如东县2016年城镇化率为56.07%。如东县在2009年制定了城市总体规划，设立如东城区面积78.65平方公里。城市发展的总体思路是“北拓、南优、西控、东储”。城区规划范围西止于西环路，东止于东二环路，南止于南环路，北止于松花江路。至2012年，如东县城区建成面积达21.46平方公里。

2009年后县城老城区改造逐步启动，房地产开发提速。北侧新城区则执行了“先规划、再建设”的发展思路，交通、设施布局较为合理，但尚未形成城市新中心。

乡镇方面，按照一城两翼的思路主要发展长沙镇（洋口港，又称大洋口）新城区和洋口镇（洋口渔港，又称小洋口）新城区。另有岔河镇、栟茶镇、河口镇为南通市市级中心镇。

如东在历史上由四方移民汇聚，民风质朴而不失粗犷。如东在21世纪初提出新时期城市精神为“厚德笃行、扶海越江”。如东历史自然积淀形成的文化精神主要还有“辟我草莱”及“海子牛”精神。

如东全县最早的人口数据为民国二年（1913年）如皋县公布的全县户口数字，皋东地区（含东陈、白蒲，不含栟茶）时有户数80991户，453097人。至2013年年末，如东全县户籍人口104.38万人。绝大多数为汉族，也有少量其他民族。第六次人口普查时文盲率5.83%。县域人口老龄化趋势严重。

如东县地处通泰方言和吴语的交接地区。包括县城在内的大部分地区说如东话，属于通泰方言中区。东南部兵房镇等地说“沙地话”，属于吴语太湖片，这种吴语是百年前的垦荒运动中由海门、启东操吴语的移民带来的，至今这种“沙地话”和启海话仍然非常相似。

国家级非物质文化遗产：舞蹈《跳马伕》

省级非物质文化遗产：文学《曹瘦脸儿的故事》，舞蹈《浒澪花鼓》，舞蹈《钟馗嬉蝠》


如东素有崇文重教的传统，明嘉靖三年（公元1524年），如皋全县设社学15所，有马塘“小治”、掘港“回澜”、丰利“敦风”等。清乾隆十年（公元1745年）栟茶建立南沙书院，光绪三十二年，如皋东乡盛行废科举、兴学校，创办5所小学，到辛亥革命时皋东已有39所小学。民国时期教育事业继续发展，促使皋东学生在政治运动中频繁登上历史舞台。在抗日战争期间，皋东教育仍创办了邱陞中学、掘港中学等影响较大的学校。

在改革开放后，如东基础教育水平在中国国内独树一帜，国家高考中高分人数、本科上线率、生均总分等各项指标连续二十余年在江苏省领先，县内学子四度摘取江苏高考状元。职业教育水平也较为成熟。

普通高中列表

职业高中列表

特色学校

如东地方旅游以海洋风光和海鲜美食为特色。“海上迪斯科”（滩涂踩文蛤）和“空中交响曲”（滩涂放风筝）是当地颇负盛名的传统特色旅游项目。

AAA级景区有：小洋口景区、洋口港景区及国清寺景区。









</doc>
<doc id="207397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207397" title="渤海船舶重工">
渤海船舶重工

渤海船舶重工有限责任公司（渤船重工；原名渤海造船厂），位於中國遼寧葫蘆島市龍港區，隶属于中国船舶重工集团公司，為中國最大的造船廠之一。早期以生產一般潛艇為主，後改生產核潛艇，為中国第一艘核潜艇的誕生地，现在是中国唯一的核潜艇总装厂。其拥有中国最大的七跨式室内造船台、两个30万吨级船坞、15万吨级半坞式船台、5万吨级可逆双台阶注水式干船坞，年造船能力可达400万载重吨。1994年获准对外开放，1996年获自营进出口经营权。



</doc>
<doc id="207398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207398" title="还原染料">
还原染料

还原染料是一种旧的染料类别，由于是在大缸中使用，因而又称作瓮染染料。

还原染料本身不溶于水，染色前需用还原剂(通常用保险粉)还原、溶解后再进行染色。

按化学结构分为三类：

还原染料色泽鲜艳、色谱安全、耐洗、耐晒，是棉及其他纤维素纤维的重要染料。

还原染料是不溶于水的染料，其在碱性溶液中经还原作用变成可溶性的隐色体钠盐，吸附在待染织物上，再经过氧化，恢复成不溶性染料，因而固着在织物上。


</doc>
<doc id="207407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207407" title="战争列表">
战争列表

这里收录了有关战争和军事冲突的各种列表，分别按照时间、地域和战争类型排列。

本列表尽可能地收集了世界历史上发生的所有军事冲突。

敬请注意：尽管军事冲突的参战各方并未正式宣战，但仍属于此处所指战争的范畴。







</doc>
<doc id="207409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207409" title="战争列表 (2003年以后)">
战争列表 (2003年以后)

本表收录了2003年以后新近爆发的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207411" title="亚硝基染料">
亚硝基染料

亚硝基染料（Nitroso Dye）是含有亚硝基发色基的染料。品种较少，主要为媒染染料，具有邻亚硝基苯酚的结构，可用于印花。



</doc>
<doc id="207415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207415" title="硝基染料">
硝基染料

硝基染料是含有硝基发色基的一类染料。主要在酸性染料和分散染料中有硝基染料。



</doc>
<doc id="207419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207419" title="發色團">
發色團

簡單來說發色團是分子中與顏色有關的部分。 
當分子吸收某特定可见光的波長射出或反射其他波長的光時會產生顏色。而發色團是指在分子中的某個兩個分子軌域的能量差落在可見光譜的範圍上的區域。因此當可見光的能量傳遞給發色團時則其中的電子會因吸收能量而從基態躍升為激發態. 

發色團在生物的分子中則是充當捕捉或偵測光的作用,因為當光傳遞能量給分子時，發色團就是造成構型改變的部分。

在有共軛情形的發色團中, 電子躍升到中,而這是由一系列單鍵與雙鍵的轉換造成的,且常發生在含苯環的分子裡。 常見的例子有視黃醛 (眼睛裡用來偵測光的分子),許多食用色素,纖維染劑(偶氮化合物), 酸鹼指示劑, 茄紅素,β-胡蘿蔔素,和花青素。而發色團中的許多不同的結構是造成發色團吸收光譜特定範圍波長的因素。增長或是增加越多不飽和(多)鍵於共軛系統中會趨向吸收較長波長的光。而在含共軛系統的有機化合物中能用伍德沃德规则來估算 紫外光-可見光 的最大吸收波長。 

某些會與金屬構成複合體並且與配體形成配位複合物，像是葉綠素(植物用來行光合作用的色素)與血紅蛋白 (脊椎動物裡用來攜帶氧氣的蛋白質). 在這兩個例子裡,金屬位於中心的卟啉環: 金屬鐵在血紅蛋白的血基質中,金屬鎂在葉綠素中。在高度共軛π鍵系統下的卟啉環會吸收可見光，位於中心金屬的特性也可能影響金屬卟啉複合物的吸收光譜或影響激發態的停留時間。

是一群形成特定官能基的原子，這群原子會 與發色團結合並且改變發色團吸收的光波長或吸收的光強度。

羟基，烷氧基，氨基，巯基等基团与共轭体系相连，其孤对电子能与共轭体系的π电子共轭，使化合物紫外吸收光谱峰值向长波方向位移，并使颜色加深，这种效应称为助色效应，这些基团就称为助色基。

加酸顯色反應是當pH值改變時，物質的顏色也會跟著改變，也是酸鹼指示劑的特性。環境的酸鹼值在某範圍改變時，酸鹼指示劑的分子結構也會跟著改變，而結構的改變會影響酸鹼指示劑的發色團。例如: 酚酞是一種酸鹼指示劑，結構會如下表所示依pH值改變而改變:

當pH值在0-8之間,酚酞分子有3個苯環結構 ，且全部都以 sp混成軌域與碳原子形成四面體結構，而這中心的碳原子並沒有與苯環形成共軛pi鍵，在此限制的形式下苯環結構只能吸收紫外線，導致酚酞結構在pH值0到8之間是無色的。當pH到8.2以上,部分苯環以sp混成軌域加上p軌域與中心的碳原子形成pi鍵，這造成了3個苯環以共軛的方式連結而產生了發色團部份，這使得酚酞能吸收波長較長的可見光而產生紫紅色。 當pH值再0到12之外時，其他的分子結構改變導致其他的顏色改變。詳細請參考酚酞




</doc>
<doc id="207420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207420" title="战争列表 (1990年-2002年)">
战争列表 (1990年-2002年)

收录了1990年-2002年期间新近爆发的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207421" title="偶氮染料">
偶氮染料

偶氮染料是含有一个或多个偶氮基（-N=N-）发色基的染料。是品种最多、应用最广的一类合成染料。冰染染料是偶氮染料是其中很重要的一类。





</doc>
<doc id="207424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207424" title="約翰·約阿希姆·溫克爾曼">
約翰·約阿希姆·溫克爾曼

溫克爾曼（，，）生於的施滕达尔，在哈布斯堡王朝的的里雅斯特逝世，德國考古學家與藝術史學家。

他為考古學奠基。溫克爾曼是文藝復興人文主義者的追隨者，因此自稱義大利人文主義者。以前為古董收藏者，因此溫克爾曼的古物藝術的藝術史學方法也是跟隨著。溫克爾曼的藝術評價成為美學的基礎。

1768年，溫克爾曼到維也納接受瑪麗亞·特蕾西亞嘉奬，在返回羅馬居處的途中，在義大利的里雅斯特一間旅館內，因同行的旅人覬覦他手上的金币和银币，而把溫克爾曼殺害，後來溫克爾下葬於的里雅斯特大教堂。


</doc>
<doc id="207426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207426" title="足球場">
足球場

足球場就是進行足球比賽的場地。足球場的基本條件是一塊長方形的平地，可以是草地、人造草、膠地甚至混凝土地，較簡陋的足球場可能只有兩邊龍門及幾條白線，設備較佳的足球場可能附設有燈光、看台、更衣室等設施。供職業足球聯賽或國家隊進行比賽的足球場，可在四面設有廣告板，看台更可能容納數以萬計的觀眾。有些足球場外圍可能設有田徑跑道。

足球場的標準由國際足協訂定。

舉行賽事的足球場地，長度應該介乎90至120公尺（100至130碼），寬度則應介乎45至90米（50至100碼）。

舉行國際性賽事的足球場地，長度應該介乎100至110米（110至120碼），寬度則應介乎64至75米（70至80碼）。

場地應為長方形。較長的邊界為橫邊界，較短的則為球門線。

中線把足球場分為兩半，在中線的中間，是整個球場的中心點，是球賽上、下半場及-{入球}-後開球的地方，並有中圈（半徑9.15米（10碼））圍繞中心點。

在球場的4個角皆劃有角球弧，是半徑1米的四分之一圓，標示角球開出的地方。而4個角亦各需插有一支角球旗（最少高1.5米（5呎））。

在開球時，非開球一方的球員必須在中圈以外。
球門的位置在球門線上的中央位置。球門由左右兩條垂直的門柱及連接兩條門柱的門楣組成。兩條門柱距離需為7.32米（8碼），門楣的下邊緣則距離地面2.44米。球門後面通常設有網，但球例並無規定必須設有。比賽時，球必須完全通過球門下方的球門線，才算是得分。

2014年巴西世界杯，開始採用門線技術，門線技術系統使用的目的可用於驗證球是否已經進門得分，藉此來支持裁判的決定，在主審裁判的手錶也會同步顯示是否進球。

禁区弧（penalty arc）是在禁區外，只有在射十二碼罰球時才用得著。射十二碼罰球時，球要放在十二碼點，球例規定射罰球時，所有球員（己方及對方）都必須「離球十碼」，由底線至十二碼點為12碼，由十二碼點至禁區只有6碼，所以要以十二碼點作為圓心，畫上半徑10碼線，鵝眉月半圓剛好為圓周，在這個半圓上的任何一點，距離十二碼點都剛剛是10碼，那就符合「離球十碼」的規矩。

在兩面龍門前各劃出的長方形空間是罰球區。

12碼罰球區（距離5.5米（6碼）的空間），由球門線、左右兩條距離球門柱5.5米的直線及一條連接這兩條線的直線所組成。球門球需在12碼罰球區內開出。

罰球區（距離16.5米（18碼）的空間）亦類似，由球門線、左右兩條距離門柱16.5米及連接這兩條線的直線所組成。罰球區有多種作用，最明顯的是守門員在罰球區內可以用手接球，及守方在罰球區內的犯規可以被判十二碼罰球。

十二碼點在球门正中，距底線11米（12碼），是十二碼球踢出的地方。而十二碼弧則劃在罰球區外，距離十二碼點9.15米（10碼）。在十二碼球射出前，除射球球員及守方守門員外，所有球員不可進入罰球區及十二碼弧範圍內。

七人足球場長為45-75米，寬為28-56米的長方形。禁區半徑9米，並與球門線相連。中圈的半徑亦是9米。點球點與球門垂直距離為8米。

五人足球場尺寸較自由，為長約37米，寬約28米的長方形。








</doc>
<doc id="207429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207429" title="芳基甲烷染料">
芳基甲烷染料

芳基甲烷染料是含有甲烷分子中的氢被苯或萘取代而形成发色结构的一类染料。主要为三芳基甲烷染料。





</doc>
<doc id="207432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207432" title="珍珠雞 (點心)">
珍珠雞 (點心)

珍珠雞是廣式點心的一種，由糯米雞衍生出來。製法同樣是以荷葉包著糯米，但中央則改為放雞肉碎、豬肉碎等餡料，蒸熟而成，體積僅為糯米雞之三分之一至一半。

珍珠雞的出現原因，是由於傳統的糯米雞的份量不少。而珍珠雞的份量則較為適合一般人。現時香港很多酒樓都只會供應珍珠雞而不供應糯米雞。



</doc>
<doc id="207439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207439" title="硫化染料">
硫化染料

硫化染料，又称含硫染料，是有机物经硫或多硫化物的硫化作用而形成的结构复杂的一类含硫染料。





</doc>
<doc id="207440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207440" title="學聯">
學聯

學聯可以指：


</doc>
<doc id="207441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207441" title="虐乳">
虐乳

虐乳（）是指對乳房的施虐行為，為一種虐恋的方式，方式相當繁多，常見的方式有以下幾種：


上述方式都是要讓受虐癖者受強烈刺激而產生痛快感。





</doc>
<doc id="207444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207444" title="亚胺">
亚胺

亚胺是一种含碳－氮双键的官能团或有机化合物，通式为：RRC=NR，其中氮原子连接一个氢原子（H）或一个有机基团（R），碳原子则与另两个基团以单键连接。

亚胺可视为醛或酮中氧原子被NR基团（R可以是氢或有机基团）所取代得到的产物。若NR中的R＝H，化合物为一级亚胺；若R＝烃基，则化合物为二级亚胺。亚胺是一种可参与多种反应的化合物，其应用在有机化学中随处可见。 若R＝OH，则称为：肟；若R＝NH，则称为：腙。

当一级亚胺的碳原子同时连接了一个烃基和一个氢原子（H）则称为：一级醛亚胺；二级亚胺具有这样的形式则称为：二级醛亚胺。

一级亚胺的碳原子连接了两个烃基则称为：一级酮亚胺；二级亚胺具有这种形式则称为：二级酮亚胺。

亚胺有许多别名，它们不按照IUPAC命名法进行命名。若亚胺的R为烷基或芳基取代基，则称之为：希夫碱，其为纪念化学家雨果·希夫。希夫碱的生成是酶与底物结合的常见形式。酶的伯胺残基会进攻底物上的羰基（醛或酮），形成稳定的中间产物施夫碱。例如：醛缩酶与1,6-二磷酸果糖的结合，生成3-磷酸甘油醛和磷酸二羟丙酮。

制备亚胺的典型方法是通过伯胺和醛发生缩合反应（与酮缩合相比较少见）。该反应机理是胺的孤对电子先进攻羰基发生亲核加成，得到半缩醛胺（-C(OH)(NHR)-）中间体，而后继续消除一分子水得到亚胺（更详细的机理参见烷基亚胺去氧双取代反应）。由于反应平衡更倾向于羰基化合物与胺一侧，因此反应过程需要共沸蒸馏、回流分水或使用脱水试剂如：分子筛，以使平衡向形成亚胺化合物的方向移动。

下列为合成亚胺的一些方法：


亚胺参与的最重要的反应为水解反应，即合成相应的胺与羰基化合物的反应，其他亚胺参与的反应大多类似于醛与酮类化合物的反应。

类似于胺类化合物，亚胺具有微弱的碱性，能够可逆的质子化得到亚胺鎓离子盐。亚胺鎓离子衍生物可通过转移氢化反应或与等当量的氰基硼氢化钠反应，很容易发生还原得到胺。由于从不对称酮衍生而来的亚胺具有前手性，因此亚胺是合成手性胺类化合物的常用方法之一。

在配位化学中，亚胺是常见的配体。水杨醛与乙酰丙酮发生的缩和反应可得到含有亚胺的鳌合试剂，如：salen配合物。

亚胺可通过氢化反应还原为胺，如：合成间甲苯基苄胺：

其他的还原试剂有：四氢锂铝与硼氢化钠。

1973由Kagan第一次发现了亚胺的不对称还原反应：底物Ph(Me)C=NBn与PhSiH，在手性配体DIOP和铑催化剂(RhCl(CHCH))条件下发生氢化硅烷化反应。 自此之后，又发展出许多针对亚胺的不对称反应。

C=N双键的存在可以产生很多立体异构体。为了得到单一的产物，人们发明了很多合成方法。最有名的是托普反应和齐格勒反应（Ziegler's reaction）。

亚胺在自然中很常见，如： 维生素B6可促进氨基酸通过亚胺化合物来进行脱氨。



</doc>
<doc id="207446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207446" title="阿纳斯塔修斯一世">
阿纳斯塔修斯一世

阿纳斯塔修斯一世（希腊语：'，），东罗马帝国皇帝（491年－518年在位）。

阿纳斯塔修斯一世生于杜勒希厄姆（今阿尔巴尼亚的都拉斯）。在成为皇帝之前，他是君士坦丁堡宫廷-{zh-hans:里; zh-hant:裡;}-一位颇受尊敬的官员，以强干和廉洁著称。在491年芝诺皇帝去世后，阿纳斯塔修斯一世被推举为皇位继承者，并于当年与芝诺的遗孀结婚。

阿纳斯塔修斯一世的统治动荡不安，其在位时期发生的重大危机包括：伊苏里亚人的反叛；与波斯萨珊王朝的战争（502年－505年）；匈奴人、斯拉夫人、保加尔人等落后民族不断侵扰帝国边境。为了保卫君士坦丁堡及邻近地区，阿纳斯塔修斯一世于512年下令修建一道坚固的城墙。城墙位于君士坦丁堡西部，全长约56公里，以“安纳斯塔西亚墙”的名称为世人所熟知。

阿纳斯塔修斯一世是一个著名的基督一性论支持者。他严令禁止了被认为是罗马帝国衰落原因的淫乱舞会和角斗士表演。

当阿纳斯塔修斯一世去世时，他留下了一个完整的帝国和一支经过精良训练的军队。


</doc>
<doc id="207447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207447" title="阿尔贝一世 (比利时)">
阿尔贝一世 (比利时)

阿尔贝一世（Albert I，），1909年—1934年担任比利时国王。比利时国王利奥波德二世之侄，比利时国王利奥波德一世之孙。他在即位前的称号是佛兰德伯爵。

阿尔贝一世生于布鲁塞尔，在青年时代受到文化和军事教育。他的社交技巧让他成为欧洲上流社会最受欢迎的人物之一。阿尔贝交游广泛，在各地求学学习政治和经济相关课题。1898年和1919年，他两度访问美国。

1900年阿尔贝去非洲的比利时殖民地比属刚果；他的伯父利奥波德二世因为对比属刚果的残酷剥削而在历史上恶名昭彰。在考察回国之后，阿尔贝向政府提出了改善刚果人待遇和加紧修建那里的铁路的要求。1909年利奥波德二世去世后，阿尔贝一世继承了王位。

在1913年访问柏林期间，获知了威廉二世皇帝的战争计划。他立刻通知法国政府，并于1914年7月31日向威廉二世递交一份私人信函，声明比利时将严守中立。然而威廉二世无视阿尔贝一世的警告，于1914年8月3日命令德军侵入比利时。阿尔贝一世立即命令比军采取积极的防御措施。比利时的顽强抵抗减缓了德军的推进。在整个第一次世界大战期间，阿尔贝一世与比利时人民并肩作战。

一战结束后，阿尔贝一世积极参与国家重建，并于1919年请求协约国集团废止1839年伦敦条约。欧洲列强曾在该条约中确认了比利时的独立，但同时又把中立国家的地位强加给她，使比利时在入侵面前显得格外脆弱。作为阿尔贝一世努力的结果，伦敦条约在凡尔赛和约中被废止了。

阿尔贝一世鼓励发展工业和建立远洋商船队以恢复比利时经济。1934年，阿尔贝一世在登山时遇难。他的长子利奥波德三世继承了王位。

1900年10月2日尚未登基的阿尔贝娶巴伐利亚公爵的女儿伊丽莎白郡主为妻，他们是在亲戚的葬礼上认识的。 伊丽莎白的父亲乃是奥地利皇后的弟弟。



</doc>
<doc id="207450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207450" title="高級中學">
高級中學

高級中學（Senior High School），在香港以外地區簡稱高中，在臺灣又稱高級中等學校，是中等教育的階段之一，許多國家的教育主管機關將普通中學劃分初級中學（初中）和高級中學（高中）。高級中學亦往往是學生進入大學之前的最後一個教育階段。廣義的高級中學包括普通科和職業類科，狹義的高級中學專指普通型高級中學。在中國，如北京市，高級中等學校包括全日制普通高级中學，普通中專學校，高級職業中學和技工學校。

高中各个科目的教学内容与其之前的初、中等教育相比，具有更强的理论色彩。如果说小学与初中的教育目标是授予学生在现代社会基本的生存能力，那么，高中的知识已经渗透了各个学科专业化与理论化的基础知识与研究方法。在认识论上，相对于小学与初中的经验倾向与主观感受，高中学段的学习要求学生在掌握了各科的基础理论后，运用这些系统的工具分析与解决相应领域稍具抽象性的问题。

学生掌握了普通高中教育所要求的知识水准，毕业考试合格之后，可以直接投入社会工作。同时，由于高中教育提供了许多适合深造的理论工具，便于学生继续接受高等教育，所以高中毕业后升入大学也被认为是明智的选择。

高级中学不属于九年制义务教育阶段，初级中学毕业生须经过在6月举行的中考进入高中。

根據中考分數，考生可以選擇上重點普通高中，普通高中或職業高中。普通高中強調綜合理論與道德素養的教育，共有三個學年。在許多省，從普通高中的第二或第三學年開始，學生可以自由选择进入文科班或理科班，除重點學習語文（漢語）、外語（一般為英語，可選法語、德語、西語、俄語、日語，但是大學一般會設置報考限制，例如經濟學與金融學專業一般不會錄取選考英語以外外語的學生）、數學外，還要重點學習文科或理科課程。文科是“文史科”的簡稱，一般包括政治學、地理學、歷史學。理科是“理工農醫科”的簡稱，一般包括生物學、物理學、化學。两者分别偏向於人文科學與自然科學能力的培訓。現在一些省區正在討論是否需要廢除文理分科，而上海和浙江从2014年起新入学的高中学生在高考时不再文理分科，實行“六選三”政策（在物、化、生、政、史、地六門學科中任選三科作為高考科目），山東、海南與北京等地則在2017年開始實行這一政策，各高等院校在這些省（市）的錄取方法也由文理分錄改為設置特定選考科目要求，例如浙江大學計算機專業就要求考生一定要選考物理才可投檔。

此外高中階段還設置了一些高考不考核的課程，由於它們與升學無關，因此常常被忽視並被稱為“副科”，包括：音樂、美術、體育、計算機等,但是這些科目也屬於必修科目，如果學生統一考核不達標將無法畢業。職業高中則強調實際生產與操作技術的教育，亦有三個學年，初級中學畢業生經由學校選拔考試或直接報名進入，學習的專業由學生自由選擇。高中課程安排由教育部統一制定，另設額外選修科目（包括日語、俄語、STEM等），現在許多課改之後的省份已經開始在高中階段實行學分制度。在畢業以後，學生能夠在每年的6月7日至6月9日參加高考，並且升入高等教育學校。

香港以往的高級中學學制沿襲英國制度，共有两個學年（稱為中四至中五）並開始文理分科，大部份學校提供文理商三科，過去的工業學校和職業先修學校則有工科。所有學生最後會在中五的下半學年時間應考香港中學會考，成績理想者（一般是在最佳六科中取得十四分）可升讀預科，即中六及中七，同樣沿襲英國制度，之後再應考香港高級程度會考以升讀大學。從2009年9月開始，三三四學制正式推行，高中的学段改為三年，大學則擴至四年，並逐步停辦預科。2008年9月開始，免費教育推展至高中，增至十二年。

近年來，一些專門以初中離校生為招生對象的高中學校陸續出現，如中華基督教會公理高中書院、明愛華德中書院等；而在舊學制下，一些學校專門提供預科課程，並保送學生參加高級程度會考進入大學，較著名的有恒生商學書院和保良局莊啟程預科書院等，惟因應三三四高中教育改革的實施，香港預科課程於2013年正式取消，這些學校亦要另尋出路，如轉型為高中學校或高等教育機構。

主流的學段設置與中國大陸相同，即初中（中一，中二，中三）、高中（中四，中五，中六）各三個學年，也就是遵循澳門政府所制訂的“本地學制”，大部份英文中學亦會要求學生參加英國會考（IGCSE和GCE等）。大部份的學校會將高中分為文科，理科和商科，有些學校亦提供職業科目。分科年級則不定，由學校自行安排，但通常是中四開始。

臺灣的高級中等學校亦屬於基本教育，可藉由參加在超額比序時參酌國中教育會考（簡稱會考）之免試入學或特色招生（特招），申請或分發到各學校，臺灣的高級中等學校分為普通型高級中等學校、技術型高級中等學校、綜合型高級中等學校、單科型高級中等學校四種，及等同於前述學制之進修學校及五年制專科學校（前3年）另外，因應培育中華民國國軍幹部人才之需要，設有中正國防幹部預備學校（中正預校），為三年制高級中等教育。

技術型高中依照職業類群分科；普通型高級中等學校則於一年級設置綜合性科目，二年級起則由各校自行劃分多個班群，不同班群會有各自的必修科目，且一樣由學校自行制定，學生則可以選擇進入自己想就讀的班群；綜合型高中則是結合普通型高級中等學校類科課程和技術型高級中等學校類科課程，一年級設置普通高中課程及職業試探，二年級依興趣探索選擇普通學術類發展（學術學程）或職業技術類專門技能（專門學程）；而就讀中正預校的學生必須升讀三軍軍官學校或國防大學。

就讀普通型高中或綜合型高中學術學程的學生畢業後，可經由大學學科能力測驗（簡稱學測）或大學入學指定科目考試（簡稱指考）申請或分發大學，學測在一月底至二月初舉行，考生以學測考試成績參與大學甄選入學，未申請上大學或對申請上的校系不滿意之考生，會再參與七月初舉辦之大學入學指定科目考試，該次考試則統一以成績進行分發。就讀技術型高中及綜合型高中專門學程的學生，通常會參與四技二專統一入學測驗（簡稱統測），以申請或分發科技大學。

高级中学是一种三年制的大学预备课程教育中心，並三年后参加新加坡-剑桥高级水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）。新加坡目前只有一所高级中学－励仁高级中学。

分为独立高等學校（簡稱：高校）和六年一贯制中等学校，多数为独立高校，共有三个学年。按学科设置分类，有普通高校、综合高校、职业高校、综合学科高校和专门高校，门类繁杂。日本的职业高校是专门高校的特例，两者的区别在于，职业高校强调生产性工业、农业部门与社会服务部门的专业教育，而专门高校则强调艺术与理论的教育；综合学科高等學校兼有普通学科与专门学科的教育。日本的高校大多采用学分制，学生可以自由选修科目。各个高校学校可以在普通科目之外自由开设数个特色科目。

以英格蘭地區為例，一般學生會在修畢高中課程後參加普通中等教育证书（GCSE）考試。合乎成績要求者，則可升讀大學預科以準備普通教育高級程度证书（GCE A-Level）考試，並依相關考試成績申請入讀高等院校。这种评价体系在英国和前英国殖民地是非常普遍的，用来衡量学生在高中阶段掌握的知识水平。
在阿富汗，教育往往不能持續到中學。在塔利班統治下，女孩不能上學。現在，男孩和女孩都可以上學。
在伊朗，高中一般分成两个部分，一部分是进入高中的第一年到第三年。另一部分是第四年。前一部分大家学习的东西都是一样的英语，数学，英语，物理，化学等等。到了第二部分便会从这四个专业中选择一个专业学习:文艺,自然科学,物理与数学,社会科学与经济学。

中国大陆各地和台湾的很多中学都以“xxxx高级中学”为名，其中xxxx仅为地名，没有额外的“第n”或城区社区修饰词；特别地，该词可能指：



</doc>
<doc id="207454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207454" title="不動產信託">
不動產信託

接受信託時，若信託的物件為不動產者，即為不動產信託，可以藉由信託的行為，保障雙方的權利和收益，例如建商就不怕地主毀約，而地主也不會怕建商賴帳或惡性倒閉。

依據信託法，信託可區分為民事信託與營業信託（商事信託），概略而言，民事信託的受託人可以是一般人，包括自然人或法人（例如將財產信託予某位律師，某位會計師或者某間公司等），而營業信託之受託人為＂信託業法＂所定之＂信託業＂（包含信託公司，兼營信託業務之銀行，以及兼營信託業務之投信投顧）。



</doc>
<doc id="207469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207469" title="聖艾爾摩之火">
聖艾爾摩之火

聖艾爾摩之火，中國古時稱馬祖火，是一種自古以來就常在航海時被海員觀察到的自然現象，經常發生於雷雨中，在如船隻桅杆頂端之類的尖狀物上，產生如火燄般的藍白色閃光。聖艾爾摩之火也會出現在牛羊等牲畜的角尖，或任何尖銳物體上。

聖艾爾摩之火的成因是一種电晕放电現象，是由於週遭環境非常大的電位差（這在大雷雨中很常見），超越了空氣的擊穿電壓（約每公尺3百萬伏特），使得空氣成為了導體（等離子體），並在導電的過程中放出強光。雖然名稱中有「火」這個字，但其實一點都不熱。

在中國清代郁永河的著作《海上紀略》曾提到類似的現象，稱作「馬祖火」（馬祖即船員的守護神媽祖）。《海上紀略》的描述為：「洋中風雨晦暝，夜黑如墨，每於檣端視神燈示祐。又有船中忽出爝火，如燈光，升檣而滅；舟師謂是馬祖火，去必遭覆敗，無不奇驗。」

在古代的希臘，當人們在海上看到單一的放電光冠時，會稱呼其為海倫（Helene），而成對出現的則是稱為卡斯托耳（Castor）與波呂丟刻斯（Pollux）。事實上，再加上克呂泰涅斯特拉（Clytemnestra），這四個人物在希臘神話中被敘述為天神宙斯與斯巴達王妃勒達（Leda）偷情之後，所生下的兩對雙胞胎（從兩顆不同的天鵝蛋中孵化而出），其中卡斯托耳與波呂丟刻斯這對兄弟（也就是雙子座的由來）曾參與亞哥號（Argon，也就是南船座的由來）的多次冒險遠征，他們主要是負責在亞哥號的兩根桅杆上遼望守護著整船的隊友，因此向來被認為是船員的守護者。這故事與聖艾爾摩之火的說法，正好有著異曲同工之妙。

「聖艾爾摩之火」這名稱起源於一位三世紀時的義大利聖人——（，又常稱為福爾米亞的伊拉斯莫（，或聖艾爾摩），由於傳統上聖艾爾摩一直是海員的守護聖人，因此早期時當人們在狂暴的雷雨中看到船隻桅杆上發生發光的現象時，都歸論是守護聖人聖艾爾摩顯靈保佑，因而得名。外观上，聖艾爾摩之火有著藍白色的光輝，在某些情況下看起來像是火焰，但通常都是呈現二至三道的電弧狀，經常出現在如船隻的桅杆、建築物的尖頂或煙囪之類的孤立結構上。聖艾爾摩之火，或也常被稱為「corposants」或「corpusants」（源自拉丁文中的「聖體」），曾經在凱撒的《阿非利加戰記》（De Bello Africo）與老普林尼的《博物誌》（Naturalis Historia）等古書中被提及。而梅維爾（Herman Melville）的名著《白鯨記》（Moby Dick）中，也出現過形容船上大副史塔巴克（Starbuck）在發現聖艾爾摩之火時大呼「聖體！聖體！」的章節。威尼斯歷史家與商人安東尼奧·皮加費塔（Antonio Pigafetta）在他跟隨麥哲倫出航時所寫的日誌中，也同樣提及過這現象。

在達爾文搭乘小獵犬號出航進行他著名的環球考察時，曾在途中寫信給摯友、植物學家（J.S. Henslow）描述當小獵犬號泊錨在拉布拉他河（Rio de la Plata）的河口時，「每樣東西都像是著了火，天空閃亮，水中有光點，甚至連桅杆頂端都有藍色的火焰。」即是描述了聖艾爾摩之火出現的情況。

著名的美國科學家與政治家，長年投身於電學研究的富蘭克林，是第一個觀察並確認聖艾爾摩之火的真實身份之科學家，他在1749年時提出聖艾爾摩之火的本質不是神蹟或是火焰，而是電。雖然有人提出在某些極少見的情況下，聖艾爾摩之火甚至會出現在牛羊等牲畜的角尖，或任何被颶風席捲住的尖銳物體上，但基本上聖艾爾摩之火與另一種常在雷雨中見到的物理現象球狀閃電（），是兩種不同但有點關聯的事物。



</doc>
<doc id="207475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207475" title="肥皂泡">
肥皂泡

肥皂泡是非常薄的形成一个带虹彩表面的空心形体的肥皂水的膜。肥皂泡的存在時間通常很短，它们會因触碰其它物体或維持於空氣中太久而破裂（地心吸力令肥皂泡上方的膜變薄）。由于它们很脆弱，它们也成为美好但不实际的东西的隐喻。它们经常被用作孩童的玩物，但他们在艺术表演中的使用也表明它们对于成人也是很有吸引力的。肥皂泡还可能帮助解决空间的复杂的数学问题，因为他们总是会找到点或者边之间的最小表面。
肥皂泡的存在是因为液体（通常是水）的表面层有一种特定的表面张力，它导致该层的行为像弹性膜。一个常见误解是以为肥皂增加了水的表面张力。实际上肥皂做了相反的事情，它将张力减少到大约是纯水的三分之一。肥皂不"增强"泡泡，它只是"稳定"它们，通过一种称为Marangoni效应的作用。随着肥皂膜的拉伸，肥皂的密度减小，使得表面张力增加。这样，肥皂选择性的加强了气泡的最弱部分并倾向于防止它们被进一步拉伸。另外，肥皂也减少了蒸发，使得气泡维持更久。

它们的球形形状也是由于表面张力造成的。该张力导致肥皂形成一个圆球，因为球是给定体积最小的表面积的形状。这个形状可以明显地被气流所扭曲，因而可以通过向它吹气而改变。但是如果一个气泡在静止空气中下沉，它会保持非常接近球形，比卡通式的雨滴更接近。当一个下沉物体接近它的极限速度时，作用在其上的拉力等于其重量，因为气泡的重量和同体积的雨滴相比要小得多，它的形变要小得多。（这两种情况的表面张力相似：肥皂将水的表面张力减少到约三分之一，但它实际上又被加倍了，因为膜有内外两层表面。）

在零下15°C（5°F）的温度下吹入空气的肥皂泡会在接触到一个表面时凝结。其内部的空气会逐渐扩散出去，导致气泡在其自身重力下坍塌。

在−25 °C（−13 °F）的温度下，气泡会在空气中凝结并可能在触地时散开。当在这样的低温下时，肥皂泡用暖的气息吹出，它最初会凝结成几乎完美的球形，但当暖气冷却并因此而减小体积时会带来气泡的部分坍塌。在这样的低温下成功吹出的肥皂泡体积总是很小：它将很快凝结而继续吹会使气泡破裂。

在温度增加到0 °C时肥皂泡会凝结得慢些。 

当两个气泡合并时，同样的物理原理作用在其上，气泡会采取最小可能表面积的形状。他们的公共壁会凸向大的肥皂泡，因为小的肥皂泡有更大的内压力。若肥皂泡大小相同，壁是平的。

在两个或多个肥皂泡相遇的点，它们自动会变成三个肥皂泡壁交汇于一条线，分别以120°的角度分隔。这是最有效的选择，这也是为什么蜂窝的胞腔采用同样的120°角因而形成六边形的原因。只有四个气泡壁会交汇于一点，从该点出去的每三个气泡壁所共享的线之间的角度为109.47°。
肥皂泡的虹彩颜色是光波的干涉所造成。当光撞击在膜上，其一部分被外表面反射，而另外一些穿过薄膜并在内外两个表面间来回反射后重新穿出。最后观测到的反射由所有这些反射的干涉所决定。因为每段在薄膜中的行程导致一些相位偏移，它和薄膜的厚度成正比而和波长成反比，干涉的结果依赖于这两个量。这样，在一个给定的厚度，干涉对于某些波长是增强的而对另外一些是减弱的，所以白光射在膜上会带者随着厚度改变的色调被反射回来。

随着肥皂泡由于蒸发而变薄可以看到色彩的改变。厚一些的壁消去红（长一些）的波长，这样会导致蓝—绿反射。后来，更薄的壁会消去黄（剩下蓝光），然后绿（剩下洋红），然后蓝（剩下黄）。最后，当肥皂泡的壁变得比可见光的波长更薄很多时，所有可见频段被消去就看不到反射。当这个状态被观测到时，壁薄大约25纳米，可能就快爆了。

干涉现象也依赖于光线射到膜上的角度，这个现象称为"虹彩"。所以，即使肥皂泡的壁的厚度均匀，我们依然可以看到由于曲率和/或运动带来的色彩的变化。但是，壁的厚度会由于重力将液体往下拉而持续改变，所以色彩的带子会向下移动就如平常所见那样。

肥皂泡也是极小曲面问题的物理诠释，这是数学和自然科学在过去15年中有很多研究的一个领域。例如，从1884年就已知球形肥皂泡是包容给定体积的空气的极小面积的办法（赫爾曼·阿曼杜斯·施瓦茨的一个定理），但直到2000年才证明两个合并的肥皂泡提供了包含两团给定体积的空气并且表面积极小的最佳办法。这被称为双泡定理。

肥皂膜试图极小化他们的表面积，也就是说，极小化他们的表面能量。因而对于一个孤立的肥皂泡，极佳的形状就是一个球。很多聚集在一起的肥皂泡有复杂得多的形状。参看韋爾—費倫結構，该条目有一段关于这个的讨论（称为克卜勒猜想，以及Plateau规则，该条目有肥皂膜的结构的讨论。

最简单的办法是使用商业制造的肥皂泡液（作为玩具销售），或者简单的加一些洗碗皂到水里。但是，后面的方法可能没有预期的效果，有些改进配方的技巧：




最简单的是使用和商品肥皂泡液一起卖的塑料吹制器。但是，因为吹制器的直径决定了肥皂泡的尺寸，有时候需要自制吹制器。

多数环形结构可以被采用。譬如可以将铁丝弯成环形并加上一个柄，铁丝需要足够粗以维持环的形状。可以绕着铁丝缠上棉线或纱布使得肥皂水更容易粘在环上。

Klutz Press推广了一种“巨型肥皂泡”吹制器，它采用布圈带塑料手柄，并带一个活动部件允许环轻柔的开或闭。Klutz出售肥皂泡手册教授技巧和有趣的想法，通常附带可以立即使用的肥皂泡圈。

肥皂泡也可以用肥皂泡管吹制，它用塑料制成，通常形如烟斗，有时带有多个槽。肥皂泡溶液倒进管的槽中；在“烟嘴”吹气就能在槽中产生气泡。

肥皂泡表演融合了娱乐和艺术创作。他们需要高度的技巧和完美的溶液。有些艺术家能产生巨大的气泡，做成物体甚至人物形状。也有一些能够制作立方体，四面体和其它形体或者雕塑。肥皂泡通常空手处理。为增加视觉效果，他们有时用烟或者氦气填充并配以激光或火焰。肥皂泡也可以用天然气之类的可燃气体填充然后点燃。当然，这会毁掉该肥皂泡。







</doc>
<doc id="207476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207476" title="灶神星">
灶神星

灶神星, 小行星序號為4 Vesta，是太陽系最大的小行星之一，平均直徑。它是海因里希·歐伯斯在1807年3月29日發現的，以羅馬神話中家和壁爐的女神Vesta命名，中文翻譯為中國神話中的灶神。

灶神星是繼矮行星穀神星之後，質量最大的主帶小行星 ，佔有主小行星帶總質量的9%。
質量雖然比智神星多一點點，但體積卻比較小，是體積第二大的小行星。灶神星形成岩質行星剩餘的原行星（內部分異）。一、二億年前，灶神星曾經被撞擊，產生了許多碎片，並留下兩個巨大的撞擊坑，而且南半球有著很高的密度。這次事件的一些碎片已經墬落到地球，成為HED隕石，提供了有關灶神星的豐富資訊來源。

灶神星是從地球可以看見的最亮的小行星，它距離太陽最遠時的距離只比穀神星最近的距離遠了一點，不過灶神星的軌道完全都在穀神星的軌道之內。

NASA的"黎明號"太空船在2011年7月16日至2012年9月5日進入環繞灶神星的軌道，進行了將近一年的探測，然後前往穀神星。研究人員繼續分析黎明號收集到的資訊，期望能更了解灶神星的形成和歷史。

在穀神星被發現的一年後，海因里希·奧伯斯1802年發現了智神星。他提出了這兩顆天體是被摧毀行星的殘骸。他給英國天文學家威廉·赫歇爾送了一封信，建議在穀神星和智神星的軌道交會處附近搜索，可能會找到更多的碎片。這些軌道的交點位於鯨魚座和室女座 。

奧伯斯在1802年開始他的搜尋，在1807年3月29日他在室女座發現了灶神星 －這是一個巧合，因為穀神星、智神星和灶神星並不是更大天體的碎片。因為在1804年已經在現在稱為主小行星帶發現了第三顆小行星婚神星，因而灶神星成為發現的第四顆小行星。這一發現是在3月31日寫給德國天文學家約翰·施羅特的信件中宣佈。

因為歐伯斯已經有發現一顆行星的榮耀（小行星智神星在當時被認為是行星），他將為這顆新發現的小行星命名的榮譽給了德國數學家高斯，他的軌道計算協助天文學家得以證實第一顆小行星穀神星的存在，並且以短短10小時的觀測就能計算出新發現的小行星軌道的榮耀。高斯決定以羅馬神話的爐灶和家庭的保護神，貞節的Vesta命名這顆小行星，中文翻譯為灶神星。

1807年發現灶神星之後，長達37年的時間未再發現其他的小行星。在這段期間，-{只}-有四顆小行星為人所知，因此它們有自己的標誌（符號），灶神星的標誌具有壁爐邊的風格（參見頂端的表格）。
灶神星是被發現的第四顆小行星，因此它的正式編號是4號。Vesta的名稱在不同的國家雖然會有不同的變體，但在國際上有兩個例外：希臘和中國。在希臘，古希臘語和Vesta相當的是Hestia（4 Εστία）；在英語，這個名字是46 Hestia（希臘語這兩顆小行星同名，僅能以編號區分）。在中文，Vesta應該稱為「家園神星」，但卻以灶神命名為灶神星（"zàoshénxīng"），對比於此一源自拉丁文的神明。。

依據它的發現，灶神星比照穀神星、智神星和婚神星在早先都被當做行星，因此都有行星的符號。這個符號，，表示灶神星神聖之火的祭壇，是由高斯設計的。在高斯的概念下繪製的灶神星天文符號，在現代的則是。

自灶神星的發現後，有38年之久未再發現其它的小行星，而當時的太陽系被認為有11顆行星。

然而，新的小行星從1845年以更快的速率被發現，到了1851年已經有15顆，包括7大行星在內，每一顆都有自己的天文標誌。很快的天文學家就認清為每一顆新發現的行星繪製符號是不切實際的，因為很難快速與無限制的繼續繪與設計新的行星符號。當年班傑明·阿普索普·古爾德就建議用編號來解決新發現小行星的問題：按照發現的順序，在圓圈中置入數字做為小行星的符號。因而第四顆被發現的灶神星獲得的一般符號是④，很快的這就加入了官方給予小行星的正式名稱，"④ 灶神星"，數字加上小行星的名字。到了1858年，圓圈被小括號取代，成為"(4) 灶神星"，這使得排版變得簡單。其它的表示法還有"4) 灶神星"和"4, 灶神星"，都有人使用，但在1949年以後就或多或少的完全消失了。現在，不是單純的稱為"灶神星"就是完整的稱為"4 灶神星"。

哈佛大學天文台在1880-1882年對灶神星做了光度測量，圖盧茲天文台在1909年也做了相同的測量。這些和其它的觀測，使得1950年代能夠測量灶神星的自轉速率。然而，因為光變曲線的形狀和變化還包括反照率，因此早期估計的自轉速率受到質疑。

早期估計灶神星的直徑從1825年的383至，愛德華·皮克林在1879年推導出的直徑估計是。這是最接近現代數值的數字，但之後一個世紀的估計值，從最低的到最高的莫衷一是，而這些測量全都是依據光度測量。在1989年，散斑干涉法被用來測量其大小，在一個自轉週期中，在 498和之間變化著。在1991年，一次灶神星掩蔽恆星SAO 93228的事件，從美國東部和加拿大幾個不同的地點進行觀測。依據14個不同場所的觀測，最契合的觀測數據的是橢圓形的形狀，其大小大約是 × 。現代的太空探測也認同了這個測量結果。

灶神星也是第一顆被測量出質量的小行星。每隔18年，小行星197 Arete會接近灶神星至的距離內。在1966年，根據測灶神星引力對197 Arete的攝動，Hans G. Hertz估計灶神星的質量是太陽質量。更精確的估計在之後的2001年完成，利用17 海女星受到的攝動，估計灶神星的質量是太陽質量。

當用符號來標示時，灶神星通常是使用，但是有時會使用或是。所有這些符號都簡化自最原始的。
灶神星是在主小行星帶質量第二大的小行星，但是它的質量只有穀神星的28% 。它的密度小於4顆內行星，但是高於大部分的衛星和其它小行星。它的表面積大約和巴基斯坦（大約800,000平方公里）一樣大。灶神星的軌道位於小行星帶的柯克伍德空隙內側，在2.50AU以內。它有已經分異的內部，和比智神星略小的體積（在誤差範圍內），但是質量大了約25%。

灶神星的形狀接近重力弛豫的橢球體，但是在南極有巨大的凹陷和突起（參見下文表面特徵），加上質量少於，使國際天文學聯合會第26屆會員大會的第5決議案自動排除它被認定為矮行星。最近對灶神星的形狀分析和使用黎明號太空船蒐集的重力場資料顯示，灶神星尚未達到流體靜力平衡。

就小行星而言，它的自轉是相對較快速的（週期5.342小時），並且是順行，北極指向赤經20h32min，赤緯+48°（在天鵝座），大約有 10°的不確定性。轉軸傾角為29°。

估計當日正當中時表面的溫度是-20℃；在冬天，極點的溫度低至-190℃。正常的白天與夜晚的溫度各為-60℃和-130℃。以上的估計是在1996年5月6日，當灶神星非常接近近日點的時候完成的，細節則會隨著季節有些許的變化

在黎明號太空船抵達之前，哈伯望遠鏡和地基望遠鏡（凱克天文台）已經解析出灶神星的一些表面特徵。"黎明號"在2011年7月抵達後，顯示出灶神星複雜表面更多的細節

表面最突出的地形是兩個巨大的坑穴，直徑寬的雷亞希爾維亞坑，靠近南極的中心；和直徑寬的維納尼亞坑。雷亞希爾維亞坑比較年輕，並且覆蓋著維納尼亞坑。"黎明號"的科學團隊以羅馬城建立者羅穆盧斯之母和神話中的維斯塔貞女瑞摩斯，命名較年輕、更顯著的坑為雷亞希爾維亞盆地。它的寬度是灶神星平均直徑的95%，深度約 deep。中央峰從底部最低處隆起23公里，坑穴邊緣最高處則比底部高31公里。估計這次撞擊拋出的體積是灶神星的1%，並且灶神星族小行星和V-型小行星都是這次碰撞後的產物。如果真是這樣，在撞擊之後殘存下來的碎片還有直徑10公里的，顯示這個撞擊坑頂多只有10億年的歷史；它也是HED隕石的來源地點。所有已知的V-型小行星大約只有6%是來自此處，推測其它的不是因為碎片太小，就是受到亞爾科夫斯基效應或輻射壓攝動而遠離，被彈射進入接近1:3 柯克伍德空隙了。對哈伯望遠鏡影像的光譜分析顯示這個坑穴貫穿了不同的地質層次，而光譜中顯現橄欖石的特徵，顯示可能進入了灶神星的地函。

雷亞希爾維亞坑最高的中央峰高約，寬約。
相較於雷亞希爾維亞坑和維納尼亞坑，一些古老的、已經退化的坑，顯然都不是很大。它們包括在右圖，直徑約270公里的Feralia Planitia 。較新近的，外型明銳，範圍達到的Varronilla和的Postumia。

"雪人坑"是在北半球三個坑穴連續成一組的非官方名稱。官方的名稱從大到小（由西向東）依序是瑪西雅（Marcia）、卡爾普蕊娜（Calpurnia）和 Minucia。 瑪西雅是最年輕的，並且切過卡爾普蕊娜，Minucia是最古老的。

灶神星上的槽溝，以古羅馬的節日和祭典命名。
灶神星的赤道地區絕大多數是由一系列的同心圓槽雕塑而成。最大的被命名為戴瓦利亞槽溝（寬10-20公里，長465公里）。然而灶神星事實上只有月球的七分之一大，戴瓦利亞槽溝就像縮小版的大峽谷。第二個系列，在更北邊發現，向著赤道傾斜，最大的北側槽溝被命名為農神槽溝（寬約40公里，長度超過370公里）。這些槽溝被認為是大型的地塹，是造成雷亞希爾維亞坑和維納尼亞坑的巨大撞擊分別形成的。它們幾乎和土衛三的伊薩卡峽谷一樣長，有一些已經列入太陽系最長的峽谷。槽溝也可能是灶神星與另一顆天體撞擊形成的地塹，這個過程可能只在一個已經分化的天體形成，像是灶神星。灶神星的分化是科學家為什麼認為它是顆原行星的原因之一。

還有幾個大的隕石坑，直徑約在150公里，深度7公里，也被觀察到。一個寬達200公里反照率黑暗的區域已經被命名為奧伯斯，以尊崇灶神星的發現者。但在等高線圖中並未顯示出奧伯斯，因此他是個新生成的坑穴，還是古老的玄武岩表面，目前尚無從得知。 他被選定為經度0°的參考點，定義上的本初子午線就穿過它的中心。

東半球和西半球顯示出明顯不同的地形，對哈伯太空望遠鏡影像的初步光譜分析， 東半球顯示有幾種高反照率的地區，伴隨著老年風化層的沉重坑穴高地地形，和深度足以探測火成岩地層的坑穴。另一方面，西半球的大片地區由被認為是玄武岩的黑暗地質組織佔據的表面，或許類似於月海。

從可見光和紅外光譜儀（VIR）、伽瑪射線和中子探測器（GRaND）和分幅相機（FC）的成分分析，都表明灶神星表面的化學組成，絕大多數與古銅鈣無粒隕石（Howardites）、鈣長輝長無粒隕石（Eucrites）、和古銅無球隕石（Diogenites）的組成一致。雷亞希爾維亞區富含古銅無球隕石，符合形成雷亞希爾維亞的撞擊從灶神星的內部深處挖掘出物質的影響，橄欖石存在於雷亞希爾維亞區也符合開挖出的地函物質。然而，在北半球，不屬於雷亞希爾維亞區的範圍內，也偵測到橄欖石，目前還不清楚這些橄欖石的來源。

在灶神星上觀察到4個有凹陷特徵的地形：馬西婭（Marcia）、科妮莉亞（Cornelia）、努米底亞（Numisia）和李其尼亞（Licinia）。這些窪點地形的形成疑是衝擊的熱使揮發性物質蒸發造成的。隨著窪點的地形，在瑪西婭和科妮莉亞撞擊坑發現曲線的溝壑。曲線的溝壑結束於分裂的淤積，並且被認為是被撞擊熱融化的液態禍水暫時流過隱伏的礦床所造成的影響。此外，也發現了水和礦物，其中有許多都是與帶黑色物質的區域相結合。因此，黑色的物質被認為很大程度上是碳質球粒隕石沉積在表面的影響。碳質球粒隕石在礦物學上是相對含有比較豐富的OH。

有大量的潛在樣本，大約1,200顆的HED隕石（來自灶神星的無粒隕石）被蒐集，可供科學家們研究，以洞察灶神星的地質歷史和結構。NASA紅外望遠鏡（NASA Infrared Telescope Facility，NASA IRTF）研究小行星，建議它起源於灶神星，並且比任何的HED隕石都更深入其內部 。

灶神星被認為有個直徑214-226公里的鐵-鎳核心，上面覆蓋著橄欖石的地函，表面是地殼。從富含鈣-鋁（在太陽系最早出現的固體物質大約在45億6,700萬年前）的固體物質首次出現，可能的時間表如下所示：


灶神星是唯一原封不動的更新過表面，並且是唯一經歷行星分化的小行星。但是，現有的鐵隕石和無球粒隕石未能在母體上被確認。在隕石的分類中，是在星子與煉獄的歷史過程中，經由撞擊產生的碎片。
灶神星的外殼被認為有下列的層次（依照深度排序）：
依據V-型小行星的大小（經由大撞擊期間被拋出的灶神星外殼碎片），與南極坑穴的深度（見下文）估計，外殼厚度大約是10公里。

灶神星上的撞擊坑，多以維斯塔貞女命名，其中Marcia、Calpurnia和Minucia由於彼此相連又剛好大小由下往上依序排列，因此曾被暱稱為雪人撞擊坑。
太陽系內許多種的小天體被認為是灶神星被撞擊後產生的碎片，灶神星族的小行星和HED隕石就是例子。屬於V-型小行星的小行星1929（Kollaa）已經被確認有和鈣長輝長無粒隕石類似的成分堆積著，顯示他的來源是灶神星地殼的深處。

因為有些隕石相信是來自灶神星的碎片，灶神星也就成為太陽系中五個有樣本可供研究的天體。其餘的是火星、月球、81P/威爾德二號彗星和地球本身。

一個探索小行星計畫在1981年於歐洲太空總署提出，命名為「小行星重力光學和雷達分析」（），這艘太空船預計在1990—1994年間發射，並執行兩次大的小行星飛越，此一任務的首選目標視灶神星。AGORA將經過火星，或利用小的離子引擎以重力拋射彈道抵達小行星帶，不過這項建議被歐洲太空總署拒絕。一個NASA及ESA聯合起草的「太陽電力推進多顆小行星軌道」（），包括灶神星軌道的特遣任務被提出來。NASA表示它們對小行星的任務不感興趣，而ESA則成立了技術小組研究使用的離子引擎的太空船。在1980年代還有德國、法國、義大利和蘇聯都提出了前往小行星帶的其他任務，但都沒有得到被批准。

NASA在1990年代初啟動探索計畫，這是一系列低成本的科學特遣任務。這個計畫的研究小組在1996年建議將使用離子引擎太空船探測小行星帶的計畫提升為高度優先任務。但幾年來，這個計畫仍然有經費上的問題，而且直到2004年，曙光號探測器才通過關鍵性的設計審查。

NASA的曙光號探測器在2007年9月27日發射，是第一艘前往灶神星的太空船。它將從2011年7月16日開始環繞灶神星一年，直到2012年的7月。這會配合灶神星南半球的夏末，所以南極的大坑會被陽光照亮；因為灶神星的一季長達11個月，北半球（包括對面受到擠壓而斷裂的火山口）在「曙光號」離開軌道之前，都能被照相機觀察到。 

在2011年5月3日，曙光號在距離灶神星120萬公里的距離上拍得它的第一張影像。曙光號在離開灶神星的軌道之後，將繼續前往穀神星。雖然還沒有分配穀神星的軌道任務能夠使用多少的燃料，但之後可能會使用剩餘的燃料，繼續探索小行星帶。這艘太空船將是第一艘以高效能的離子驅動引擎進入超過一顆天體以上遶行軌道的太空船。一旦曙光號抵達灶神星，科學家將能夠基於重力的交互作用精確的計算灶神星的質量。這將使科學家能利用灶神星的攝動更精確的估計出其它小行星的質量。



</doc>
<doc id="207483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207483" title="引力子">
引力子

引力子（），又稱-{zh-cn:重力子; zh-tw:引力子;}-，一種量子物理學中，基於量子場論的架構，提出的假設基本粒子，這種量子的交換，可產生引力。但目前仍未知是否真正存在。引力子被设想为一個自旋为2、質量為零、不带電荷的玻色子。為了傳遞引力，引力子必須永遠相吸、作用範圍無限遠及以無限多的型態出現。

在廣義相對論中，重力被看成一種幾何現象，即為時空的曲率，這個觀點獲得了极大成功。量子力學的觀點認為，作用力是由不連續的能量包（也就是量子）交換而產生。不同作用力的產生，則來自不同的量子。基於這種觀點，量子物理學的標準模型，認為基本相互作用都是由量子交換產生，並提出规范玻色子理論，如電磁力由光子交換產生，弱作用力由W及Z玻色子交換產生，強核力由膠子交換產生。這個理論預測，引力也應該是由某種玻色子的交換而產生，這種玻色子被稱為引力子。

量子理論在除對引力原理的解釋外，各方面都非常成功，譬如電磁學可用光子的量化來解釋（量子電動力學），而宇宙其他方面的基本作用力（弱核力和強核力）亦可用量子理論得到完美的描述；人們自然希望量子理論亦能解釋重力，故假想有一種未發现的重力子存在，其性質與光子類似，而最終可發展出量子重力理論。

或許，引力子是跟希格斯玻色子有關（因為引力跟質量成正比），因此需要希格斯玻色子的理論充分發展才能研究引力子。可是這種理論的數學運算十分複雜且無法自洽。




</doc>
<doc id="207484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207484" title="攝影師">
攝影師

攝影師泛指所有從事相機攝影以及影像紀錄工作的人。以全職、兼職者牟取報酬有別於業餘玩家，純為興趣者則稱呼為攝影玩家。

依拍攝機器的不同，一般可區分為平面攝影及影像攝影兩種攝影師。

以相機為主要拍攝工具。
包括報紙雜誌新聞記者、廣告、自然生態、建築、婚紗攝影師等。
專業攝影師在影樓或戶外工作。部份工作亦可由業餘攝影師擔任。

攝影技術經驗及跟攝影對象相互之間的溝通是攝影師行業最大的成本。而攝影器材對攝影師來說亦十分重要。

賣照片常衍生種種法律問題，例如被照者的肖像權，或被照物品的著作權的問題。通常雙方需簽定合約以避免日後產生的法律糾紛。

以攝影機為主要拍攝工具。包括電影、電視劇、電視節目、電視廣告影片攝影師等。通常是專業攝影師，依拍攝內容的需求，在攝影棚、各種室內外場所工作。

電影片場常見的攝影指導，更需進一步規劃攝影方式。


</doc>
<doc id="207487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207487" title="吉州窑">
吉州窑

吉州窑，是江西省吉安县永和镇的古窑，创于唐代，盛于宋代。共有舒、陈、郭、周、谢五窑，以舒瓮烧制的瓷器最著名，舒瓮的女儿舒娇工艺更好，所烧制的瓷器和哥窑比美。吉州窑瓷以白色和紫色为主，和定窑瓷相似。吉州窯即吉安永和鎮窯，1974年江西省文管會在永和窯遺址進行了試掘，出土了南宋的覆燒器物，再更下層也出土了北宋時期的青白瓷，這裡的燒瓷活動持續到明代後期，約有600年的歷史。吉州窯的燒瓷技術也受到磁州窯以及定窯的影響。

吉州窑古瓷窑址是全国重点文物保护单位



</doc>
<doc id="207489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207489" title="婚紗">
婚紗

婚紗是婚禮及婚宴時新娘穿著的西式婚服，婚紗可單指身上穿的連衣裙，也可以包括頭紗、捧花的部分。婚紗的顏色、款式等視乎各項因素，包括文化、宗教及時裝潮流等。

1499年法國路易十二與布列塔尼的安妮的婚禮上新娘的結婚禮服，是第一次有文獻記載的婚紗。傳統婚紗一般為白色，採用白色的傳統可追溯至1840年，英國維多利亞女皇的婚禮。當時女皇穿著白色婚紗，拖尾長達18呎，官方照片被廣泛刊登，不少新娘希望穿著類似的婚紗，這傳統一直流傳至今，而拖尾的長度也有新人財富的象徵，1980年代英國黛安娜王妃結婚時的禮服約有480呎。

在維多利亞時代以前，婚紗可以說是各種除黑色（表示哀悼）或紅色（與娼妓有關連）以外的顏色，白色婚紗代表內心的純潔及像孩童的天真無邪，後期則演變為童貞的象徵。第一次世界大戰後的1920年代，女性社會地位的改變，也使婚紗的風格大異從前，而有短裙設計的婚紗出現。1940年代因為第二次世界大戰的緣故，婚紗的取得不易，因此新娘的結婚禮服轉為簡單樸素，或是向親友借現成的婚紗，在歐美也有母親將自己的婚紗當作傳家寶，讓女兒在結婚時穿上自己曾在婚禮穿著的婚紗。
在歐美，結婚典禮之前，新郎不得看見新娘的婚紗。挑選婚紗時，女方多會和母親姊妹或女性朋友前往挑選。

戴在新娘頭上的頭紗，通常在雙方交換戒指，牧師或證婚人宣佈兩人成為合法夫妻後，由新郎揭開。頭紗是貞潔的象徵，過去只有第一次結婚的新娘才可以蓋頭紗，再嫁的不可以，但現時不少人已不清楚這層意義，而且社會風氣不像以往封建，新娘也不是新郎的禮物，所以現在新婚的新娘不一定要披上頭紗，更會選擇在婚禮上展現喜悅的面容。

由於婚前要對婚紗保密，因此歐美新人的結婚照，多是婚禮現場所拍攝。在東方社會中，人們較少注重此項避諱，通常是準新人一起挑選，甚至雙方親友也加入。婚紗不但昂貴、收納不易，婚禮結束後也不會再穿，婚紗往往是租來的。

臺灣及香港的婚紗業十分成熟，婚紗公司提供各式禮服及配件租賃，因此新人除了租正式的白紗禮服，通常也一起租訂婚禮服、結婚當天敬酒及送客用的禮服、伴娘禮服和相關配件。通常婚紗公司還提供化妝、新娘秘書、喜帖、結婚禮品等週邊服務與商品，協助新人順利完成訂婚與結婚相關事務。新人通常在結婚前就拍妥婚紗照，並製作成相冊和謝卡。

婚紗的材質除了白紗之外，禮服的本體多選用緞、綢、混合蕾絲，白紗的部分可選用混紡紗、真絲羅、網紗、雪紡紗、歐根紗等。常縫上寶石或仿寶石、亮片，增加禮服的華麗感。

現代的婚紗加入了不少潮流元素，款式亦較前多元化，有不少款式對身體的覆蓋範圍較以往少，例如露出大腿，也有婚紗沒有肩帶。過去社會較為封建，頭紗是婚紗的重要組成部分，但現在頭紗的設計則較以往簡單，甚至有不少是只有配合使用的頭飾而沒有配套的頭紗。有時裝設計師會為顧客設計婚紗。



</doc>
<doc id="207490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207490" title="瓯">
瓯

瓯是温州的代称。“"瓯"”是温州方言，原指土窑烧制成一种泥陶凹状器皿，后泛指似小盆的事物。




</doc>
<doc id="207491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207491" title="北陸地方">
北陸地方

北陸地方其名称来自日本古代五畿七道中的「北陆道」，一般指日本本州中部地區臨日本海沿岸的地方，包括福井县、石川县、富山县及新潟县。由于经济与文化的差異，有时北陆地方又不含新潟县，所以有前者「含新潟縣的北陸地方」的「北陸4縣」及後者的「北陸3縣」的區分。

地理學上，北陸地方的範圍是新潟縣到福井縣的東西約400km的細長土地。歷史上，被稱為「越國」的地方大多包含在內，即若狹國到越後國的範圍。到明治時代為止，讀做「」（Hokuroku）。

在富山縣、石川縣、福井縣的自治體、傳播媒體、民間企業、團體，大多限定指上述3縣為「北陸」。

北陆地方每到冬天時，西伯利亚冷空气受到越后山脉和飛驒山脈的阻挡，常为該地方带来暴雪。而从春天开始冰雪逐漸融化，呈现出典型的日本海側氣候。特别是新潟县南魚沼市和新见市的周边，是日本有名的多雪地带，因此當地設有許多滑雪场。北陆地方有日本最具代表性三名山的其中兩山——立山及白山。





</doc>
<doc id="207492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207492" title="近畿地方">
近畿地方

近畿地方（），又稱為關西地方（），是日本本州中西部的一個地理區域，由京都府、大阪府、滋賀縣、兵庫縣、奈良縣、和歌山縣、三重縣等二府五縣構成，有時亦會加入福井縣或德島縣。「近畿」一詞指近鄰都城的地區，即日本古代實施令制國所劃分的「畿内」區域，與「京畿」一詞相通。

在這一地區使用的日語方言是近畿方言。

2008年3月1日數據。

以下是近畿二府五縣的主要都市。

近幾地方又可分為3個區域，但這三個區域之間並沒有明確的分界線。


在整個近畿地方均可收看的電視台





</doc>
<doc id="207493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207493" title="Super Audio CD">
Super Audio CD

Super Audio CD（SACD）是由Sony及飛利浦兩家公司所訂定的音源儲存媒體，於1999年創立。

SACD是Sony與Philips合力研發的音樂碟片規格，是繼CD的發明之後，成功超越CD錄音品質的新產品。

音樂CD（CDDA）採取44.1KHz的取樣頻率16bits的解析度，理論上紀錄頻率已經超過人耳極限、噪音也低於器材底噪，但其音質總是被人詬病。原因包括錄音及播放時的數位類比轉換會有誤差，而數位後製也造成了誤差，甚至錄音及後製時的取樣頻率並非44.1KHz的整數倍頻率、這樣頻率的轉換也會造成誤差（這種誤差最明顯），由於CD的紀錄格式只是稍微超過人耳極限，因此這些誤差加總就會讓人耳察覺。

SACD的取樣頻率高達2822.4kHz，是一般CD 44.1KHz取樣的64倍，且SACD頻率範圍更是高達100KHz以上；有人認為SACD改善了原來音樂CD音質給人冷硬的刻板印象，而以更細膩、更多細節、更柔軟的聲音呈現。SACD的錄音方式是用Direct Stream Digital（DSD，即直流數位技術）方式錄音，摒除傳統的PCM錄音方式，將所有訊號以每秒280萬次直接把類比音樂訊號波形轉變為數位訊號，也就是所謂的『直接位元流數位』，因此取樣波形非常接近原來的類比波形；而且在中低頻擁有較高的動態，高頻的相位誤差極低，噪音則出現在遠高於人耳極限的極高頻（這代表低通濾波器的截止頻率遠高於人耳極限，可以大幅減少低通濾波器對人耳極限內訊號的影響）。另外，SACD省去位元轉換程序，降低了數位濾波而可能產生的失真與雜訊。還有一個特點就是SACD也可以容納多聲道以及影像，由於SACD自身的定位以及1bit量化DSD直接資料流程在技術方面的簡潔和優勢（多數DAC是處理DSD數位訊號及類比訊號的互相轉換，如果要輸出或輸入PCM格式，則必須加上DSD及PCM訊號的轉換機制，這個機制需要相當的計算能力，更直接的轉換是D類擴大機、直接把DSD訊號轉換成足以推動喇叭的類比訊號），大多數的資深音響發燒友經過親耳聆聽後，主觀感覺都認為SACD在音質上勝過音樂CD。

對於產業界的優點是，SACD在制訂時就擺明禁止電腦播放，這是防止盜版的最佳方法；但這也是缺點，因為讓電腦支援就等於提供平價又省空間的播放器（更何況當時連筆電也是大多內建光碟機）。而後來SONY PS3在推出時支援SACD、然後馬上就被破解；這也代表了器材的普及跟盜版防範很難共存。

SACD的缺點在於DSD格式不能被軟體處理，也就是說不能數位後製；目前最佳的數位處理方法是採用352.8kHz/24bits的PCM格式錄音及後製，然後轉換成DSD格式（若錄音及後製時的取樣頻率不夠高、例如僅用CD格式，然後再由軟體升頻，則會成為地雷片）。另外一個方法是採取類比錄音及後製，然後再把類比母帶轉換成DSD格式，也可以將過去經典的類比母帶或密紋唱片直接轉換成的SACD。

SACD的競爭者DVD-Audio則是採用比音樂CD更高解析度的PCM訊號，也可以避免動態不足及相位誤差的問題，而更大的好處是DVD-Audio可以採用與數位母帶相同的取樣頻率，避免頻率轉換造成的誤差；而藍光光碟也跟DVD-Audio一樣，支援採用高解析度非失真壓縮的PCM訊號。

無論SACD及DVD-Audio最終都沒有成功；SACD與DVD-Audio剛推出就互相競爭而造成廠商觀望、再來則出現網路音樂的競爭、而且雙方都缺乏平價播放器、高解析度的數位後製系統也不夠普及，最終造成雙方都沒有經濟效應，而只能固守少量高價的市場，甚有些發燒友認為音質還不如CD。

目前硬體廠商已經讓電腦及中高階音樂播放器支援SACD的DSD格式及DVD-Audio的高解析度非失真壓縮PCM格式，但問題在於有些採取升頻的地雷音樂販售，而且許多廠商也不敢販售高解析度網路音樂。



</doc>
<doc id="207498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207498" title="關東地方">
關東地方

關東地方（）是指日本本州中部偏東瀕太平洋的地區，由茨城縣、栃木縣、群馬縣、埼玉縣、千葉縣、東京都、神奈川縣所構成，有時還會加上山梨縣。其以東京為中心，居住人口超過4千3百萬，聚集超過日本三分之一的人口；以關東地方1都3縣為核心的東京都會區（首都圈），人口逾3千7百萬人，是世界最大都市圈。

關東地方的中心是日本最大的平原關東平原，西北側為山地，東南側鄰太平洋。關東東部的房總半島（千葉縣）、南部的三浦半島（神奈川縣）雙雙伸進太平洋，房總半島與三浦半島之間為東京灣，三浦半島與真鶴半島之間為相模灣。此外，地理關係薄弱的舊伊豆國－東京都島嶼部，因屬於東京都管轄，在行政上也屬於關東地方。某些情況下關東地方也包含山梨縣。

因為东京都的小笠原群島也劃分在關東地區中，所以如果考慮小笠原群島的話，最南端則是沖之鳥（未定），最東端則是南鳥島，這兩個島也是日本最東與最南端，所以關東地區也是日本最東與最南邊的地方。

關東地方在地質上為第四紀的沖積層與洪積層。植被方面，平原地區與周邊海拔500~900公尺的低矮山丘為廣大的常綠闊葉林，箱根約900公尺以下、丹澤與高尾約800公尺以下、奧多摩、奧武藏與奧秩父約700公尺以下、西上州與赤城山、足尾山地、筑波山約600公尺以下、北毛與那須山地約500公尺以下是照葉林生長範圍。

常綠闊葉林以上是山毛欅與白樺、水櫟等樹種的落葉闊葉林，但未分布在海拔太低的千葉縣。而茨城縣僅分布在筑波山山頂周邊與北部山地一部分。

落葉闊葉林以上是白葉冷杉與岳樺等樹種的針葉林，海拔約1100公尺以上，未分布在海拔過低的千葉縣、茨城縣與神奈川縣。東京都僅分布在雲取山周邊。

關東地方北端為帝釋山脈、高原山、那須連山、八溝山、三國山脈，西端為關東山地（包含奧秩父山塊）等山地。平原方面，關東平原是日本最大的平原，鹽那丘陵與北方的那須岳山麓之間是日本最大級的沖積扇那須野原，上總台地東側的千葉縣沿岸是九十九里平原。千葉縣南部是房總丘陵，茨城縣霞浦周邊是常總台地與常陸台地。群馬縣及埼玉縣秩父地方等為盆地地形。荒川、江戶川等河川流入東京灣，鬼怒川、利根川（又稱「坂東太郎」）在犬吠埼流入太平洋。

東京灣被房總半島與三浦半島所包圍，鄰接千葉縣西側、東京都一部分與神奈川縣東側，由浦賀水道連通太平洋。沿岸地區為工業地帶。神奈川縣南側為相模灣、相模灘，茨城縣沿岸是鹿島灘。此外，二次關東地震的震源相模海槽通過相模灣、各地也對此擬定地震對策。

最高點是栃木縣日光市與群馬縣片品村交界的日光白根山（奧白根山）山頂。在日本都道府縣最高點鐘名列第八。此外也是關東以北（關東、東北、北海道）的最高點。各都道府縣的最高點分別為埼玉縣的三寶山（2483公尺）、東京都的雲取山（2017公尺）、神奈川縣的蛭岳（1673公尺）、茨城縣的八溝山（1022公尺）、千葉縣的愛宕山（408公尺）。千葉縣的愛宕山是各都道府縣最高峰中最低的一座。

被稱為「首都圏」的關東地方，擁有豐富的自然環境。在自然公園的面積比例上，東京都位居全國第二位。埼玉縣名列第四位、神奈川縣排名第十位。


關東地區原為大和最東方的邊境之地，後為武士王國，近代成為日本的中心。

關東地方的人類活動紀錄可追溯至舊石器時代。在群馬縣岩宿遺跡中的關東壤土層內，曾挖掘出舊石器時代的石器，但因關東壤土層為酸性土壤，未能挖掘出人骨。

繩文時代的關東地方受惠於溫暖環境，繩文人在關東各地形成大型集落。在當時的環境下，東日本相較於西日本更適合漁撈採集，推測繩文時代的南關東是日本列島人口密度最高的地區。繩文海進時期，現在茨城縣的中南部低地、千葉縣除了北部下總台地以外的地區、東京23區東部、埼玉縣東南部，仍為海洋。這片深入內陸的淺海是良好的漁場，現在遠離海岸的地區也發現了加曾利貝塚等巨大貝塚。

彌生時代，關東開始有水田稻作，當時以多摩川流域和相模平原為中心進行農耕活動。隨著海面後退與砂土堆積，流入東京灣的た利根川下游形成廣大的沖積平原，當時受限於不成熟的灌溉技術而無法耕地化。關東壤土層所覆蓋的台地，因缺少水源，仍是一片森林。

12世紀末至14世紀中期南北朝時代開始，此地為鐮倉幕府的政治中心。

15世紀末，後北條氏初代當主北條早雲攻略小田原城，為其氏族奠定戰國時代關東霸主的基礎。

16世紀末，豐臣氏發動小田原征伐後，把原本據守三河國的德川氏改易至此地。德川家康在這段偏安時期發展江戶一帶，成為了日後江戶幕府的政治中心。




中央省廳與企業、團體在區域劃分上並沒有統一。


平成19年度（2007年）的關東GDP達203兆7486億日圓，高於當時的印度與俄羅斯，形成巨大的經濟圏。

企業總部大半聚集在東京都區部內。另一方面，東京都區部以外的區域，工廠與物流據點集中，特定企業的工廠聚集形成「企業城下町」，營業所與零售業發達的都市也十分常見。






大型、超大型製造業總部（未必是工廠）多在東京都區部。但在關東地方設置工廠的企業（母公司）總部未必在關東地方。

許多大型承建商總部集中在東京都區部。東京都區部進行許多大規模辦公大廈與公寓大樓、道路、鐵路（地下鐵）等建設。


東京是日本銀行與許多都市銀行的總部所在地，各地的地方銀行與主要海外金融機關也會在此設立東京分店。此外還有東京證券交易所等各種商品市場。

主要集中在東京都區內。


關東地方的人口約佔日本總人口的1/3，其中南關東的人口超過3400萬人。




</doc>
<doc id="207501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207501" title="天藍色">
天藍色

天藍色，是一種藍色顏色，介乎藍色和淺藍色之間，類似天空晴天的顏色。

英语中的天藍色（Azure）一词來自於青金岩（Lapis lazuli）。直接来源是法語（但这个词最早实际源于波斯语），法國人經常以這顏色描述地中海。天藍色是義大利的一個國家代表色。



</doc>
<doc id="207503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207503" title="美国体育">
美国体育

与其它国家一样，体育在美国是民族文化一个重要的组成部分。美国体育与其它地区相比有很大的不同。首先美国人喜欢一些特别在美国流行的体育项目，例如与美式足球、棒球、篮球和冰球相比，在全球火爆的足球在美国是一个比较冷门的体育项目，但随着越来越多的少年从事这项世界上最受欢迎的运动，足球亦被认为是在美国最有潜力发展的运动。此外美国体育的组织也与许多其它地区不同，由於體育在美國還可以是營利事業，許多規範也趨於觀賞性，使得和國際的常見比賽出現了落差，部分運動形成美國主導的準則。在美国学校和大学在体育方面拥有重要的作用，甚至對於職業前途都是重要的，許多政治人物在校即是球隊隊長，此外體育競賽收入、體育用品的在美國所帶來的經濟潛值非常高，比起普通外國運動組織僅強調競技性，體育商業化市場成熟而規模巨大，吸引大量體育好手赴美成為職業運動員，對於運動生涯的重要性不亞於參加國際比賽，這些體育明星的收入甚至比當國家隊選手高出數倍。

在美国体育是最受欢迎的业余活动，因此有极其重要的社会作用。许多美国人不是主动参加体育活动，就是被动作为观众参加体育比赛。在业余体育方面分业余消遣和业余比赛。在业余消遣中徒步旅行、散步、划船、打猎和钓鱼最受欢迎。在体育比赛中所体现出来的美德如团体精神、公正、纪律和耐久性在美国社会中有很高的声望。尤其在团体性运动如棒球、篮球、橄榄球和排球中这些美德可以体现出来，因此这些球类也在业余体育中特别受欢迎。不过一些单人运动如游泳、高尔夫球、网球、保龄球和田径运动也很受欢迎。最有影响的业余体育组织是业余竞技协会。

美国人也很喜欢（直接在赛场或者通过电视转播）观看体育比赛。最受欢迎的体育比赛是棒球、篮球和美式橄榄球。在西部州里牛仔竞技表演也很受欢迎。

美国政府也赞助体育。美国政府主动推动和鼓励国民参加体育运动。

棒球在美国非常普及，许多美国人在童年时候玩过棒球，因此棒球也被称为美国的“國民運動”。今天的棒球源于19世纪的一种儿童游戏。现在每年有上百万观众去赛场观看职业棒球比赛，更多的观众通过广播和电视观看比赛。

美國职业棒球大聯盟的赛季从每年的四月至十月。美國職業棒球大聯盟的冠軍賽稱為世界大賽。

19世紀末美国棒球也传到日本，并且在日本，南韓及台灣等亞洲國家以及地区非常流行，同時在古巴和許多加勒比海国家棒球也很普及。

篮球是1891年被发明的。由于它条件简单、在室内比赛，而且比赛速度高和激烈、规则简单，因此很快得到普及。今天在美国有2.5亿人参加篮球运动。

美国职业篮球联赛一共有30个球队，分东西两个区域。赛期结束后两个区的冠军比赛夺取美国职业篮球联赛冠军的称号。

美式足球是19世纪里从英国足球演变出来的。它是美国最受欢迎的一种体育运动，每年有上千球员和上百万观众。尤其大學的球队的比赛为著名。今天美国有600多个大學球队，每年有3500万以上观众。

國家美式足球聯盟是美式足球的最重要的协会。其比赛的高潮是每个赛季结束时的夺取冠军的超級盃比赛。

在美国和加拿大冰球是继棒球、美式足球和篮球后最受欢迎的体育项目了。

职业冰球队的协会是国家冰球联盟。与棒球一样联赛比赛时分东西两个区。最后产生的16个最强队通过淘汰赛的形式产生一个冠军，其奖杯是斯坦利杯。出于自然条件大多数球队来自北方，但是也有一些球队来自南方和西方。

一直到1970年代足球在美国基本上没有任何作用。北美足球联盟试图通过邀请外国知名球员赴美的方式来提高足球的知名度。由此这个体育项目在美国越来越受欢迎了。1994年世界盃足球賽在美国举行，进一步推广了这项体育。1993年美國職業足球大聯盟成立。目前有二十一个球队参加其联赛，而大联盟中拥有一些世界知名的足球运动员，比如洛衫矶队的蘭頓·當奴雲，以及2007年夏季加盟的大卫·贝克汉姆等等。2006年世界杯足球赛前夕，一项数据统计出美国的12岁以下少年从事运动项目人数中，从事足球项目的孩子最多，这被许多美国人看作是数年后足球在美国崛起的征兆之一。而在2006年世界杯美国国家足球队出征德国前，总统小布希也破天荒的在公众场合公开鼓励了这个国家的足球队，"“虽然我不知道他们究竟能在德国走多远，但我还是要祝福他们。”"至2018年截止，美國已參加過6次世界盃。

尤其美国的女子足球队非常成功，1991年她们就获得世界冠军，1999年她们再次夺冠。同時至目前都獲得奧運及世界杯的冠軍各3次。

美国政府支持国际体育竞赛，因为这些活动提供展示美国文化和促进国家之间的关系的机会。此外这些事件也有重要的经济影响。美国支持国际体育竞赛的历史悠长。成千上万运动员曾经代表美国参加比赛。

在国际体育竞赛中美国始终非常成功。最重要的国际体育竞赛显然是奥林匹克运动会。美国共八次组办冬季或夏季奥运会。夏季奥运会有1904年（圣路易斯）、1932年、1984年（均在洛杉矶）和1996年（亚特兰大）。冬季奥运会有1932年、1980年（均在普萊西德湖）、1960年（斯闊谷）和2002年（盐湖城）。

此外美国还参加美洲运动会、残疾人奥运会、特殊奥林匹克运动会、友好运动会、世界運動會、大学生运动会和美洲土著人运动会。

在许多项目的国际比赛中美国运动员非常出色，比如兰斯·阿姆斯特朗（自行车）、泰格·伍兹（高尔夫球）等。在网球运动中安德烈·阿加西、维纳斯和塞雷娜·威廉姆斯只是众多出色运动员中的几个例子。

美国在大型国际运动会的成绩：

夏季奥运会：975金759银667铜 2401枚奖牌（美洲第1，世界第1）

冬季奥运会：87金95银71铜 253枚奖牌（美洲第1，世界第3）

世界运动会：114金106银91铜 311枚奖牌（美洲第1，世界第2）

夏季大运会：443金376银338铜 1157枚奖牌（美洲第1，世界第1)

冬季大运会：31金45银52铜 126枚奖牌（美洲第1，世界第11）

世界武搏运动会：4银3铜 7枚奖牌（美洲第3，世界第38）

夏季青年奥运会：4金9银8铜 21枚奖牌（美洲第2，世界第13）

冬季青年奥运会：2金3银3铜 8枚奖牌（美洲第1，世界第10）

美国二级和三级教育系统的体育的联盟是在其它国家中没有的。上百万学生参加高校和大学组织的体育运动。许多学校因为学生的体育能力而授予其入学的权利，不过他们的入学条件虽然被降低，他们还是必须满足一定的、最低的要求的。

学校和大学体育在美国起一个发展教育的作用，有点类似其它国家里青少年俱乐部的作用。职业体育团体则从毕业的大学生运动员中征录运动员。

尤其高校的篮球和橄榄球比赛的观众往往超过职业比赛。

美国没有综合所有职业体育项目的最高的国家性体育团体，每个体育项目组织自己的联赛联盟。

所有美国体育联赛均使用同样的时间表。赛季结束后进行季后赛来产生国家冠军。

国际体育比赛的重要性不像在其它国家里那样高。

美国政府没有监视和管理体育的机构。美国国会的美国奥林匹克委员会管理美国参加奥运会的事务以及促进业余体育。国会本身介入体育的一些事物，比如大学运动员的男女平等、体育中的毒品滥用以及联赛中的反托拉斯立法。

从广播的早期开始体育在美国的广播中就有重要的地位。今天美国的电视台每年支出上百万美元来购买播放比赛的权利，一场比赛可以中断多少次来播放广告也是一个重要争论内容。播放体育比赛中断的广告的收入是电视台的重要收入。美国球队不在他们的运动衣上做广告。

有线电视和卫星电视使得电视台的观众范围扩大。1979年第一家美国完全体育有线电视台开始播放。

虽然体育在美国的市场非常大，但是美国没有一份全国性的体育日报。这主要是由于地理原因造成的，由于美国跨越四个时区，因此在西部比赛结束前在东部就要印报了，因此报纸无法全国性地报道。美国有多份全国性的体育杂志，其中最著名的有体育画报。



</doc>
<doc id="207504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207504" title="碧綠色">
碧綠色

碧綠色，又稱海水藍（），是一種介乎綠色和深藍之間的顏色，為青色的一種。在英语等欧洲语言中，因这种顏色接近礦物海藍寶石而命名。藍綠色也是代表加拿大政黨魁北克聯邦黨的黨色。



</doc>
<doc id="207505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207505" title="運慶">
運慶

运庆（、久安4年（1148年）？ - 贞应2年12月11日（1224年1月3日））是活动于镰仓时代的佛師、僧人。

运庆所属的僧人集团多在名字之前用一个「庆」字，故被称为「庆派」。庆派的佛师以奈良兴福寺为活动据点。运庆的父亲也同时是老师的康庆，就是以制作了兴福寺南圆堂本尊的不空羂索观音像（现存）而知名的高僧。

运庆的现存的最早的是奈良的圓成寺的大日如来像，所处的时代是相当于平安未期的安元2年（1176），这从制作的铭文中可以知道。运庆的出生年份虽然无法确知，当时应该在二十多岁的后半。当时，中央的佛像雕塑界分成园派和院派。在京都有人脉的佛师集团势力较大，而庆派势力较弱。运庆制作的在东国的作品可以认为是他在东国寻求出路的动作。在东国留下来的运庆作品中，从像内附属品的铭文等可判明是运庆本人的作品的有静岡・韮山的愿成就院和神奈川・横须贺的净乐寺的一群的像。愿成就院的阿弥陀如来像、不动明王和二童子像、毘沙门天像是应北条时政的愿望而于文治2年（1186）制作的。净乐寺的阿弥陀三尊像、不动明王像、毘沙門天像是应和田義盛的愿望，在愿成就院像的三年后的文治5年（1189）制作的。

平安后期的奈良的定朝様（じょうちょうよう）的佛像，有较浅的平行流动的衣纹。




</doc>
<doc id="207507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207507" title="心理陰影">
心理陰影

根據榮格分析心理學，陰影是人無意識或夢中同性但性格與自我（ego）相反的人物，也是榮格四大原型之一。榮格認為人性是矛盾的，如果表現於外的意識中的性格是東，在無意識中補償性的性格往往是西。陰影也有正負之分。正面的自我的陰影是負面的。負面的自我的陰影是正面的。

赫爾曼·黑塞的小說《荒原狼》中主人翁哈瑞是有意識的自我（ego），荒原狼是他無意識中的負面的陰影。哈瑞是受良好教育的溫和知識份子，相對的荒原狼卻是衝動直率又孤僻。

正如阿尼瑪或是阿尼瑪斯，人會將自己的陰影投射在他人身上。

容格分析心理學主張個性化，由有意識的自我認知並融合無意識中的陰影（也認知並融合阿尼瑪或是阿尼瑪斯），發展自性（self）的性格，進而邁入成熟平衡的性格。


</doc>
<doc id="207508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207508" title="建窑">
建窑

建窑是福建省南平市建阳区水吉镇的古瓷窑，建立于唐代建宁府建安，后迁往建阳，宋、元达到极盛。建窑瓷体较薄，色浅黑而滋润，有黄斑、滴珠。宋代建窑烧制的白兔毫毛茶盏很流行。

建窑古瓷窑址是全国重点文物保护单位。

建窑遗址位于建阳区水吉镇，废品堆积散布于池中村、后井村周围的芦花坪、大路后门、源头坑、牛皮仑、营长墘（又名社长埂）、庵尾山（又名庙尾山）等处山坡上，范围达10余万平方米。20世纪50年代以来，遗址多次发掘。其中大规模考古发掘共4次：1960年10月、1977年夏、1989年5月至1990年5月、1991年10月至1992年4至7月。期间清理了10几座龙窑遗址，依靠瓷器标本以及窑具、工具标本证明，建窑创烧于晚唐、五代时期，当时以烧造青釉瓷器为主，兼烧少量黑釉瓷。宋代是建窑的兴盛时期，大量烧造黑釉茶盏，兼烧部分青釉、青白釉瓷。元代以后，建窑渐趋衰落，至清代，曾一度烧造青花瓷。





</doc>
<doc id="207510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207510" title="淺藍色">
淺藍色

淺藍色，是一種顏色，又稱淡藍色，是藍色顏色之一，介乎藍色和白色之間，為人所知的一種淺色。

在西方文化經常被使用為衣物、裝飾顏色，和包裹男嬰的亞麻布。淺藍色一般被認為男孩的顏色而女孩則代表粉紅色。



</doc>
<doc id="207513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207513" title="機動裝甲">
機動裝甲

機動裝甲(日語: , 英語: Mobile Armor)簡稱MA，又譯為機動堡壘
是日本動畫GUNDAM系列作品，但主要的不同在於MS以人型為主，而MA較少人型。

在宇宙世紀中，Mobile Armour展開則為All Range Maneuverability Offence Utility Reinforcement，亦即機動全領域汎用支援武器。雖然這定義現在被Sunrise和Bandai所承認及使用，最初的時候是在半官方的同人解說書"Gundam Century"中出現。（1981年日本動畫雜誌OUT增刊本，於2000年再版），在初代GUNDAM播出時並未有此說法。另外，此定義亦有別於實際的MA使用方法，因為大部份MA都是使用在局部地區，為了特殊戰場而特化的局地戰機體。而且，大部份也是進行單獨任務而非支援MS。

不過同時考慮到"all range"這個詞在Gundam中亦使用來形容Bit和Funnel等運用精神傳動系統( / Psycommu System)的兵器，從一般MS不可能的角度進行攻擊的「all range attack」，可能全領域一詞是指此特性。但是，在各作品與設定中只有MAN-03，MAN-08，GP03，AMX-002，MRX-009，MRX-010等等相對少數的MA符合本條件。所以，這也不是一個很有力的說法。

一年战争前吉翁公國為軍方的新世代機動兵器舉行競標，主要軍火商之一的Zeonic公司在設計了機動戰士(MS)，而其對立公司MIP則設計代號MIP-1X的機動兵器以作為對抗。但是，MIP在這次競標上面輸了，因此MA並沒有被大量生產。後來，Zimmad（另一間競爭公司，因設計並生產MS-09大魔而出名）和MIP兩間公司亦接受Zeonic公司的訂單，開始大量生產MS。

雖然人型的MS由於其高度的汎用性，在GUNDAM的世界中面對傳統兵器具有壓倒性的優勢，但也由於其汎用的設計需求，也產生了在特定環境或狀況下只能發揮低落性能的問題。為了解決這個問題，部分兵器供應商與設計者開始提倡針對特定的目的（如據點防衛，火力強襲等）設計「不限定於人型」的大型機動兵器。因此MIP-X1的計劃被再次重視，而被改良為宇宙用MA「MA-05畢格羅」。之後公國軍為各種不同用途而開發出各型MA，由側重機動性與突襲戰的畢格羅、到巨大體型、據點戰應用的「MA-08畢格．薩姆」於一年戰爭末期陸續投入戰場。另外，伴隨自護研究NEWTYPE的成果，亦開發Newtype專用MA，例如艾爾美斯。

不過亦因為當時的技術限制，以及太過重視指定性能，而令到一年戰爭時期的MA性能不能夠遠超MS，而且大部份性能還在MS之下，只有專注的一項性能（一年戰爭時多為火力）可以達到超越一般MS的水平。地球聯邦軍方面則到了戰後的0083年才開發類似的兵器RX-78GP03，可是嚴格來說GP03並不是MA而亦不能分類到MA或MS任何一類。至於聯邦軍最早想要作出MA的模仿概念機，應該是在一年戰爭時的RX-76。根據模型說明書的解說，聯邦一年戰爭時大量生產的RB-79實際上是想要作出小型MA的構想。

一年戰爭時的MA最為人所知道是MA-05，此種MA是一種集中提升發電機出力，使得其出力能夠支持米加粒子炮的強大耗電量。這系列的機體包括測試機MA-04X以及量產機MA-05及MA-06。此型另一個特點就是特別設計為一擊脫離戰使用，除了強大的主炮之外，其機動性和操控性亦是主要的著眼點。但除了MA-06及之後的新型MA之外，最初的MA-04X及MA-05並沒有很高的推重比來保有其機動性優勢，MS-06以後的MS都比其有著更高的推重比。

另一類MA則為提高發電機出力，使其能夠有足夠的電力去維持I力場產生裝置，這系列的機體主要代表為MA-08。要注意的是，此類型MA因為有著強大的發電率，因此多會同時搭載高出力的米加粒子炮。

於0083年開始，MA進入了更為大型及多用途化的階段，其中最好的例子，就是同時搭載多種類型武裝，I力場產生裝置，高機動性AMX-002。至0087時，配合可變MA的出現，亦使得這類型MA有更高的泛用性同時又能夠保持個別戰場上的高性能。在此要注意的是，GP-03雖然在設計理念上非常接近這種MA，但是GP-03並不是以MA為目標設計，設定上並不是MA。

至0087年格里布斯戰爭與第一次新-{zh-hans:吉恩;zh-hk:自護;zh-tw:吉翁;}-抗爭時期，為了讓單體機動兵器可以進行長距離移動，也開發了可變形為人型及非人型的「可變MA」。

另外，在一年战争時代仍處於開發階段的精神傳動系統( / Psycommu System)由於其體積尚無法縮小至MS等級，因此搭載該系統的新人類專用機也多以MA方式出現。

根據2001年由Sunrise與講談社發行的官方設定資料集(ISBN 4063301109)以及各種公開設定書，MA應該最少要以下四種特性的其中兩種超越當代的MS：


一年戰爭中的MA雖然設定文字上說明為加速性能極高的機體，但是帳面數字能力的設定之低卻是一種自相矛盾之處。
例如單從設定帳面能力來看，MA-05的加速性能都比一年戰爭的大部份量產型MS為低。
而MA-05應該是比MA-04X有更高性能的機體。
唯一的一年戰爭有著比MS高帳面性能的量產型MA，是在0083追加設定的MA-06。
在0079以後，MA才有著比MS更高的帳面性能，但是差不多沒有任何MA被大量生產，
而大部份都保持像0079時的用途，就是測試新技術的載台。
相反的，能達到此種要求的MS也不少，所以實際上是MA與否還是要看最原本的設計目的。

被分類為MA的兵器通常有以下的共通特徵（也存在有例外）
要注意的是，MSZ-006 Zeta GUNDAM的戰機形態並不是MA形態，而是稱為Wave Rider形態。大部份Zeta Project的可變MS都只有WR形態而非MA形態，除了MSZ-008 Z II之外，其他都不被認同為MA。大部份這些MS都被稱為VMsAWrs "Variable Mobile Suit And Wave Rider System"。

針對机动战士一篇中提到的近距離戰，肉眼的搜索能力在大氣層內限制了纏鬥的速度/距離（約5~10km），
使長距離空戰大量依靠雷達為主的感測器；而在高相對速度無從避免的宇宙作戰，就必須將接戰距離大幅拉長，維持較低的視向速度（物體相對視線移動的速度）以保留駕駛員/火控電腦反應能力；
但易於表現細節的光學設備，在免除大氣擾動後有效距離得以延伸，同時由於UC中的米氏粒子設定而替代電磁波束進行廣域探查。

而MA身為機動兵器的不足點，乃是在慣性定律下，其龐大的體積其實妨礙加速力的發揮；<br>
在大氣層內的空戰，一般而言機身較重/推力較大的高速機<br>
多以受引擎性能影響較大的能量戰法（Boom & Zoom, etc.），乃至不作糾纏的一擊離脫（Hit & Run）<br>
在WVR（Within Viusal Range，視距內）戰鬥中對抗較靈敏之低速機，但仍受人體反應速度及/或纏鬥雙方在能量消耗效率的差別而有所限制，BVR（Beyond Viusal Range，視距外）飛彈的實用化雖使新一代戰機重視高速巡航以換取發射初始動能，但迴轉機動性能仍決定脫離敵飛彈NEZ（No escape zone，不可逃脫區域）的反應能力，<br>
以及一旦需要進入近戰時的存活率，是故不可能如60年代F-106、MIG-25等攔截機偏重於極速。

而在宇宙空間，光學設備有效偵測距離已達到與電磁波束相匹敵的程度，
使有效接戰距離與視距相較於大氣圈更為衍伸，於是允許在秒速以km計的相對速度下進行宇宙戰；
<br>同時因為真空環境使3D運動困難度高於直線加速（無法利用氣動翼面，而需仰賴遠離質心的姿勢制御噴嘴），
<br>故UC中於米粒問世前仍遵照以上物理限制，交戰型態以長距離的大型飛彈/光束砲集火射擊為主，
<br>此時有效射程/酬載/續航力/防護力遜於戰艦的宇宙戰機（可視作MA前身）並無法脫離輔助地位存在。

米粒問世後封鎖了光學影像外導引方式的有效運用，而戰艦/戰機使用長程，乃至BVR飛彈的能力受封鎖，勉強以光束砲維持長程接戰的能力；但MS在保持宇宙戰具與生俱來的高速度的同時，以角速度變化下的運動方式及/或靈活的武器配置在得到機身高閃避率的同時獲致武器高指向率，且藉光束步槍擁有與戰艦同級的火力，<br>
至於MA單獨加強火力/高速持續大型化，在走向如戰艦高運動耗能的同時，卻無法獲致戰艦的高火力密度，而高推重比只是讓其巨大機體避免陷入近戰無從脫逃的保命條件，並無法改變在機身/機員負荷上升的影響下，身為機動兵器所應具的高角速度早已被削弱的事實；<br>
在同等級取向兵器的比較中，這種戰術面弱勢已足夠宣佈其居於下風，而未必需要比較其戰略運用上高整備費用、低出擊架次/配屬彈性的不利點

在機動戰士GUNDAM SEED等宇宙紀元作品中，MA被當作所謂的戰鬥機等作戰載具的發展型態，擁有「與戰車，戰艦相等的火力與裝甲，與戰鬥機相等的機動性與空戰能力，以及近距離纏鬥能力」的理想兵器。（代表例：Mebius Zero等。）實際上面對MS戰鬥時雖然經常處於苦戰狀態，但加速性則遠高於MS。

在「SEED DESTINY」的時代則出現了體積遠大於或等於一般MS的MA，並且對於MS近身格鬥時仍保有一定的作戰能力。

只在機動戰士GUNDAM 鐵血的孤兒第二季的「機動裝甲篇」中登場。一反其他鋼彈作品的傳統，該作的MA先於MS發明。

在三百年前的人類與MA的「厄祭戰爭」爆發之前，自動化機械曾是人類繁榮的象徵之一，並在各勢力之間積極推動自動化的戰爭。然而、因為過度追求效率，讓在這過程中開發出來MA進化成了過剩的殺戮兵器，並發展成超出人類掌控的存在。其高智能AI能自行搜索目標、生產子機，而子機又帶有修復和防衛兼尋找能源和材料的功能。不只動作靈敏，還能自給自足，也沒有類強化人的駕駛員，因此也沒有道德標準和其帶來的苦惱。在大戰裡曾殺戮地球上四分之一的人類，更毀滅了人類文明。主動力是來自身上搭載的「亞哈反應爐」，因為機體表面被奈米積層裝甲牢牢保護著，讓它們非常不容易被破壞。而人類為為了擊潰MA而大量生產開發名為MS的人型兵器，確立了MA與MS互為天敵的關係。

雖然擁有該作MS所沒有的光束武器，但對「奈米塗層裝甲」卻沒有太大的效用，僅做為殺戮人類用的武裝而搭載在MA身上。


</doc>
<doc id="207514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207514" title="MA">
MA

MA可以指：
儲備幹部（Management Associate，簡稱MA）








</doc>
<doc id="207515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207515" title="愛麗絲藍">
愛麗絲藍

愛麗絲藍（英文：Alice-Blue）是一種顏色，是屬於的一種顏色，其顏色接近淺藍灰色或鋼青色。

愛麗絲藍這一種顏色由美國總統西奧多·羅斯福之女愛麗絲·羅斯福·隆約創造，故而被命名為愛麗絲藍。


</doc>
<doc id="207518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207518" title="紅包場">
紅包場

紅包場是一種臺灣的歌廳形式，多分布於台北市西門町徒步區的漢口街、峨眉街、西寧南路上。

紅包場起源於1960年代，當時針對由中國大陸來臺的軍官、軍眷，模仿上海歌廳形式設立。一開始並無「紅包場」的稱呼，因為後來有聽眾為了鼓勵自己喜愛的歌手，會直接將金錢包在紅包袋中，上前獻給演出中的歌手；漸漸的，這類型的歌廳，被稱為紅包場。

早期紅包場演唱的曲目多是1920-1950年代上海的流行歌曲，例如〈天涯歌女〉、〈舞衣〉、〈蘇州夜曲〉、〈秋水伊人〉等，聽眾也多屬於年紀較長的老兵。歌廳為了招徠客人，會為歌手另外取個「小周璇」、「小白光」等稱號，歌手也會刻意模彷當時歌手的演唱方法。

但隨著時代的演變和聽眾的轉變，曲目也由上海時期轉為1950-1970年代在臺灣、香港等地的流行歌曲，例如〈神祕女郎〉、〈情人的眼淚〉、〈意難忘〉、〈月亮代表我的心〉、〈小城故事〉、〈問白雲〉、〈甜蜜蜜〉。歌手的舞台肢體動作也較以往活潑，觀眾從過去的外省籍老兵，漸漸成為台籍中年男性居多，因此歌手的藝名選擇，也早已經跳脫上海時代的風格，近年來除了洋化以外，言情小說式的夢幻感藝名，也陸續成為歌者們的選項。

紅包場的消費不高，歌手多穿著華麗的禮服，舞臺上下交流互動熱絡是紅包場的特色之一。


</doc>
<doc id="207521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207521" title="綠松色">
綠松色

綠松色（），是一種綠色的顏色，介乎藍綠之間。與鴨綠色、青玉色和藍綠色相似。這種顏色的名稱來自於綠松石（）。來自法語，是土耳其的稱呼之一，因為這種玉石最早是由土耳其進口到歐洲，因此得名。在1573年，首次被當成一種顏色的名稱來使用。
在X11顏色中，綠松色分為三個等級。

蔚藍（Celeste）是偏天空藍的綠松色。
在色輪（）中，土耳其藍（，又譯為綠松藍）跟綠松色接近，但更偏藍色。



</doc>
<doc id="207523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207523" title="张松鹤">
张松鹤

张松鹤（），广东东莞人，中华人民共和国雕塑事业奠基人之一，人民英雄纪念碑《抗日游击战》及《毛主席像章》浮雕作者，中華人民共和國唯一亲历淞沪会战、抗日游击战、敌后潜伏和第二次国共内战，毕生创作共和国领袖及革命历史人物的“红色”艺术家。

1912年张松鹤出生於廣東省東莞市清溪鎮浮崗柏朗村，1930年秋考入广州市立美术专科学校。1936年加入将北上抗日的国民革命军第12集团军第154师，任中尉科员。1937年赴华东淞沪会战战区并参加南京保卫战，随部撤退广东后因不满其消极抗日及腐败而于同年11月离开，回乡组织清溪抗日自卫队。1938年6月加入中国共产党，任东宝惠边抗日游击队第二大队副大队长，后并入东莞模范壮丁队并成为东江纵队的组成部分。后任清溪抗日民主乡长、路东新三区区长、联区主任、东江南岸第三战线副指挥员。中国抗日战争结束后北撤至山东烟台解放区，任扩编成两广纵队后的《行军快报》主编，直至1948年因病退役。此后从事艺术教育及创作，曾任华北大学教授、北京艺术学院教授、北京市人民美术工作室副主任，北京美术公司创作室主任、北京画院一级美术师。

张松鹤曾任第五、六、七届全国政协委员，中国美术家协会理事，中国书法家协会、中华诗词学会会员。1960年代起，被授予国家突出贡献专家，一直享有国务院特殊津贴专家。



</doc>
<doc id="207524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207524" title="沾黏性肩關節囊炎">
沾黏性肩關節囊炎

沾黏性肩關節囊炎（adhesive capsulitis），又名肩周炎、凍結肩、冰凍肩（Frozen Shoulder），因好發在四十至六十五歲之間，故俗稱五十肩，是肩膀部份會造成疼痛及失能的病症，因肩關節囊及周圍的結締組織發炎僵硬，使得活動範圍受限，並且造成慢性疼痛。疼痛多半會持續，在晚上或是天冷時會變嚴重。特定的運動或是碰撞會造成劇痛及肌肉痙攣。此疾病的原因還不明確，有可能是因為肩部受傷或外傷所造成，也有可能和自體免疫有關。

此疾病的風險因子有強直性癲癇發作、糖尿病、中風、意外、肺病、結締組織疾病、甲狀腺疾病及心血管疾病。治療過程可能會疼痛而且費力，其中包括物理治療、職能治療、按摩治療、或是手術。醫師也可能在有麻醉的情形下對病患進行調整，調整方式是打開關節中的沾黏及，恢復一定程度的運動能力。另類治療方式包括有Trigenics OAT程序、ART法及OTZ法。而其效果依照沾黏性肩關節囊炎的種類及嚴重程度而不同。疼痛及發炎可以用鎮痛藥及非甾体抗炎药來控制。

有沾黏性肩關節囊炎的人會有劇痛，而且因為長期疼痛，而且躺著不動時疼痛會加劇，並且活動及姿勢會受限制，會有睡眠剥奪的情形。此症狀會造成抑鬱、頭頸部問題，以及因為長期沒有深度睡眠而造成的體重減少。有沾黏性肩關節囊炎的人也無法長時間專注、工作或是進行日常的活動。此症狀有自我侷限性，若沒有手術治療，一般會隨時間漸漸緩解。大部份的人在一段時間之後，肩部活動可以恢復到原來的90%。

肩膀的活動會嚴重受限，其主動及被動都會漸漸減少。此情形有時是因為受傷造成的，因為疼痛因此會減少活動，不過也常會在沒有誘發因素情形下自發性出現（特發性沾黏性肩關節囊炎）。若有風濕疾病以及近期肩部接受手術，也可能會出現類似沾黏性肩關節囊炎的疼痛及活動受限症狀。間斷活動可能會使患部發炎。

肩關節中的可以潤滑肩關節中肱骨和肩胛骨之間的間隔，而有沾黏性肩關節囊炎症狀的肩關節中缺乏滑液。肩囊因為內部的瘢痕組織（粘連）會變厚，膨脹和收緊。因此，肱骨關節的空間變小，肩膀活動會變僵硬而且會疼痛。沾黏性肩關節囊炎會有肩囊和肱骨頭之間空間的侷限現象，若症狀較不嚴重、只是肩膀僵硬疼痛，比較不會是沾黏性肩關節囊炎。

沾黏性肩關節囊炎的徵象之一是關節變緊而且僵硬，因此連舉起手臂之類的簡單活動都無法進行。肩部的外旋活動受到限制的情形最嚴重。

病患的僵硬及疼痛的情形在晚上會惡化。因為沾黏性肩關節囊炎造成的疼痛多半是鈍痛或是持續性疼痛。若是試圖運動或是肩膀受到碰撞，其症狀會惡化。物理治療師、整骨師或是整脊師、醫師、醫師助理或执业护士若發現病人經過理學檢查後，其肩部活動有受限的情形，可能會懷疑是沾黏性肩關節囊炎的症狀。若肩部自主活動的活動範圍和其因外力活動的活動範圍幾乎一樣，可以診斷有此症狀。或是核磁共振成像可以確認診斷，不過在實務上很少需要用到這二種檢查。

一般會將沾黏性肩關節囊炎描述為三個階段：

在無造影的MRI上就可以看到沾黏性肩關節囊炎的影像特徵，不過MR关节造影和侵入性关节镜检查在診斷上的效果更準確。超音波以及MRI可以評估的情形，若其寬度超過3mm，可能是有沾黏性肩關節囊炎，其靈敏度60％，特異度95%。此病症也可能和（在旋轉袖內側，關節中的空間，在和之間，中間一般會有脂肪）的水腫或流體有關。患有沾黏性肩關節囊炎的肩部，在和肩袖間隙會有纤维化和变厚的特徵，T1 sequences上會有暗訊號，T2 sequences則是水腫以及發炎。沾黏性肩關節囊炎的超音波會發現在肩袖間隙的長頭附近有低回声材料，表示有纤维化的症狀。在疼痛期時，若是用有低回声的情形，表示有血管增多的情形。
要預防沾黏性肩關節囊炎，常見的建議是讓肩關節充份活動。若有沾黏性肩關節囊炎，肩膀會疼痛。因為疼痛會讓人減少活動，除非繼續讓關節有各種方向的運動（外展、內收、屈曲、轉動及伸直），不然沾黏會繼續擴展，讓活動進一步的受限。物理治療及職能治療都對後續的活動有幫助。

不過2004年有研究指出，相較於被動伸展，「有監督下的忽視」對於沾黏性肩關節囊炎的復原率較高。
在發病期間，治療的重點在於慢慢恢復肩膀的活動度及減輕疼痛，方式包括藥物、物理治療及手術。治療過程會持續幾個月，有關哪一種治療方式較好，目前還沒有強烈的證據可以佐證。

常使用的藥物包括有非甾体抗炎药，有些情形下會使用皮質類固醇，可能是局部注射或是全身性的使用。像整骨療法，整脊療法和物理治療師的治療可能會包括按摩以及每天的伸展運動。另一種治療沾黏性肩關節囊炎的整骨療法是。

若上述方式效果不佳，有時也會在有全身麻醉的情形下進行肩膀的，以打開沾黏的部份。及肩關節擴張造影（distension arthrography）的療法仍有爭議。若是長期或是嚴重的病例，會動手術切除沾黏部份（關節囊釋放手術），此手術多半會透過关节镜進行，也需要針對其他肩部的問題（例如或）進行手術的評估。

若是Resistant粘連性囊炎，接受開放性手術可能會有幫助。此作法有助於外科醫師找到且修正限制性盂肱運動的根本原因，例如及肩袖間隙（rotator interval）的攣縮。

由Diercks及Stevens在2014年時發表的研究指出。相較於密集的物理治療，「有監督下的忽視」（supervised neglect）的效果較好，「有監督下的忽視」意思是在家中的練習（在不會痛的情形下進行擺動運動以及主動式的運動），並且恢復所有容許進行的活動。密集的物理治療則是被動伸展及關節徒手鬆動（manual mobilization），並且進行運動到會疼痛的程度。兩組都會在必要時給予消炎藥物（NSAID）及鎮痛藥。兩組都沒有給皮質類固醇，也都沒有進行麻醉。在「有監督下的忽視」那一組中，在24個月後有89%的病患其肩部已可恢復正常或是幾乎正常的活動。而密集物理治療的那一組只有63%。

在整體人口中，沾黏性肩關節囊炎的發生率大約3%，不過一些研究者懷疑這個數據，因為其他的疾病常被誤診為此疾病，因此實際的發生率可能比以前認知的要少很多。在兒童以及四十歲以下人口的發生率低，但是在40至70歲之間是發生率的高峰階段。至少以其特發型形式來看，女性的症狀比男性要常見（70%的病患是40歲到60歲之間的女性）。在糖尿病患者中更常出現沾黏性肩關節囊炎的症狀，而且比其他非糖尿病族群的情形要嚴重，病情持續時間也更長。

有糖尿病、中風、肺部疾病、類風濕性關節炎或是心臟疾病的人患有沾黏性肩關節囊炎的風險較高。肩部或是手臂曾受傷或是動過手術的人，可能會造成血流受影響，或是在因為復原過程活動減少造成關節囊變緊。也曾有研究指出，沾黏性肩關節囊炎可能是一些高效抗反轉錄病毒治療（HARRT）造成的的嚴重副作用。也曾有案例是在乳房或是肺部手術後罹患沾黏性肩關節囊炎。


此條目包括來自美國骨科醫師學會的公有領域文件 Frozen Shoulder 中的內容。


</doc>
<doc id="207525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207525" title="联合国人权理事会">
联合国人权理事会

联合国人权理事会（；；；；）是联合国系统中的政府间机构，负责在全球范围内加强促进和保护人权的工作，解决人权侵犯问题以及对此提出建议。理事会负责讨论全年所有需要关注的人权问题和状况，在联合国日内瓦办事处举行会议。

联合国人权理事会由联合国大会于2006年3月15日通过其第60/251号决议创立，47个通过联合国大会选举的成员国组成，其总部设在瑞士日内瓦，取代了之前的联合国人权委员会。

普遍定期审议机制为理事会程序中评估联合国各成员国的人权状况服务；咨询委员会作为理事会智囊，为人权专题问题提供专业知识和建议；投诉程序使得个人和组织有机会提请理事会对人权侵犯行为的注意。

人权理事会也与原先由人权委员会建立的联合国特别程序一同开展工作。特别程序由特别报告员、特别代表、独立专家和工作组组成，对具体国家专题问题或人权状况予以监督、审查、建议和公开报导。

联合国人权理事会的前身是联合国人权委员会（簡稱人權委員會；，缩写：）。最初作为聯合國系統框架下的功能委員會，是联合国经济及社会理事会的職司委員會，它也幫助聯合國人權事務高級專員辦事處（）開展工作。主要職責是：根據《聯合國憲章》宗旨和原則，在人權領域進行專題研究、提出建議和起草國際人權文書並提交聯合國大會。

聯合國人權委員會根據《聯合國憲章》於1946年在聯合國經濟社會理事會第一次會議上成立，它是最早的兩個聯合國功能委員會之一（另一個是聯合國婦女地位委員會）。2006年3月15日，联合国大会以170票支持、4票反对和3票弃权多数通过成立联合国人权理事会，取代聯合國人權委員會。2006年3月27日舉行的第六十二屆會議中，在未經表決的情況下通過結束聯合國人權委員會的工作，委員會的工作亦全交由新成立的聯合國人權理事會，自此聯合國人權委員會正式被聯合國人權理事會所取代。

联合国人权理事会首次会议于2006年6月19日至30日召开。一年之后，理事会通过了指导工作和设立其程序与机制的“体制建设一揽子计划”。

2006年美國以讓人權記錄不佳的國家成為成員國為由，拒絕加入理事會。

2018年6月19日，美国常驻联合国代表妮基·黑利与美国国务卿迈克·蓬佩奥在新闻发布会上指摘联合国人权理事会存在“政治偏见”、并未能有效捍卫人权，宣布退出理事会。随后，俄罗斯申请参加2021至2023年人权理事会成员国选举。

2019年7月10日，22個人權理事會成員國含澳大利亚、比利时、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、冰岛、日本、拉脱维亚、立陶宛、卢森堡、荷兰、新西兰、挪威、瑞典、瑞士、英国、奥地利、爱尔兰與西班牙等國家共同發表聯合聲明，要求中國停止對新疆穆斯林所有侵犯人權的行為。12日，包括阿尔及利亚、安哥拉、白俄罗斯、布基纳法索、布隆迪、科摩罗、刚果共和國、古巴、北韓、刚果民主共和國、厄立特里亚、加蓬、老挝、缅甸、尼日利亚、菲律宾、俄罗斯、索马里、南苏丹、叙利亚、塔吉克斯坦、委内瑞拉、辛巴威、沙烏地阿拉伯、巴基斯坦、埃及、多哥、柬埔寨、阿曼、卡塔尔、阿联酋、巴林、苏丹、土库曼斯坦、科威特、喀麦隆與玻利维亚等37個國家常驻日内瓦大使联名致函联合国，表达对中国新疆政策的支持。他们在信中称赞中国在人权方面取得卓越成就，并说中国在面临来自恐怖主義和极端主义方面的严峻考验之际，在新疆采取一系列防恐、防极端化的措施。

2020年在联合国人权理事会第44次会议上，针对北京通过港区国安法，欧美27国（英国为首还包括澳大利亚、奧地利、比利時、伯利茲、加拿大、丹麥、愛沙尼亞、芬蘭、法國、冰島、愛爾蘭、德國、日本、拉脫維亞、列支敦士登、立陶宛、盧森堡、馬紹爾群島、荷蘭、新西蘭、挪威、帛琉、斯洛伐克、斯洛文尼亞、瑞典、瑞士）联署反对，指控中方“破坏一国两制”；古巴、巴基斯坦、缅甸、埃及、喀麦隆、委内瑞拉、白俄罗斯、沙特阿拉伯等52个国家则发表联合声明予以支持，指出不干预主权国家内政是联合国宪章，以及国际关系基本准则的必要原则，任何国家当中，就国家安全立法权力都在于政府，这本则上并非人权问题。

新的联合国人权理事会拥有47个席位：亚洲13席、非洲13席、东欧6席、拉丁美洲和加勒比海地区8席、西欧及其他国家集团7席。

在选举理事会成员时，必须考虑候选国在促进和保护人权方面所作的贡献。理事会成员國每届任期3年，最多可连任一次。经三分之二成员国同意，联合国大会可中止严重违反人权的国家的人权理事会成员资格。




</doc>
<doc id="207528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207528" title="磁州窑">
磁州窑

磁州窯，宋元時期中國北方代表性民間窯場，窯址位於河北省磁縣，古稱磁州，以地名命名。該窯出產白瓷、黑瓷以及白地釉下彩繪瓷。白瓷比定窯瓷器裝飾多樣，運用劃花、剔花、綠斑、褐斑、珍珠地劃花等工藝。白地釉下彩器物為世人所重視，尤以瓷枕為最，裝飾圖案除常見花鳥外，還包括生活場景，乃至書寫流行詞曲。窯場遺址被列入首批國家文物保護單位。

古瓷窑址在河北省磁县漳河两岸的观台镇东艾村冶子村附近，创建于宋代，属磁州；以磁石制胚烧制瓷器而得名。

器形以盘、碗、罐、瓶为主，还有瓷枕和玩具；胎质有两种：一种质较坚细呈灰白色，一种质粗松呈红褐色；釉色白中微带黄，上有黑、褐花纹，里面多数不挂釉；绘制花纹的方法有绘花、绘划花、剔花和珍珠地划花等，花纹复杂，以卷叶、缠枝牡丹、水波纹、花卉禽鱼等图案为多，线条流畅，构图洒脱，是中国北方民间瓷器的代表作。

磁州窑的白底黑花瓷器在宋代流行，上好的磁州窑瓷和定窑瓷同价，而素瓷因为没有泪痕，价值比定窑瓷器还高。

磁州窑古瓷窑址是全国重点文物保护单位。磁州窑烧制技艺是国家级非物质文化遗产。

磁州窯屬於黃河南北系風格，精細中帶粗獷，畫工豪放，大拙若巧，與南方景德镇陶瓷的細膩分別很大。




</doc>
<doc id="207530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207530" title="錢復">
錢復

錢復（），字君復，出生於中華民國浙江省杭州市，中華民國政治人物，為前中華民國外交部部長、監察院院長。錢復是現任國泰世華銀行董事，國泰慈善基金會董事長。

祖父錢鴻業，曾為中華民國法官、上海地區檢察官，在淪陷時因不屈於汪精衛政府（汪精衛南京國民政府），因而被日本特務暗殺。

父親錢思亮曾任國立台灣大學校長、中央研究院院長及行政院原子能委員會主任委員，為中國近代科學界一名傑出代表。兩位兄長錢純及錢煦，俱為中華民國財政及醫學界知名人士。

錢復更與中華民國前副總統陳誠之子陳履安（曾任中華民國國防部部長及監察院院長）、前中華民國內政部部長連震東之子連戰（曾任中華民國行政院院長、中華民國副總統及中國國民黨主席）和前中華民國農村復興聯合委員會主委沈宗瀚之子沈君山（前清華大學校長）並稱政壇「四公子」。1991年2月在一個國民黨專案小組會議上提出「大陸政策的位階要高於外交政策」的核心觀點，認為國家統一綱領的基石能帶來安全保證和解放軍不動武的理由，雖然不能完全確保但是一個保險。2017年表示後來20多年台灣發生變化但是「結果對我們不利，大家也都看到了」。

1999年獲提名為監察院院長，惟2005年完成六年任期，不獲陳水扁總統續任，而陳水扁提名的人選不獲國民黨控制的立法院同意提名任命，監察院空轉直至2008年結束。

2009年到2011年期間參與博鰲論壇會面溫家寶，又作錢溫會。共計三次。

美軍駐防臺灣期間，發生多起當地女子遭到性侵猥褻的案件，但是最後都以庭外和解作收，不予起訴。根據錢復在1969年9月8日寫給外交部的簽呈裡，他主張涉案美軍交由美軍當局自行處理，也顯示出當時國民黨政府息事寧人的態度：

「惟查以往我政府對於美軍強姦案件，均捨棄管轄權，由雙方和解賠償被害人損失，並將肇事人移送美軍當局自行處理。我政府捨棄之理由，主要係基於政治上之特別考慮，蓋一旦由我法院管轄，開庭偵訊時勢必引起民眾注意，國人對於風化案件特別敏感，尤以涉及美軍人員強暴我國女子之案件，易為匪幫及其他不法之徒利用，離間中美軍民友誼。此外，我國法律對於強姦案之處刑亦較美軍法為輕。基上分析，為避免引起不良後果，本案似應依照往例移送美軍當局自行處理，不宜撤回捨棄。」





《錢復回憶錄》兩卷，更在中時報系主辦的年度網上十本好書投票中，位居網友推薦冠軍。


1986年3月28日，蔣經國函電宋美齡：「國父父親歷史述作問題依母親指示分別加緊進行母親手諭對美關係錢復同志即日回台當遵大人指示轉囑切實洽辦」



</doc>
<doc id="207540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207540" title="燕元">
燕元

燕元（384年正月-386年二月）是十六国时期后燕君主慕容垂的第一個年號，共计3年。也是後燕的第一个年號。

燕元三年二月改元建興元年。

此外，据《历代建元考》，燕元为十六国时期前燕文明帝慕容皝的年号，称从晉穆帝永和元年（345年）起改元燕元，历4年。《晋书》和《资治通鉴》都称慕容皝以古代诸侯即位，只称元年，故不用年号。或疑为附会后燕慕容垂的燕元年号。




</doc>
<doc id="207542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207542" title="海兰泡">
海兰泡

海兰泡，俄语名布拉戈维申斯克（，拉丁转写：'），简称布市，俄罗斯远东地区阿穆爾州首府。與中國黑龍江省的黑河市隔黑龍江相鄰。
海兰-{}-泡原名孟家屯，后发展为城镇海兰泡。海兰-{}-泡名称源自于满语“海兰包”（），意为榆树屯或树屯；一说源于蒙古语“哈喇淖尔”，意为黑泡子或者哈喇泊。

海兰-{}-泡原为中国领土，后被俄罗斯割占，改为俄语名“布拉戈维申斯克”，俄语意为“天使报喜之城”。中华人民共和国出版的地图将其标记为布拉戈维申-{}-斯克（海兰-{}-泡）。根据中国国家测绘局2003年5月9日发布的《公开地图内容表示若干规定》第十七条规定，汉语版地图中“布拉戈维申斯克”之后必须括注中国名称“海兰泡”，汉语拼音版地图和外文版地图除外。中国大陆官媒对此城的译名并不统一，有时翻译作“布拉戈维申斯克”，有时翻译作“海兰泡”。

海兰泡位于结雅河口西岸和黑龙江北岸交界处，与中国黑龙江省的黑河市隔江相望。今日黑河市区旧名黑河屯，也被叫做海兰泡。

包括海兰泡在内，黑龙江沿岸最早的居民是达斡尔族和久切尔人。海兰泡市东南部江东六十四屯瑷珲旧城（今格罗杰科沃遗址）源于一个早期的达斡尔族、久切尔人土著聚落，其年代大约在公元1000年左右，证实最迟从这个时候开始海兰泡附近已经存在定居点。1689年中俄签订《尼布楚条约》时，规定海兰泡属于清朝领土。

19世纪50年代，俄罗斯帝国侵占黑龙江北岸各个要地，筑寨于此。1858年《瑷珲条约》签订之后，此地被清政府正式永久割让予俄罗斯。俄罗斯将此地改名为“布拉戈维申斯克”，中文大意是“天使报喜（圣母领报）之城”。

1900年7月，俄罗斯帝国以义和团破坏东清铁路为借口，对海兰泡和清朝管辖下的江东六十四屯两地中国居民进行惨绝人寰的大屠杀，共造成两地约7000名中国无辜居民死亡。此城在俄罗斯内战期间曾被日军占领，用以支持俄国白军。1920年至1922年为远东共和国的一部分。1932年被确立为阿穆尔州首府。

在文化大革命期间，中国共产党通过喇叭24小时不间断地隔着黑龙江对海兰泡放送毛泽东思想的宣传广播。



</doc>
<doc id="207544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207544" title="哈該書">
哈該書

哈該書是圣经 全书的第37本书，旧约中十二小先知書中的第十卷。这本书的作者是哈该，生活在巴比伦灭亡后的时代，在他做先知其间，犹太人返回故乡重建耶路撒冷和耶和华上帝的圣殿。它们在巴比伦攻陷耶路撒冷的时候被毁。
主題：耶和華對付被擄歸回的人，以建造祂的殿。

“哈該”（希伯來文Chag·gai′，חגי） 這個名字的意思是“在節日中［誕生］”，這也許表示他是在節期中出生的。他的身分是預言者及“耶和華的使者”。哈該是第十位所謂的“小”先知。在猶太人於公元前537年返回故土後，他是在國內服務的三位預言者中的第一位。其餘兩位是撒迦利亞和瑪拉基。

根據猶太人的傳統，合理的見解是哈該生於巴比倫，然後跟隨所羅巴伯及大祭司約書亞一起返回耶路撒冷。哈該與預言者撒迦利亞並肩工作，以斯拉記5：1及6：14透露這兩位預言者一同勉勵被擄歸回的人恢復重建聖殿的工作。他在兩方面履行身為耶和華的預言者的職責，一方面勸勉猶太人要向上帝履行他們的責任，同時又説預言，包括預告上帝會震動萬國。（哈该书2：6，7）
公元前587年，巴比倫大軍攻陷耶路撒冷，猶大王國淪亡，百姓被擄，聖殿（第一聖殿）被毀。公元前539年，巴比倫被波斯所滅。波斯王居鲁士（和合本譯名，又譯為居魯士二世，）；建立波斯帝國後，所採用的政治和宗教政策一反巴比倫的作風，他頒令准許被擄至巴比倫的民族回歸故土，又讓他們把被擄的神像一併帶返建廟供奉。

在公元前537年，居魯士下了聖旨容許猶太人返回故土重建耶和華的殿。但到了公元前520年，聖殿的落成仍遙遙無期。在這些歲月裏，猶太人讓仇敵的反對、個人的冷淡和物質主義阻礙他們，以致未能實踐他們返回故土的目的。

記載表明，在公元前536年，聖殿的根基尚未奠好，“那地的民，就在猶大人建造的時候，使他們的手發軟，擾亂他們；……賄買謀士，要敗壞他們的謀算。”（以斯拉记4：4，5）在公元前522年，這些非猶太籍的反對者終於獲得成功，政府下令禁止工程進行。於是，哈該在波斯王大流士·希斯塔斯普作王的次年，即公元前520年，開始説預言，鼓勵猶太人恢復建殿的工作。鄰省的總督就此事向大流士王參奏，請王定奪。大流士重申居魯士的詔令，吩咐猶太人無須理會敵人的反對，繼續建殿的工程。

哈該的預言是希伯來文聖經正典的一部分，猶太人對此絶無疑問。進一步的證據見於以斯拉記5：1，經文談及哈該“奉以色列上帝的名”説預言。以斯拉記6：14也有同樣的記載。保羅的話證明哈該的預言確實是‘上帝所感示的聖經’的一部分，他在希伯來書12：26引述預言者的話：“但如今他應許説：‘再一次我不單要震動地，還要震動天。’”（哈该书2：6）

在歷史上，當時是一段非常重要的時期，哈該的工作證明對人民大有造益。他勇於承擔預言者的工作，向猶太人發言時絶不含糊其詞。他率直地告訴他們不要再拖延，要專心工作。他們若想從耶和華的手上安享繁榮，現在便要把握時間重建耶和華的殿，把純真的崇拜恢復過來。哈該所傳信息的主旨便是：人若想蒙耶和華賜福，便必須事奉真實的上帝，並切實遵行耶和華的一切命令。
哈該的預言包括在一段112日的期間發出的四個信息。哈該的文章風格簡樸、率直，尤值一提的是他多次强調耶和華的名。在全書的38節經文裏，他一共提及耶和華的名達35次之多，其中有14次見於“萬軍之耶和華”這個片語中。他毫不含糊地表明自己的信息是來自耶和華的：“耶和華的使者哈該奉耶和華差遣對百姓説：‘耶和華説：我與你們同在。’”

（覆盖哈该书1：1-15）。這個信息是向省長所羅巴伯和大祭司约书亚 (大祭司)發出的，但百姓也在場聆聽。百姓説：“建造耶和華殿的時候尚未來到。”耶和華通過哈該提出一個發人深省的問題：“這殿仍然荒涼，你們自己還住天花板的房屋嗎？”（哈该书1：2，4）他們在物質上多多撒種，但在飲食和衣物上的收益卻很少。耶和華勸勉説：“你們要省察自己的行為。”（哈该书1：7）這是他們把木料取來建造聖殿，使耶和華得到榮耀的時候了。猶太人只顧裝修料理自己的房屋，卻任令耶和華的殿廢棄荒涼。因此，耶和華使天不降甘露，地也不出土産，人手的一切勞碌均得不着上帝的祝福。

他們終於覺悟！哈該説預言的努力並沒有白費。衆首領和百姓“都聽從耶和華的話”。他們畏懼耶和華而不再懼怕人。耶和華藉他的使者哈該提出保證説：“我與你們同在。”（哈该书1：12，13）耶和華親自激動猶大省長、大祭司、和他百姓的餘民的心。在哈該開始説預言的23日之後，他們不顧波斯政府的禁令，展開了建殿的工程。

（覆盖哈该书2：1-9）。在建殿工程恢復不及一個月之後，哈該發出第二個受上帝感示的信息。這個信息是向所羅巴伯、約書亞及餘下的百姓發出的。顯然有些從外地重返故土的猶太人曾見過所羅門興建的聖殿，他們覺得眼前這間殿實在望塵莫及。但萬軍之耶和華怎樣説呢？“你們都當剛强做工，因為我與你們同在。”（哈该书2：4）耶和華提醒他們，他曾跟他們立約，並囑咐他們不要懼怕。他强化他們，並且應許他必震動萬國，萬國的珍寶必紛紛運來，他必藉此使他的殿滿了榮耀。這殿後來的榮耀必大過先前的榮耀，在這地方他必賜平安。

（覆盖哈该书2：10-19）。過了兩個月零三日，哈該向祭司發言。他用比喻向他們闡明信息的要點。祭司若拿過聖肉，然後觸摸别的食物，這會使食物成聖嗎？答案是：“不算為聖。”若有人觸摸不潔之物，例如死屍，觸摸的人算為污穢嗎？答案是：“必算污穢。”然後哈該把比喻的意義講解出來。當地的百姓由於忽略了純真崇拜而被視為污穢。無論他們向耶和華上帝獻上甚麽，都必算為污穢。由於這緣故，耶和華不祝福他們的勞力，更以炎熱、霉爛和冰雹攻擊他們。他們應當幡然悔悟，這樣，耶和華就必賜福給他們。

（覆盖哈该书2：20-23）。哈該在宣告第三個信息的同一天也向所羅巴伯發出第四個信息。耶和華再次談及“震動天地”，但這次更進一步表明他必傾覆列國。上帝必除滅列邦的勢力，“各人被弟兄的刀所殺。”（哈该书2：21，22）最後，哈該向所羅巴伯提出保證，他必蒙耶和華悦納，於是結束了他的預言。

耶和華通過哈該所傳達的四個信息對當時的猶太人有很大造益。他們受到鼓勵要努力工作，結果以四年半的時間將聖殿重建起來，藉此促進以色列國的純真崇拜。耶和華祝福他們的熱心活動。在以色列人重建聖殿期間，波斯王大流士審查典籍，證實了居魯士所頒布的命令，因此工程得以在國王的支持下順利完成。

哈該書对当前的日子也含有適用的明智勸告。其中一點是，這本書强調人需要把對上帝的崇拜置於個人的利益之先。它也有力地表明，自私只會對自己不利；追求物質是徒然的，只有耶和華所賜的福分和平安才使人富足。它也强調事奉上帝這件事本身並不能使人就此成為潔淨，反之必須保持純潔、全心全意，絶不可因不潔的行為受到污染。這本書表明上帝的僕人不可懷有悲觀的態度，只是回顧以往的“好時光”；相反，他們要向前瞻望，‘審察自己的行為’以求榮耀耶和華。這樣耶和華便會與他們同在。

猶太人一旦開始忙於建造聖殿的工作，他們便受上帝恩待而繁榮起來。障礙消失了。工作很快便得以完成。無畏、熱心地從事耶和華的活動必然會帶來獎賞。不論難題是實際的抑或想像的，只要表現勇敢的信心，就必定能加以克服。聽從“耶和華的話”必定帶來好結果。(哈該书1：1)
關於耶和華會“震動天地”的預言，使徒保羅在以下一段話解釋哈該書2：6的意義，説：“但如今［上帝］應許説：‘再一次我不單要震動地，還要震動天。’這‘再一次’的話，是指明被震動的，就是受造之物都要挪去，使那不被震動的常存。所以我們既得了不能震動的國，就當感恩，照上帝所喜悦的，用虔誠、敬畏的心事奉上帝。因為我們的上帝乃是烈火。”哈該表明，震動的目的是要“傾覆列國的寶座，除滅列邦的勢力”。（哈该书2：21，22）保羅引用這個預言，但同時指出上帝的王國乃是“不能震動的國”。我們既懷有王國的希望，讓我們都“剛强做工”，對上帝作神聖的服務。在耶和華傾覆地上的列國之前，有些寶貴的東西會從其中出來而得以生還：“我必震動萬國；萬國的珍寶必都運來，我就使這殿滿了榮耀，這是萬軍之耶和華説的。”（哈该书2：4，7）





</doc>
<doc id="207549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207549" title="JR東日本E233系電力動車組">
JR東日本E233系電力動車組

E233系是一款屬於東日本旅客鐵道（JR東日本）的直流一般型电力动车组系列。E233系是E231系的後繼車型，也是JR東日本車隊中的新一代主力列車之一。E233系由東急車輛製造（現綜合車輛製作所橫濱事業所）、川崎重工業和JR東日本旗下的新津車輛製作所 （現綜合車輛製作所新津事業所承造，於2006年12月起投入服務。2007年獲鐵道友之會選為第47屆桂冠獎得獎列車之一

E233系的開發目的是要取代中央線快速系統（包含青梅線、五日市線、八高線）使用多年的201系。設計參照了2000年起大量投放在東京都地區的E231系及2005年起投放在常磐線中距離列車班次的E531系，並應用了多種在實驗列車E993系試驗的嶄新概念，如安裝備用器械、全彩色LED路線顯示牌等。

E233系現有多種番台區分，分別是中央線快速系統的0番台，京濱東北線、根岸線的1000番台，常磐緩行線（直通千代田線及小田急電鐵）的2000番台，關東近郊線區用近郊型的3000番台，京葉線系統的5000番台，横滨線、根岸線（直通橫濱線的班次）的6000番台，埼京線、川越線（直通臨海線）的7000番台，和南武線的8000番台及8500番台。

E233系是現時JR東日本旗下擁有車輛數目最多的列車系列。全國歷代亦僅次於新幹線0系及國鐵103系。

E233系的車體沿用E231系的設計，為輕量不鏽鋼製闊身車體（闊度：2,950毫米，2000番台除外）。雖然設計時曾考慮編入一輛6門車廂以增加載客量，但因為採用闊身車體已能達到載客量需求而放棄計畫，故現時所有車輛均為4門車廂。

為了E233系成為更舒適的通勤型列車，JR東日本曾對中央快速線的乘客進行問卷調查，並根據乘客最關心的事項設計及修訂列車規格。

E233系採用輕量不鏽鋼製車身，較201系的鋼製車身為輕。這容許E233系在不影響列車性能的前提下採用更強的車身結構。另外，汲取以往平交道意外的教訓，列車的車頭的結構承繼E231系近郊型的設計，透過在駕駛台前增加緩衝結構，使車頭結構在撞擊時能吸收部份衝擊力，保護駕駛員遇上平交道意外時的安全。此外駕駛室後方安裝了逃生門，萬一駕駛室兩側車門不能開啟時，駕駛員也能經逃生門離開駕駛室。

列車故障是JR東日本各路線列車延誤的一大原因，使用201系列車多年的中央快速線也是其中一條延誤情況嚴重的路線。為了減低故障率，E233系的重要機器（如集電弓、空調壓縮器、牽引電流控制系統等）均安裝兩套或以上，是JR東日本首次採用的設計。兩套機器正常時會各自運作或其中一套在備用狀態。當其中一套機器失靈的時候，備用的機器會立即被啟動，以維持列車的正常運作。

此外，E233系也安裝了自E231系改良的列車訊息管理系統（TIMS），傳送速率由2.5Mbs提升至10Mbs，駕駛員及列車車長均可經系統查閱各系統的狀態，並方便列車長及維修的日常工作。

控制裝置方面，0番台、1000番台、2000番台、5000番台、6000番台、7000番台、及8000番台採用三菱製SC85型 IGBT-VVVF控制裝置，而3000番台，則使用日立製作所製SC90或SC98型IGBT-VVVF控制裝置。

電動機方面，為保持車輛於齒車比為6.06的情況有更佳加速度及高速時的加速能力，採用了大功率輸出的MT75型鼠籠式三相誘導電動機。制動方式為回生制動（全電氣制動）配電控式風壓制動。

為了降低行車時間，E233系的列車編組增加了動車的比例（E231系10輛編組為4M6T編組，E233系則為6M4T編組），使列車性能獲得大幅度提升。與201系比較，E233系的基本加速率從2.5km/h/s提升至3.0km/h/s，常用最大減速率更從3.5km/h/s提升至5.0km/h/s，設計最高速度則從110km/h提升至120km/h。

轉向架方面，全部採用氣墊式懸掛，動力車採用DT71型轉向架，無動力車採用TR255型。

由於中央線（快速）系統的班次種類比其他路線要多（總計6種），乘客容易誤乘，故E233系應用了在E993系實驗列車試驗的全彩色LED方向幕。這種方向幕除了安裝在車頭外，也安裝車體兩側。新型方向幕為各種班次種類加上不同的顏色，也加上下一站的顯示，方便乘客辨別
調查顯示，乘客希望新列車能像山手線的E231系500番台列車一般，利用情報提供裝置（VIS）在車廂內提供列車運行資訊，故此設備在E233系的設計中已成為標準配備。E233系的車門上方裝設了液晶顯示屏（3000番台除外），提供列車運行資訊（行駛時交替顯示路線圖、所需時間、換乘路線資訊和班次延誤資訊，停站時則顯示月台平面圖）及播放日本電視台為列車製作的「列車新聞頻道」（Train News Channel）（2000番台除外）。同時因為中央線（快速）系統列車在立川以西路段的行駛方向各有不同，故列車路線顯示屏顯示的路線圖分為兩頁（分別為東京－立川和立川以西路段）。至於進入青梅線和富士急行線的班次，則會再增加顯示所進入路線的路線圖，合計3頁。為了方便外國遊客，所有的列車運行資訊均有英語版本，與日語一同顯示（路線圖則是交替顯示）。

E233系列車的外觀與E531系相似，在車身均裝有揚聲器，在不設有發車音樂的車站中使用，加快乘客上下車的效率。車廂內部主要使用了E531系的部件，如能阻隔紫外線和紅外線的車窗玻璃、細長三角形的吊環扶手和鋁合金製行李架。車廂內車門邊緣被塗上黃色，在關門時能起警示作用。車門關上時會有警告音聲（沿用自209系使用的音聲），而車門正上方的LED警示燈也會閃爍。車門附近的地板均裝有防滑膠墊。座位採用E531系460mm寬的座位，比以前的201系（約430mm寬）和209系（約450mm寬）寬廣，座墊也採用新的物料製造，以提高乘搭的舒適度。

與E531系和以前的列車不同的是，E233系車廂內的扶手首次改成流線形設計（以前的列車的扶手均為直線設計）。椅套顏色也一改以往的冷色調，採用紅色系的椅套，改變以往車廂「冷冰冰」的感覺。另外，車門和車廂間的間隔門的表面均鋪上白色的裝飾板，是日本民用列車首次採用的裝飾（以前的列車車門都是無裝飾的不鏽鋼板），以及車門上的玻璃窗轉用由日本板硝子製雙層玻璃(PAIRMULTI)。

E233系延續E231系降低吊環扶手和行李架安裝高度的設計，更把優先座位區域和女性專用車廂（第1號車廂）內的吊環扶手進一步降低50mm，方便身材較矮小的長者和女性乘客。另外，為了提供無障礙乘車環境，車廂與月台的高度差從201系和209系的80mm降低至30mm，以方便行動不便的乘客。優先席的座位採用了顏色略有不同的椅套，附近區域的地板則改為紅黑相間，而扶手和吊環則加上黃色的部分，使優先席的位置非常明顯。另外，為解決繁忙時間擁擠的車廂中可能出現的臭味，E233系列車內安裝了空氣清新機，為JR東日本列車首次採用。

考慮到中央線（快速）系統列車將會進入高尾以西和青梅線等接近寒帶地區，為保持冬季時的車廂溫度，E233系也從E231系近郊型引入半自動車門設計。當半自動門按鈕開放使用時，乘客可利用按鈕自行開閉車門。而當列車將要開出時，列車長也可以透過按鈕將所有車門關閉。此外，也有容許列車長在每個車廂只打開一道車門（「3/4閉」）的按鈕。

0番台列車服務中央線快速系統各線（中央線快速、青梅線、五日市線），全數配屬於豐田車輛中心（2007年11月25日前稱為豐田電車區）。作為「橙色電車」——201系的後繼者，車體色帶顏色沿用中央線（快速）系統的代表色——橙色（朱色1号）。

首列出廠列車為H43編組，於2006年9月從東急車輛出廠，21日從逗子開出進行試車，並駛到所屬的豐田電車區。同年11月11日在豐田電車區40週年活動中首次亮相作公開展示。中央線快速用的列車於2006年（平成18年）12月26日正式投入服務。而青梅站以西、五日市線、八高線、富士急行線等支線路段則在2007年（平成19年）3月18日才開始有E233系列車投入服務。

因為中央線快速系統的青梅線、五日市線等支線的營運需要，0番台的列車有三種編組方式。除了10輛全通編組（6M4T）外，增加了6輛（4M2T）和4輛（2M2T）編組方式，透過將各編組分離和結合，增加車輛運用效率。另外，JR東日本曾考慮為0番台編配6車門車廂，但最終因為0番台闊身車體的載客量已較201系窄身車體高而決定不編配6車門車廂。

車輛分配方面，起初中央線快速的H編組只有15列（H43－H57），後來為增強中央線快速的運輸能力，故由青梅線的青400番台編組及青600番台編組各削減一列予中央線快速（青458及青658），成為H58編組。後來青梅線重編班次後出現了太多後備車輛，故再度 由青梅線的青400番台編組及青600番台編組各削減一列予中央線快速（青459及青659），成為H59編組。2016年，青梅線及五日市線班次再度因重編而多出一列青600番台編組的後備車輛，青670於是於2017年調離豐田車輛中心並改裝轉投南武線取代南武線最後一列的209系2200番台。2020年，因為加裝綠色車廂，令到列車不足，而且209系1000番台也需要退役，所以增購一列（T71）。現時的分配如下：

參考資料：


服務於京濱東北線、根岸線的E233系1000番台均為10輛（6M4T）全貫通編組列車，共有83列，現時全部配屬埼玉車輛中心。

由於服務於京濱東北線、根岸線十多年的209系的車輛機器老化情況嚴重，JR東日本決定以E233系的設計為基礎來製造替代列車，並設定番台區分為1000番台。首列列車（101編組）由東急車輛承造，於2007年8月30日出廠，9月1日正式開始在京濱東北線和根岸線路段試車。1000番台於2007年12月22日正式投入服務，首班列車（以102編組服務）於早上8時17分在南浦和開出前往大船，為各站停車班次。而首批最後一列列車（183編組）則已於2010年1月28日自新津出廠。而被取代的209系0番台和500番台列車則已於2010年1月24日全部退出京濱東北線、根岸線的服務。其中半數0番台列車被拆毀，餘下半數則進行改裝及翻新，然後和500番台列車一樣，轉到其他路線繼續服務。詳情請參閱209系2000、2100及2200番台的敘述。

車身色帶顏色選用京濱東北線、根岸線的代表色——天藍色（青24号）。車頭色帶的塗裝位置與0番台不同，位於在控制室車窗正下方。另於車頭玻璃左下方（從車廂外觀看的角度）增加0番台沒有的獨立列車班次編號顯示板。至於行駛用機器，其規格與0番台相若，但將在209系0番台試驗的超聲波月台檢測裝置列為標準配備，安裝在車頭前方結構兩側。

在車廂內部，1000番台與0番台列車的最大分別，就是換上京濱東北線代表色──天藍色色調的椅套。車門上方的LCD列車資料顯示屏也從15吋（長寬比4:3）提升至17吋闊屏幕（長寬比16:9）。另外，在每列的第1號和第10號車廂和優先座位範圍內，所有靠近行李架的扶手高度均被降低了50mm。而車門則沒有半自動門的功能，車門的開閉完全由乘務員操控。每列第6號車廂的車門底部均裝設摺梯，當遇上事故時由疏散人員打開使用，以疏散受影響的乘客。
參考資料：

因為與東京地下鐵千代田線直通運轉的常磐緩行線使用的203系和207系900番台已開始老化，JR東日本於2007年3月6日宣布以E233系取代，並設定番台區分為2000番台。首列列車（1編組）於2009年5月19日落成，配屬於松戶車輛中心。首列E233系2000番台電車於2009年9月9日投入服務，取代的207系900番台；其餘17編成則於2009年至2011年間投入服務，取代所有203系；本批次生產商為東急車輛製造。2016年度起JR重新製作本番台，2017年3月第19編成投入服務，生產商為總合車輛製作所橫濱事務所。

為了能駛進隧道斷面較小的千代田線，2000番台列車放棄了2,950mm寬的闊車體，而與之前服務的209系1000番台一樣，選用2,800mm寬的窄身車體（實際為2,790mm）。另外，為了在緊急情況下能在隧道內疏散乘客，列車在車頭設有緊急逃生門。而0番台和1000番台沿用的雙液晶體屏幕列車資訊顯示屏則改為單屏幕設計。

過去2000番台列車只在取手－綾瀨－代代木上原的常磐緩行線和千代田線服務，而未有進入同樣與千代田線直通運行的小田急小田原線，但設計上本番台信号系统有为将来进入小田急電鐵做准备。小田急也引入了以本系列為基礎的4000型，並已於2007年9月22日正式投入服務。。

2013年4月，JR東日本開始改造本番台，為直通小田急線做準備，同時小田急电铁亦开始改造小田急4000型信号系统對應将来进入JR常磐緩行線
。2015年開始本番台開始於小田急線試車，並於2016年3月26日開始正式直通小田急線，同時小田急4000形亦開始直通常磐緩行線。現時本番台運用範圍為取手 - 綾瀨 - 代代木上原 - 新百合丘 - 伊勢原 。特別的是，本番台落車除了和本番台衍生形—小田急4000形共通運用外，亦會於多摩線近多摩中心至永山間並排的京王相模原線遇到本番台的另一款衍生形—直通京王電鐵的都營地下鐵10-300形第3批車起的編成 (10-490F和以後落成的編成)，出現原型車和兩款衍生形並見的有趣情況，是關東通勤電車設計標準化的典型例子之一；不過自2018年小田急大規模修改時刻表之後，多摩線取消絕大部份直通千代田線及常磐緩行線的服務，餘下的一個運用為小田急運用，E233系2000番台不會再駛入多摩線，並見的有趣情況不再。

參考資料：

3000番台列車是本系列的首款近郊型列車，分為配屬於國府津車輛中心和小山車輛中心，另外國府津車輛中心有兩種不同配置车型。

車體色帶顏色跟東海道線的E231系一樣為「湘南色」。座位安排與同屬國府津車輛中心的E231系近郊型第2批列車相同，基本編組中的第4、5號車廂為雙層綠色車廂，基本編組中的第1、2、9、10號車廂和附屬編組中的第14、15號車廂採用半對向式座位配置。而車廂設備也與E231系近郊型第2批列車大致相同，除基本裝潢和設備使用E233系的版本外，列車資料顯示屏則棄用E233系標準的LCD顯示屏，改用原田町車輛中心配属沿用的兩行式LED顯示板；而洗手間方面亦大部分均採用無障礙洗手間。而車門則和0番台列車一樣，設有半自動門按鈕。

列車性能方面，由於E233系整體設計考慮到故障問題將行走機器設計二重化，E233系3000番台基本編成的動拖比由E231系近郊形的4M6T提升至6M4T。雖然3000番台列車擁有較高性能（最高起動加速度：3.0km/h/s），但為了遷就E231系近郊型，因此操作上使用與E231系近郊型相同性能（起動加速度：2.3km/h/s；常用最大減速度：4.2km/h/s）。

2015年3月起為配合上野東京線開業，關東地區近郊型車輛（E231系近郊型和E233系3000番台）的運用有翻天覆地的變化。首先E233系3000番台與E231系近郊型同樣集中至國府津和小山兩大車輛中心管理，車輛運用範圍亦擴大至整個關東的近郊線區，另外部分班次更出現E233系3000番台和E231系近郊型併結的運用。同時湘南新宿線亦正式獲派E233系3000番台，車輛運用上與上野東京線相同。

配置於國府津車輛中心的3000番台E編組主要是替代陸續從國府津車輛中心調回鎌倉車輛中心的E217系列車的空缺。這些E217系列車共有3列（基本及附屬編組），都是在2006年因為湘南新宿線加強服務而橫須賀線、總武快速線減班被調至國府津車輛中心，以取代老化的113系。第一列E217系列車於2007年度被調回以騰出其他橫須賀線E217系列車進行更新工程，而第二列則於2009年度因橫須賀線武藏小杉站開業需增加班次而被調回。

E編組目前只製造了兩列10輛基本編組（6M4T編組，編組編號E01、E02）和兩列5輛附屬編組（2M3T編組，編組編號E51、E52）。首製的15輛編組列車均於2007年11月從東急車輛出廠，並於同月27及28日試車。列車原定於2008年3月7日 正式在東海道線投入服務，但因為當日發生跳軌自殺事件而延期至3月10日。首班列車的列車編號為1766M，早上7時34分從二宮開往東京。第二列列車則於2010年2月18日從東急車輛出廠。

自2011年9月起，配置於田町車輛中心的3000番台NT編組陸續竣工（NT1編成 - NT14編成、NT51編成 - NT64編成 → E03編成 - E16編成、E53編成 - E66編成）。NT編組主要作為田町車輛中心211系的後繼車輛，主要服務東海道本線。與之前落成的E編組相比，采用了在京叶线使用的5000番台的列車禁止移動聯鎖系統。基本編組的6號車廂新增了廁所，車輛的番台區分改為3800番台，所以列車車廂配置亦與E編組有所差異。

NT編組自2011年11月12日起在東海道線服務，主要替代211系運行的班次。至2012年4月共投入10輛基本編組及5輛附屬編組各14列（共210輛），完全取代田町車輛中心的211系列車。而這些211系則已於2012年4月底時完全退出服務。

2015年3月起為配合上野東京線開業，東海道線所有E217系正式調離國府津車輛中心，由原本高崎車輛中心所屬的E233系3000番台L-01（10輛編成）和D-01（5輛編成）編成取代，另外國府津車輛中心獲分配少量新製造的5輛編成以增強輸送力。

在完成配置於原田町車輛中心的列車後，JR東日本开始製造配置於高崎車輛中心的列車，製造了17列10輛基本編組及16列5輛附屬編組（共250輛），以完全取代服務高崎線及東北本線（宇都宮線）的211系列車。已落成的列車自2012年9月1日起陸續開始服務高崎線班次。至於服務大宮站以北的東北本線（宇都宮線）路段于2013年3月16日起陸續開始其宇都宮線的服務。

2015年3月起為配合上野東京線開業，所有E233系3000番台調離高崎車輛中心，當中L-01和D-01轉由國府津車輛中心所屬，其餘編成則轉由小山車輛中心所屬，另外小山車輛中心獲分配少量新製造的5輛編成以增強輸送力。


參考資料：



參考資料：


參考資料：

2009年9月，JR東日本公布以新一批E233系列車（共250輛）取代京葉線現有的201系、205系及209系500番台列車，當時並沒有公布番台區分。相關報導指該批列車分為10輛全通編組（21列，共210輛）及6+4輛可分割編組兩種（4列，共40輛），但最終只製造了20列全通編組及4列可分割編組（共240輛），較預計少了一列全通編組列車。

2010年3月10日，首列列車（501編組）自新津車輛製作所出廠，經確認後證實番台區分為5000番台。經過測試後，5000番台列車自2010年7月1日起正式在京葉線服務。

5000番台列車的機器規格基本參照0番台列車，車廂內裝則參照1000及2000番台列車。而最大的不同是在車頂增設流動WiMAX的天線，將為車廂的電視頻道提供串流及更新列車運行資訊。另外，也首次應用了在205系試驗的列車禁止移動聯鎖系統。
參考資料：

6000番台主要取代於橫濱線行走多年的205系，一共製造28列224輛。列车全部配属于镰仓车辆中心。本番台新車於2014年初陸續付運。2014年2月16日正式开始投入商业运营。

與7000番台一樣，車內照明採用LED照明以節省用電量，另外，由於本系列車採用闊身設計以增加載客量，故取消6門車廂。保安装置在采用ATS-P和D-ATC。在横滨线内使用ATS-P，在直通运行京滨东北、根岸线时使用D-ATC。

車體色帶顏色沿用横滨线205系的色带——浅绿色和深绿色，列车车头、车侧色带增加路线的英文标识，以及路线的标识设计是JR东日本的通勤新车中首次使用。


參考資料：

服务于埼京线、川越线直通运行和相铁·JR直通線及东京临海高速铁道临海线的E233系7000番台均为10辆（6M4T）全贯通编组列车，共有31列310節，全部配屬于川越车辆中心。将取代埼京线1989年开始使用的205系列车。

2012年4月14日，JR東日本宣布將埼京線與橫濱線所使用的205系更換為E233系，當時两线使用的番台並沒有公布番台區分。第一列7000番台列车（101编组）由新津车辆制作所建造，经确认后证实番台区分为7000番台。2013年3月26日在信越本线新津－羽生田之间进行四往返试车。4月9日从新津车辆制作所运到了川越车辆中心，已于6月30日正式投入运营。

7000番台列車的機器規格基本參照0番台列車，車廂內裝及部分设施則參照1000、2000及5000番台列車。同5000番台一样，在车顶增设流动WiMAX的天线，为车厢的电视频道提供串流及更新列车运行资讯。得益于闊身車體的載客量，较之前的205系定员多了10%，故不編配6車門車廂。另外，车内照明由之前的荧光灯改用更节能的LED照明。

參考資料：於2014年10月4日開始營運。

8000番台主要取代於南武線行走的209系、209系2200番台及205系，預計製造35列210輛。與7000番台一樣，車內照明採用LED照明以節省用電量。

8000番台陸續開始營運後，為了將209系的最後一個編組（N53編組；2200番台）進行汰換，JR東日本將一列0番台（青670編組）改造成與8000番台相同的樣式，編組號碼則延續8000番台的編號成為N36編組，於2017年3月15日開始運轉。


參考資料：


除了3000番台及埼京、橫濱線列車外，E233系共製造2,248輛，以更換754輛201系、170輛203系、490辆205系、10輛207系900番台和860輛209系列車。其中有194列10輛全通固定編組（1,940輛），而6輛及4輛編組則共有61列308輛（32列6輛編組及29列4輛編組，包括6+4編組列車）。而0番台（688輛）、7000番台（310辆）製造的車輛數目較被更換的201系（710輛）、205系（320辆）的車輛數目少。詳細更換列表如下：

參考資料：

E233系的列車運行資訊顯示屏格式沿用E231系（500番台）和E331系的版本，但加入顯示時鐘。而1000番台的版本是0番台的闊屏幕版本，2000、5000、7000番台則採用新版黑色設計。




</doc>
<doc id="207552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207552" title="建興 (後燕)">
建興 (後燕)

建興（386年二月-396年四月）是十六国时期后燕君主慕容垂的第二個年號，共計11年。也是後燕的第二個年號。

建興十一年四月改元永康元年。




</doc>
<doc id="207553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207553" title="北史人物列表">
北史人物列表







因北魏孝文帝推行漢化政策（改漢姓）的緣故,就連北魏史書中,關於達奚斤（複姓：達奚）與拔拔道生（複姓：拔拔）等北魏前期（北魏孝文帝執行改漢姓政策以前）臣將列傳也採用改漢姓後的姓名（譬如達奚斤改稱奚斤,拔拔道生改稱長孫道生）。



























</doc>
<doc id="207563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207563" title="崔光">
崔光

崔光可以指:


</doc>
<doc id="207565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207565" title="王韶">
王韶

王韶可以指：


</doc>
<doc id="207566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207566" title="长镜头">
长镜头

長鏡頭（long take，或稱為一鏡到底、不中斷鏡頭或長時間鏡頭）是一種将单个镜头一直拍很久、中途不切换镜头画面的拍攝手法。与它相反的是剪接式（蒙太奇）的拍攝方法。长镜头手法多用來表達導演的特定構想和審美情趣，例如刻意捕捉當時大範圍內的場景氛圍、文場戲的演員不中斷的內心轉折描寫、武打場面的真功夫等。由於長鏡頭拍摄难度大，可以相當程度展現導演的調度、時間掌控功力，一个细节出错都有可能导致需要从头拍摄的麻烦，因此許多名導演都將它視為對自己藝術成就的重要挑戰。

「長鏡頭」一詞，在電影拍攝手法上所指的並不是攝影鏡頭的外觀長短或是長焦距（long lens），也不是指攝影鏡頭距離拍攝物之遠近（远景镜头，long shot），而是指拍攝之開機點與關機點的時間距，也就是影片的片段（take）的長短。長鏡頭要多長才算，並沒有絕對的標準；一般只要相對而言是時間較長的單一而不中斷之鏡頭，便可如此稱呼。

由於「長鏡頭」（长镜次，long take）十分容易和攝影上的「長焦距」（长焦镜，long-focus lens，long lens）混淆，而「一鏡到底」也易與將攝影機固定不動的「固定鏡頭」混淆，因此近來不少人認為應改稱為「長時間鏡頭」或「不中斷鏡頭」，才是較精確、較理想之稱法。

鏡頭（take）是組成電影場景的單位，由一個一個短小鏡頭組成，產生影像間的化學效果的電影手法，一般稱為影像蒙太奇。而長鏡頭則是標榜一個場景只用一個鏡頭貫穿，無剪接。一個完美長鏡頭拍攝，需要導演與工作人員事先精心設計鏡頭的調度流程、演員的走位等等，而且對演員的演技也是相當嚴格的考驗，只要一個小小錯誤就會讓之前所拍的一切全功盡棄，所有人必須由最開始之處整個從頭重拍。所以一個長鏡頭的拍攝，一般都要多次彩排、反覆演練，因此往往可能用上一整天，就只為了拍攝數分鐘之影像。

优点：

缺点：

過去長鏡頭的長度，常受到電影底片長度的限制，無法超過數十分鍾。導演如需長度超過底片限制的長鏡頭，往往必須透過隱藏剪接的手法來呈現。因為數位攝影的發明，長鏡頭的長度得以延長至數小時以上。有史以來最長的長鏡頭是2002年俄羅斯導演索科洛夫的《俄羅斯方舟》當中長達96分鍾的長鏡頭，事實上這部電影就是由這一個長鏡頭構成的。類似單一長鏡頭電影還有麥可·費吉斯（Mike Figgis）的《真相四面體、時間祕碼》（"Time Code"，2000）。利用數位攝影，該片得以利用手持四台攝影機同時不間斷的拍攝完該片，長度約97分鍾。

現時Youtuber等網路影像創作者所拍攝的自拍短片，大部份都是用一個場景一鏡到底的拍攝手法，加入後期剪接加工因此可明顯看出並非真實意義的長鏡頭。它們的真實性，看鏡頭中的小細節，便可以意會。

台灣導演侯孝賢、日本導演溝口健二及希臘導演泰奧·安哲羅普洛斯都可謂使用長鏡頭的高手。其中侯孝賢以其固定鏡位的長鏡頭而著名，溝口健二的長鏡頭則摒棄了複雜的設計，安哲羅普洛斯拍攝過幾個極具風格化的360度環形運動的長鏡頭。


</doc>
<doc id="207567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207567" title="王褒">
王褒

王褒可以是下列人物：


</doc>
<doc id="207572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207572" title="Meddle">
Meddle

《》是於1971年英國前衛搖滾團平克·弗洛伊德的專輯。本專輯錄音於1971年的一月與八月，在同年的10月30日於美國由Capitol公司發行，在11月於英國由EMI公司發行。Meddle在1973年的十月獲頒金唱片認證，在1994年3月榮獲RIAA白金以及雙白金的認證。重新混音的版本於1994年8月發行於歐洲，95年5月發行於美國。

"Meddle"有六首歌，最後一首歌整整佔了一張黑膠唱片。


另見：

儘管專輯中所傳達的情緒極其多樣，大多樂迷認為"Meddle"比起前張專輯 "Atom Heart Mother"更有自身的主體性，更像是一張成熟的專輯。"Meddle"的頭兩首歌透過風的聲音效果得以不間斷地連續起來，在往後的月之暗面與 "Wish You Were Here"都有著同樣的表現。"Meddle"另一個有趣的地方在於同時包括了團體所致做的「最好」（"Echos"）與「最差」的歌曲（"Seamus"）。

Meddle 一直是我的最愛。我的意思是，對我來說，這是Pink Floyd真正向前邁進的起點。

專輯 - Billboard（北美）


</doc>
<doc id="207578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207578" title="2007年亞足聯亞洲盃">
2007年亞足聯亞洲盃

2007年亞足聯亞洲盃是第 14 屆亞足聯亞洲盃，於2007年7月7日至7月29日在東南亞四國印尼、馬來西亞、泰國及越南舉行，本屆賽事是歷史上首次由四個國家共同主辦的國際體育賽事。

亞洲盃自1956年創辦以来每四年舉行一屆，由于举辦亞洲盃的年份中同时还有歐洲國家盃及奧運會這兩項國際重大體育賽事举辦，為避免與這兩項賽事的賽期衝突，同时也為了更好地推广亞洲盃，提高亞洲盃的影响力，亞洲足協決定改變傳統，将原定在2008年举辦的第 14 屆亞洲盃決賽週提前一年舉行，之後仍然繼續每四年舉行一屆。

决賽中伊拉克以 1–0 战胜沙特阿拉伯，首次获得亞洲盃冠軍，成为第七个获得亞洲盃冠军的國家。奪冠后，伊拉克以亞洲盃冠军的身份代表亞洲足協参加2009年国际足联联合会杯。

澳洲加入亚足联后首次参加亞洲盃，这也是澳洲参加的第一个亞洲足球的重大賽事。

本屆亚洲杯第一次由四个國家共同举辦，在国际大型足球賽事歷史中尚属首次。不过由此引发诸多财政、组织等方面的问题，使得当初极力向执委会引荐这个方案的亞洲足協主席穆罕默德·本·哈曼也不得不承认这是个“错误的决定”。他曾说：“对于一个拥有四个组委会和四个媒体中心以及一系列财政问题的执委会来说开展工作困难重重。”同时他还表示未来絕不会重复这样的错误。

2005年6月亚足联警告泰国务必于2007年以前完成提升改造，否则将会被新加坡取代主办权。同年8月12日亞洲足協还是最终认可了泰国的联合主办权。然而2006年10月泰国再次被警告，要求其在90天内务必完成改造。

本屆亞洲盃的決賽週由16支球隊參與，4个主辦國家直接获得參賽資格，其余的12個出線名額由25位國家或地區的球隊爭奪。與往屆不同的是，上屆冠軍日本也需要參與外圍賽爭取參賽資格，这是亞洲國家盃有史以來的第一次。除此以外，由於以巴衝突的關係，黎巴嫩境內受到嚴重破壞而使國家隊退出賽事。
外圍賽最終於2006年11月15日決出所有名額。

分組抽籤於2006年12月19日在本屆主辦國之一的馬來西亞首都兼亞洲足協总部所在地吉隆坡進行。

本屆賽事首次以FIFA世界排名來決定种子隊，而不是根據往屆亞洲盃的成績決定。因此，FIFA世界排名中排名最高的四支亞洲球隊成為种子隊，在抽籤中设為第四檔。四支東道主球隊设為第一檔。
本屆亞洲盃的專用足球由Nike所提供，是亞洲范围内的足球賽事中首次拥有指定的官方比賽用球，該專用足球的样式由4條藍色條纹所構成，並印有比賽的相关資料（如比賽地點等）以及本屆比賽的官方標誌。

16位裁判與24位助理裁判會負責執法亞洲盃中各場賽事。在此之前，他們於7月2日在馬來西亞吉隆坡進行體能測試，而當中有兩位球證及一位旁證是來自塞舌爾的，但他們並不屬於亞洲足協，而是非洲足協。與此同時，在測試中有兩位分別来自緬甸和卡塔爾的旁證因未能通過測試而失去執法資格。



分組賽的开始阶段爆出不少的冷门，首次参賽且被誉为夺冠热门的澳洲在第一场小组赛补时阶段依靠蒂姆·卡希尔的进球才艰难逼平阿曼，第二轮更是惨败给伊拉克；东道主之一的越南首场便 2–0 击败海湾杯冠军阿联酋，取得在亞洲盃决赛圈上的首场胜利；另一个东道主泰國同样改写了他们在亞洲盃决赛圈上的历史，在第二輪分組赛中历史性地首次在90分钟内获胜，他们以 2–0 击败阿曼；而韩國在第二轮输给了巴林，同样爆出不大不小的冷门。不过随着比賽的进行，强队的表现逐渐恢复正常，在进入分組赛最后一輪时传统强队纷纷大比分获胜后进入淘汰賽階段，反倒是在第一輪唯一击败东道主的中國，在第二輪逼平伊朗后没能把握住出线的大好形势，在最后一輪比赛中以 0–3 惨败给烏茲別克未能小組出線。

分組賽共分為 4 組，每組各有 4 支球隊進行單循環比賽。每組前兩名获得出線权。

4球

3球

2球


1球

烏龍球

2007年8月20日，亞洲足協公佈出本屆亞洲盃的最佳十一人名單。其中，日本球员中村俊輔再度入选。













</doc>
<doc id="207584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207584" title="阿纳斯塔修斯二世">
阿纳斯塔修斯二世

阿纳斯塔修斯二世（希腊语：；），713年至715年在位為东罗马帝国皇帝；原名为阿尔忒米俄斯（）。

在阿纳斯塔修斯二世统治时期，他建立了一支令人生畏的强大舰队，并将其派遣到罗得岛。

阿纳斯塔修斯二世也重新组建了拜占庭军队。然而，这支军队很快就反叛了，他们宣布支持一名税务官狄奥多西为皇帝。后者在6个月后攻陷了帝国的首都君士坦丁堡，成为皇帝狄奥多西三世（715年）。

阿纳斯塔修斯二世被迫逃亡至塞萨洛尼卡（即今日希腊东北部的塞萨洛尼基），在那里成为一名修道士。在伊苏里亚的利奥三世推翻了狄奥多西三世后，阿纳斯塔修斯二世企图恢复皇位，遂发动了一场反对利奥三世的叛乱，结果失败。阿纳斯塔修斯二世被利奥三世逮捕，不久遭到处决。


</doc>
<doc id="207585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207585" title="2007年亞足聯亞洲盃外圍賽">
2007年亞足聯亞洲盃外圍賽

2007年亞洲盃外圍賽是透過外圍賽決定出12隊參加2007年亞洲盃決賽週的名額，上屆亞洲盃衛冕冠軍日本不獲得一個直接出線決賽週名額，需要與其他球隊參加外圍賽。另外印尼、馬來西亞、泰國和越南以東道主身份自動晉級決賽週。而澳洲是新加入亞洲足協後首次參加區內賽事。


由於決賽週共有四個主辦國直接出線參賽，因此外圍賽只安排二十五隊參加，令部分國際足協世界排名較低的球隊沒有參加賽事，以下是沒有參加今屆外圍賽的球隊（數目代表2005年12月20日時的世界排名）：

由於共有25隊參加外圍賽，不能夠平均分配每4隊分為6組，亞洲足協特別加設預賽，由所有參賽隊伍當中的兩隊世界排名最低的孟加拉和巴基斯坦，兩隊以兩回合主客制爭奪一個分組賽名額，預賽原本定於2005年11月進行，但巴基斯坦發生大地震而延期至12月舉行。

24隊被分為6組，每組各有4支隊伍，以雙循環主客制作賽，各小組成績最好的2隊（共12隊）可以晉級決賽週。2006年1月4日進行分組賽抽籤，同時並公佈2007年亞洲盃官方標誌。抽籤前24隊分為4個檔次，包括：

在四個檔次中各有一隊編入6個小組其中之一，而澳洲已經鎖定編入為D組，抽籤前斯里蘭卡臨時退出，巴基斯坦替補其席位。

</onlyinclude>
"注: 日本队在两场对决中的排名高于沙特阿拉伯队（日本队3胜2负，沙特阿拉伯队）。"

</onlyinclude>

</onlyinclude>

</onlyinclude>
"Note: Bahrain is ranked higher than Kuwait by the two head-to-head game results (Bahrain 2 – 1 Kuwait)."

The results of the Lebanon-Kuwait game on 22 February 2006 have been declared null and void and do not count towards the group rankings.

The following fixtures were also canceled:
</onlyinclude>
"Note: Iraq is ranked higher than China PR by the two head-to-head game results (Iraq 3 – 2 China PR)."

<div id="1"> All Iraq's home matches played in Al Ayn, United Arab Emirates.
<div id="2"> All Palestine's home matches played in Amman, Jordan.

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="207586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207586" title="沒藥">
沒藥

沒藥，又稱作末药、製沒藥、製末藥，萃取自沙漠邊緣生長的一種耐旱有刺植物沒藥樹（學名：，），在東方是一种活血、化瘀、止痛、健胃的药材，来自产地古代阿拉伯及东非一带。《北史》中即有记载，说是来自西域漕国。

在西方，没药是一种据说有神奇疗效的药物。希伯来人将没药树枝制作成各种芳香剂、防腐剂和止痛剂。旧约时期，常被做成油膏，涂抹在伤口，促进伤口愈合。

膠質沒藥為橄欖科（）植物愛倫堡沒藥樹的樹脂。黃白色的油狀汁液，乾了之後會變成紅色沒藥。

在《圣经》中出现的没药，最著名者为东方三哲带来给初生基督的礼物之一（其餘兩樣是黃金和乳香），象征生命的短暂，因为当时人们普遍习惯将此物用于尸体的防腐。另一种观点认为没药代表死的馨香，表示珍视耶稣受死的宝贵。


樹脂 
濃濃的煙燻木頭味

生長在沙漠邊緣、非常乾燥的地方，它的英文名字源自亞拉姆語（）和阿拉伯文（），就是「苦」的意思。

早在三千年前，沒藥就是古文明國家經常使用的藥材，多用它來抑菌或作為婦女清潔淨身，而《本草綱目》中也記載它對傷口以及調節婦女生理機能的幫助，所以是中藥材中促血液循環與緩和疼痛不可少的藥引。
似荷爾蒙、可調節甲狀腺，具有強力消炎、殺菌、止痛以及對抗病毒的效果，因此對傷口發炎、表皮潰瘍、喉嚨痛、濕疹、香港腳、婦女陰道感染、搔癢等有很好的療效，並能增強對感冒的免疫力，是十分重要的日常保健用精油。

溫暖怡人、可以幫助情感抒發，並找回平靜。
殺菌潔淨能力優，幫助改善痘痘膚質，對於老化、乾燥的肌膚，也有極佳的滋潤效果。
驅蟲，讓蚊蟲不喜歡靠近。
是一種殺菌劑、消毒劑、去痰劑和除臭劑，可刺激免疫系統和胃部的分泌，增強和刺激黏液組織有助於對抗口中的有害細菌，對呼吸困難、牙周病、皮膚炎、氣喘、支氣管炎、感冒、流行性感冒、靜脈竇炎、喉嚨痛、單純皰疹和潰瘍有益。




</doc>
<doc id="207598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207598" title="推敲可能性模型">
推敲可能性模型

推敲可能性模型（，縮寫：ELM），或稱為慎思可能模式、詳盡可能性模型、精细可能性模型，是描述態度改變的說服理論模型，由心理学家Rechard Petty和John Cacioppo於1986年提出。“推敲可能性”意謂個人對於議題攸關的資訊仔細思量、慎思熟慮的程度。個人由於“動機”以及“能力”的不同，對於資訊會有不同的處理方式。這影響了人們思考事情及做決定的態度，也影響了人們蒐集資訊及對消息來源評估的程度。
Petty & Cacioppo 兩人證實：越和人們有關的議題，人們越仰賴事實論據，較不輕易相信消息來源；反之，低相關的議題，人們就越容易仰賴消息來源，不太在乎事實論證是否周全。

推敲可能性模型认为信息处理的两种极端方式为中心途径（central route，中央路徑、中枢路径或核心途径）以及外围途径（peripheral route，邊陲路徑、边缘路径或周邊路徑）。

個人具有高度的動機和能力時，个人会考虑和推敲劝说情况中的各个方面，并对论点的强度与质量进行深度分析，以决定是否改变对事物的态度。

個人之動機與能力相對較弱時，个人会满足于当前的认知，不愿耗费更多精力对信息加以分析，更容易被表观特征（如说客的可信度与专业程度）所说服。

當涉入程度（Involvement）高時，處理資訊時傾向於採用中央路徑的模式，亦即根據資訊的內容，經過審慎思考之後做出決策。因此涉入程度高者因為認知的改變，而產生了信念與態度改變，最後導致行為改變。而當涉入程度低時，則會傾向於根據事物的周邊屬性与外在線索進行資訊處理。因此涉入程度低者信念改變後，先改變了行為，最後才導致態度的轉變。


</doc>
<doc id="207601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207601" title="张济">
张济

张济可能指下列人物：


</doc>
<doc id="207605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207605" title="黄花">
黄花

黄花可以指：





</doc>
<doc id="207608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207608" title="劓刑">
劓刑

劓是中國古代的一種刑罰，屬五刑內肉刑的一種，被處劓刑的受刑人被割去鼻子。漢文帝時，將應受劓刑的罪改為笞刑，在隋以後，刑典中即不再有劓這種刑罰。



</doc>
<doc id="207622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207622" title="漫畫台灣年史">
漫畫台灣年史

《漫畫台灣年史》是台灣日治時期的在臺日本漫畫家國島水馬所畫的漫畫。最先於1931年1月17日出版發售，1940年在臺灣各地巡迴展出，之後前衛出版社於2000年推出加入臺灣史學者戴寶村解說的復刻版。本作是目前已知最早的臺灣歷史漫畫，內容是1895年～1945年的臺灣大事紀。

作品以手法，約略每年一幅手繪彩色圖在絲絹上，最後再依照年代順序裝幀而成。每一幅畫包含該年臺灣的大事紀，畫面中填滿中日夾雜的文字，不同於現今簡短文字的漫畫風格。

本作最先發表於1931年1月，並於1940年1月10日於台北公會堂（現稱中山堂）展出，之後在屏東、高雄、台南、嘉義、台中、新竹、基隆、宜蘭，全臺巡迴展出。現今可見的版本是從1895年到1945年間最完整的五十幅作品。

臺灣漫畫史家洪德麟指出，在這部漫畫中所表現出的畫技不輸1930年代日本漫畫家、等人。。

臺灣藝術家謝里法認為，作者國島水馬以殖民者角度看臺灣史，對重大事件的選擇有其特定條件，故觀點不一定被現今臺灣史學家認同，但仍然是件見證臺灣歷史的美術作品。

《漫畫台灣年史》 前衛出版社 ISBN 978-957-801-227-1


</doc>
<doc id="207624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207624" title="中国中南地区">
中国中南地区

中南地区是指中国地理上位于中国中南部区域，由华中地区部分省级行政单位与华南地区组成。
地理意义上的中南地区包括：

中南地区这一地理概念较少见于传统称谓，是近代以后逐渐开始使用的。

通常情况下是沿用1949年中华人民共和国建国至今所划分的地理概念：河南省、湖北省、湖南省属于华中地区，同时也被称为华中三省，广东省、广西壮族自治区、海南省属于华南地区，个别时候还会包括香港和澳门两个特别行政区。而中南地区则是作为华中三省和华南地区的统称。

今日中国人民解放军南部战区（广东省、广西壮族自治区、海南省、香港特别行政区、澳门特别行政区）、中部战区的一部分（河南省、湖北省），前身为中南军区。

河南省 9402.36万 2016年

湖北省 5723.77万 2016年

湖南省 6568.37万 2016年

广东省 10430.03万 2016年

广西壮族自治区 4602.66万 2016年

海南省 867.5万 2016年


</doc>
<doc id="207625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207625" title="战争列表 (1945年-1989年)">
战争列表 (1945年-1989年)

本表收录了1945年-1989年期间新近爆发或仍在持续的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207631" title="呂紹">
呂紹

涼隱王呂紹（），字永業，略陽（今甘肅天水）氐人。十六國時期後涼國第二任君主，後涼懿武帝呂光嫡子。呂紹登位不久即被呂纂及呂弘兩位兄長發動政變所推翻，呂紹自殺。

呂光出征西域時，呂紹與石氏等人留在前秦。淝水之戰後，前秦因戰敗而國亂，長安亦構亂，呂紹等人於是出奔仇池，直至麟嘉元年（389年）才到後涼，甫稱三河王的呂光遂立吕紹為世子。龍飛元年（396年），呂光立其為太子。

吕绍唯一一次有记载的亲自指挥的军事行动在龍飛四年（399年），当时他与庶兄吕纂攻打北凉天王段业，段业求助于南凉天王秃发乌孤。秃发乌孤的弟弟秃发利鹿孤率援军赶到，吕绍和吕纂只得撤退。

同年年末，呂光病重，立呂紹為天王，以吕纂为太尉，吕弘為司徒，臨終前叮囑呂紹說：「如今三寇（乞伏-{乾}-歸、段業和禿髮烏孤）未平，我死之後，呂纂帶領軍隊，呂弘治理朝政，你自己無為而治，把重任交給兩個哥哥」。也对两位长子有所嘱咐：“永业并非治理乱世的人才，只不过因嫡长的规举才让其处元首之位。现在外有强寇，人心不定，你们兄弟和睦则会让国家流传万世；若果自己内斗，则祸乱立即就会来了。”还对吕纂说：“你本性粗豪勇武，很令我担心。开展基业本来就艰难，守成也不容易。好好辅助永业，不要听谗言呀。”不久呂光去世，呂紹秘不發喪，呂纂推門入殿哭喪，竭盡哀思才出來。呂紹害怕被殺害，想讓位給他，但呂纂以呂紹是嫡子身份推辭，呂紹固請也不獲呂纂答允，於是即位。呂光侄子呂超勸呂紹及早除去既有兵權，又有極高威名的呂纂，但呂紹雖也憂心呂纂，但仍以父親遺命及袁尚兄弟相爭之事一再拒絕對付呂纂，令呂超很失望。呂紹在湛露堂面見呂纂時，呂超持刀在側侍候，用眼神請求呂紹收捕呂纂，但呂紹都不肯。

在呂紹到後涼前，呂光曾經想立呂弘為世子，不過因為知道呂紹在仇池而打消念頭。可是呂弘一直記恨在心，不久即派尚書姜紀唆使呂纂和他一起叛變。呂纂順從，於是在一夜率軍攻入宮廷，呂紹試圖出兵抵抗，但兵眾都因為忌憚呂纂威名而潰散。呂紹見此便在紫閣自殺。呂纂即位後諡呂紹為隱王。




</doc>
<doc id="207632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207632" title="呂纂">
呂纂

涼靈帝呂纂（），字永緒，略陽（今甘肅天水）氐人。十六國時期後涼國君主，後涼開國君主呂光庶長子，母親是趙淑媛，隱王呂紹兄。呂纂在呂光死後不久即以政變逼死呂紹登位，但在位一年多就在呂超等人的變亂被殺。

呂纂年少時已熟練弓馬，雖然入了太學，但不愛讀書，只會交結公侯。淝水之戰後前秦國亂，呂纂逃到上邽（今甘肅天水市），至太安元年（386年）才到達後涼都城姑臧（今甘肅武威市），拜虎賁中郎將。麟嘉四年（392年），呂光派了呂纂進攻南羌彭奚念，但在盤夷大敗而還。呂光遂親率大軍再攻，讓呂纂及楊軌、沮渠羅仇進軍左南（今青海西寧市東），逼得彭奚念憑湟河自守，然呂光還是派兵渡過湟河，攻下枹罕（今甘肅臨夏市），令彭奚念敗走甘松（今甘肅叠部縣東南）。

龍飛元年（396年），呂光稱天王，以呂纂為太原公。次年，呂光攻西秦，派呂纂、楊軌及竇苟等率三萬兵攻金城（今甘肅蘭州市），攻陷了金城。同年，呂光殺沮渠羅仇及沮渠麴粥，令得羅仇侄沮渠蒙遜反叛。蒙遜堂兄沮渠男成也推了建康太守段業為主，呂纂奉命討伐段業，然而因為沮渠蒙遜率眾到臨洮為聲援段業，呂纂在合離大敗給段業。同時，太常郭黁在姑臧作亂，呂光立即召回呂纂，當時諸將顧慮段業會乘大軍撤退而從後跟隨，建議乘夜暗中撤走，不過呂纂看准段業無謀略，乘夜退走只會助長敵人，於是在退兵時前派了使者向段業說：「郭黁作亂，吾今還都。卿能決者，可出戰。」段業果然不敢追擊。郭黁派軍於白石邀擊呂纂，呂纂大敗，但不久因西安太守石元良率兵援救才得以擊敗郭黁，攻入姑臧。呂纂隨後在城西擊破郭黁將王斐，令郭黁勢力開始衰敗。不過郭黁卻推了楊軌為盟主，讓楊軌前赴姑臧支援自己。時呂弘為段業所逼，呂纂就前去迎接呂弘，楊軌認為這是機會，於是率兵邀擊，但卻為呂纂所敗，郭黁於是出奔西秦，楊軌隨後亦奔廉川，亂事終告平定。

龍飛四年（399年），吕纂与吕绍一同统兵攻打北凉天王段业，段业求救于南凉天王秃发乌孤，秃发乌孤之弟秃发利鹿孤率援军赶到，段业坚守不战，吕纂、吕绍于是退兵。

同年，呂光病重，立呂紹為天王，以呂纂為太尉，掌握軍權。呂光死前曾向呂纂及呂弘說：「永業並非治理亂世的人才，只不過因嫡長的規舉才讓其處元首之位。現在外有強寇，人心不定，你們兄弟和睦則會讓國家流傳萬世；若果自己內鬥，則禍亂立即就會來了。」另也特別對呂纂說：「你本性粗豪勇武，很令我擔心。開展基業本來就艱難，守成也不容易。好好輔助永業，不要聽讒言呀。」不久呂光去世，呂紹懼怕呂纂，曾經想要讓位給呂纂，然而呂纂以嫡庶之別拒絕；另呂光侄呂超又勸呂紹殺了呂纂，但呂紹不肯。可是不久吕纂就在呂弘的煽動下反叛，夜裏率壯士數百進攻廣夏門，守融明觀的齊從抽劍攻擊呂纂，擊中其額，但為呂纂部眾制服。呂紹所派部隊因懼怕呂纂而潰散，吕紹被逼自殺。呂纂遂即天王位，改年號咸寧。

咸寧二年（400年），呂弘舉兵反叛，但為呂纂將焦辨擊敗，出奔廣武（今甘肅永登縣），不久為呂方所捕，被殺。呂纂隨後縱兵大掠，以原屬呂弘的東苑中之婦女賞給軍士，呂弘的妻兒都被士兵侵辱。呂纂笑著對群臣說：「今日一戰怎樣呀？」侍中房晷卻答：「天要降禍給涼室，故藩王起兵釁。先帝駕崩不久，隱王幽逼而死，山陵才剛建好，大司馬就因驚懼疑惑而反叛肆逆，京邑成了兄弟交戰的戰場。雖然呂弘自取滅亡，亦是因為陛下沒有所說的兄弟之義。現在應該反思自省，以為向百姓謝過，卻反而縱容士兵大肆掠奪，侮辱士女。兵釁因呂弘而起，百姓有甚麼錯！而且呂弘的妻子是陛下的弟婦，女兒也是陛下的姪女，怎能讓她們成為無賴小人的婢妾。天地神明怎會忍心見到這樣！」呂纂聽後向房晷道歉，又接回呂弘的妻兒到東宮。

隨後，呂纂不顧中書令楊穎反對堅決攻伐南涼，卻為南涼將禿髮傉檀所敗。呂纂不久又不聽姜紀諫言而攻北涼，圍攻張掖（今甘肅張掖）並攻略建康郡地，然而禿髮傉檀果如姜紀所言進攻姑臧，呂纂亦被逼退兵。呂纂在位時沉溺於酒色，又常常出獵，諸大臣皆曾勸阻，然而呂纂皆不能聽從。

咸寧三年（401年）呂纂因番禾太守呂超擅攻鮮卑思盤一事召呂超及思盤入朝，呂超因恐懼而事先結交了殿中監杜尚。呂纂憤怒地斥責呂超，更聲言「要當斬卿，然後天下可定」，嚇得呂超叩頭稱不敢。不過呂纂及後就和呂超及眾大臣宴會，呂超兄呂隆於是頻頻向呂纂勸酒要灌醉他。呂纂飲至昏醉便乘坐步輓車與呂超等人在宮內遊走，在到琨華殿東閤時步輓車過不了去，呂纂親將竇川及駱騰於是放下配劍推車。呂超乘此機會拿起二人配劍襲擊呂纂，呂纂試圖下車抓住呂超但被對方刺穿胸部；呂超又殺了竇川和駱騰。呂纂后楊氏下令禁軍討伐呂超，但杜尚卻命禁軍放下武器。將軍魏益多遂斬下呂纂的頭，聲言：「呂纂違反先帝遺命，殺害太子、沉溺飲酒和田獵、親近小人、輕易殺害忠良、視百姓為草芥。番禾太守呂超以骨肉之親，恐懼國家傾覆，已經除去他了。上可以安寧宗廟，下可為太子報仇。但凡國人都應歡慶。」

呂隆不久繼位，諡呂纂為靈皇帝，葬白石陵。





</doc>
<doc id="207633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207633" title="呂隆">
呂隆

呂隆（），字永基，略陽（今甘肅天水）氐人。十六國時期後涼最後一位君主，後涼開國君主呂光之弟呂寶子。呂隆即位不久即遭後秦攻擊，被逼向後秦請降，其在位時間亦不斷遭南涼及北涼二國攻擊，國力大衰，最終呂隆向後秦請求迎其東遷，後涼遂為後秦所併。

呂隆長得俊美，擅長騎射。呂光時曾任北部護軍。咸寧三年（401年），呂隆弟呂超以兵變弒殺天王呂纂，隨後就擁立呂隆。呂隆面有難色，但呂超說：「現在就好像騎著龍飛在天上，豈可以中途下來！」呂隆於是登位，改元神鼎。

呂隆登位後多殺豪望以圖立威，反不得人心，令人人自危。魏安人焦朗遂招請後秦將領姚碩德攻涼，姚碩德聽從並率軍進攻，兵臨姑臧。呂隆派了呂超及呂邈抵抗但大敗而還，呂邈更戰死，呂隆只得嬰城固守。不過，後秦軍接著數月的圍困令城中原來自東面的人圖謀叛變，將軍魏益多更煽動人們殺呂隆及呂超，呂隆遂在事件被揭發後誅殺共三百多家人。當時後涼群臣勸呂隆和後秦請和，呂隆原本不肯，但在呂超勸諫下向後秦請降。姚碩德於是表呂隆為鎮西大將軍、涼州刺史、建康公。

神鼎二年（402年），北涼沮渠蒙遜率兵進攻姑臧，呂隆請得南涼將禿髮傉檀援救，但傉檀未到呂隆就擊敗蒙遜。蒙遜於是與呂隆結盟，並留下萬多斛穀。但其時姑臧穀價已經高達五千文一斗，發生人吃人事件，死了十多萬人。百姓因為姑臧整天關上城門而無法出城找食物，於是每日都有數百人請求出城當別人奴婢以求生，呂隆怕他們會動搖人心，遂將這些人都盡數殺害，屍體堆滿路上。然而，接著後涼仍不斷受到北涼及南涼攻擊，呂隆被逼於神鼎三年（403年）借後秦徵呂超入侍的機會命其帶著珍寶，請後秦派兵迎其離開。秦將齊難等於該年八月到達姑臧，呂隆率眾隨之東遷長安，呂隆獲後秦授散騎常侍，後涼至此滅亡。後秦弘始十八年（416年），受後秦皇帝姚興子廣平公姚弼謀反案牽連，被殺。




</doc>
<doc id="207634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207634" title="李暠">
李暠

李暠（），字玄盛，小字長生，陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县）人，十六國時期西涼的建立者。其後代成為世族陇西李氏，唐朝皇室和诗人李白皆稱李暠為其先祖。天宝二年（743），唐玄宗追尊李暠为兴圣皇帝。

自稱是前涼武衛將軍李昶的遺腹子，李暠年少好學，性格寬和，讀遍經史，尤能理解文章的義理。李暠長大後也學習武藝，讀孫吳兵法。北涼神璽元年（397年），後涼建康太守段業自立，次年孟敏降北涼獲授沙州刺史，以李暠為效穀縣令。不久孟敏去世，敦煌护军郭谦及沙洲治中索仙認為李暠在任縣令期間治績頗可取，故推舉李暠为敦煌太守及甯朔將軍，李暠遂向段業請命，獲授安西將軍、敦煌太守，領護西胡校尉。後來北涼右衞將軍索嗣向段業中傷李暠，讓其改以自己擔當敦煌太守。索嗣率五百騎到敦煌外二十里時才通告李暠去迎接自己，李暠聞訊驚訝疑惑，一度想順從出迎，但在張邈及宋繇勸阻下改為派兵抵抗，索嗣兵敗退還張掖。李暠昔日與索嗣十分友好，但知道他在段業面前中傷他並奪去其官位後就相當痛恨他，遂上陳索嗣罪狀。在沮渠男成的勸說下，段業就將索嗣殺了，並派使者向李暠陳謝，又分劃出涼興郡，進李暠為持節，都督涼興以西諸軍事、鎮西將軍，領西夷校尉。

北涼天璽二年（400年），晉昌太守唐瑤移檄六郡，推李暠為大都督、大將軍、護羌校尉、領秦涼二州牧、涼公，改元庚子，以敦煌為都城，建立西涼。李暠又派兵東伐涼興，又西攻玉門西諸城，令疆域廣及西域。次年，北涼將沮渠蒙遜殺段業，自立為北涼君主，李暠又派唐瑤攻酒泉，擒北涼酒泉太守沮渠益生。建初元年（405年），李暠改元並遣使奉表於晉，又遷都酒泉，與北涼長期爭戰。

李暠立國以後鼓勵農事，為對抗北涼積聚軍資，亦令百姓安居樂業。他亦喜好讀書，因此在位時注重文化教育，境內文風頗盛。

建初十三年（417年），李暠過世，享年六十七歲，臨終遺命宋繇輔助諸子。西涼諡武昭王，廟號太祖，次子李歆繼位。




</doc>
<doc id="207639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207639" title="巨噬细胞">
巨噬细胞

巨噬細胞（，縮寫為mφ）是一種位於組織內的白血球，源自單核球，而單核球又來源於骨髓中的前體细胞。巨噬細胞和單核球皆為吞噬細胞，在脊椎動物體內參與非特異性防衛（先天性免疫）和特異性防衛（细胞免疫）。它們的主要功能是以固定細胞或游離細胞的形式，對死亡细胞、細胞残片及病原體進行噬菌作用（吞噬與消化），并激活淋巴球或其他免疫細胞，加快其對病原體作出反應的時間。

當單核球經血管的內皮細胞層進入一已受損的組織時（這過程被稱為白血球外滲作用），它經過一連串轉變以成為巨噬細胞。單核球會因化學趨向性而被化學物質的刺激吸引至受損處，这些刺激包括受傷細胞、病原體、由肥大細胞和嗜鹼性球所釋放的組織胺，以及由已於該處的巨噬細胞釋出的細胞因子。在某些地方，如睪丸，巨噬細胞已被證實會透過增殖以移殖於此。

与壽命較短的嗜中性球不同，其壽命可达數個月至數年不等。

巨噬細胞的其中一個重要角色是移除肺中的壞疽碎片及塵埃。另外，在慢性炎症中，移除已死細胞亦為重要。在炎症的早期，大量的嗜中性球會佔據患處。當這些細胞死去時，就會被巨噬細胞所攝取。

塵埃及壞疽組織的移除大部份由固定巨噬細胞負責，它們會駐守在一些戰略位置如肺臟、肝臟、神經中樞的組織、骨、脾臟及結締組織，以攝取外來物質如塵埃和病原體。在有需要時，还会召集游離巨噬細胞。

當病原體被巨噬細胞吞噬後，病原體會被困於食物泡中並稍後與溶酶體融合。在溶酶體中，酶和有毒物質如過氧化物會把侵入者消化。但一些細菌如結核分枝桿菌及利什曼原虫等病原體則對此消化方法產生抵抗及規避。巨噬細胞可以同時消化多過一百个細菌，然而，它們最終會死於自己分泌的消化混合物。

巨噬細胞是一種具多用途多功能的細胞。作為體內的「清道夫」，它們會去除體內那些壞掉死去的細胞以及其他廢料。它們是眾多個細胞中首個「呈递」抗原的，所以它其中有一個重要的功能就是啟動一個免疫反應。另外，作為一個分泌細胞，單核球及巨噬細胞對於免疫反應的調整和炎症的發展尤為必需。這是因為它們會大量地產生出一系列強勁的化學物質（單核因子），其中包括酶、補體蛋白和調節因子如白細胞介素1。同時，因为它們身上有淋巴因子感受器，因此可以被激活为仅追击单一的入侵微生物或者肿瘤细胞的状态。

在病原體被消化後，巨噬細胞會把相应抗原（一個分子，常為病原體表面的蛋白質並被免疫系統作辨別之用）呈递予对應的輔助型T細胞。呈递过程中，它們将這些抗原整合至細胞膜，并把抗原结合在主要組織相容性複合體II型分子（MHC II）之上以告之其他白血球，雖然它有抗原在其表面，但它並非病原體。

随后，抗原呈递导致了抗體的產生。产生的抗體會依附在病原體的抗原上，這使病原體更易被巨噬細胞的細胞膜黏著，甚至被巨噬細胞所吞噬。在一些情况下，有部份病原體能夠有效抵抗巨噬細胞的黏附。抗體覆蓋著抗原的情形，就如魔鬼氈附著在某物的有毛表面上一样。

在淋巴结中，吞噬了病原体的巨噬細胞的表面所呈现的抗原（MHC II），會刺激I型T輔助細胞（TH1）的增值，而其主因是巨噬細胞分泌的白細胞介素12。当處於淋巴核的B細胞通过其表面的抗体来识别位於細菌表面的相同但未处理的抗原時，这些抗原則會被吞噬以及處理。其後，已被處理的抗原會通过B細胞表面上的MHCII进行呈递。已经增值的TH1上的受体开始對抗原—MHCII複合物进行辨認（在共刺激因子CD40和CD40L存在的情况下），并导致B細胞产生可以幫助抗原调理作用的抗體，使得吞噬細胞可以更好地清除細菌。

巨噬細胞亦會針對腫瘤細胞和一些受菌類或寄生物所感染的細胞作出防衛。當一個T細胞辨認出異常細胞表面的獨特抗原時，T細胞會變成一個活躍的效應細胞以釋放一種被稱之為淋巴因子的化學介質，而這種物質會刺激巨噬細胞令其變得更具侵略性。其後，這些被激活的或「加强的」巨噬細胞則更容易去吞噬及消化這些已受感染的細胞。這種巨噬細胞是不會對抗原產生特異性防衛反應，反而會攻擊所有在它被激活之地周围的細胞。

大部份的巨噬細胞會聚集在一些易於被微生物入侵或囤積塵埃的组织器官中。每一種固定巨噬細胞都會因所在部位的不同而得到不同的特定名稱。

庫佛氏细胞的研究受到限制，因为只有来自活檢或屍檢的人類庫佛氏细胞可以用于免疫組織化學分析。而要在老鼠中把之分離是非常困難的，而且在提純以後，亦只能從一隻鼠身上獲得大約五百萬個細胞。

巨噬細胞在器官中亦有旁泌性功能，這也是為該器官的功能而獨有的。以睪丸為例，巨噬細胞能夠分泌氧類固醇以及25-羥基膽固醇（可以在睪丸間質細胞附近轉換為睾丸酮）来与睪丸間質細胞相互作用。而且，在睪丸中睪丸巨噬細胞能够参与形成一個免疫特化的環境，以及在睪丸發炎期間介导不育。

因為它的功能—吞噬，巨噬細胞亦涉入許多免疫系統的症狀。譬如它們會參與形成肉芽瘤的過程，及可由多種病症引起的炎症病變。

下文中會形容一些有關巨噬細胞功能和非有效吞噬的疾病，而大部份亦為罕見。

巨噬細胞亦被涉入動脈硬化症愈趨嚴重的血小板病變的具能力細胞。

當與流行性感冒展開「戰爭」時，巨噬細胞會被派至喉嚨。但是在殺手T細胞將感冒病毒找出前，巨噬細胞是破壞多於幫忙。它們不只破壞受感冒病毒感染的喉嚨細胞，亦會破壞數個位處附近且未被感染的細胞。

當人體受到人體免疫缺損病毒（HIV）感染時，如T細胞般，巨噬細胞也會受到感染，更在身體之中被變成持續複製的病毒的倉庫。

再者，巨噬細胞亦被相信它會幫助癌細胞增生。它們會被吸引到缺氧（低氧）的腫瘤細胞附近并促进慢性炎症。巨噬細胞會釋出致炎物質如腫瘤壞死因子（TNF）从而活化NF-κB的基因。其後，NF-κB會進入腫瘤細胞核並啟動多種可以停止細胞凋亡及促進細胞增生及發炎的蛋白質的产生。

 




</doc>
<doc id="207640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207640" title="狐獴">
狐獴

狐獴（學名：）是细尾獴属的唯一物種，屬食肉目獴科，居住在南非、納米比亞及安哥拉西南部的喀拉哈里沙漠。

狐獴是一種小型晝行性動物，雄性平均重約731克，雌性720克，有著修長的軀幹跟四肢，使牠們的身長可達到25到35公分，尾長亦有17-25公分。牠的尾巴(並不如其他的獴類那樣一叢)為長、細，並尖尖延伸到端點，在末端的端點都為黑色，在直立時狐獴會用尾巴支撐來保持平衡，牠們的臉型也是尖尖延伸到棕色的鼻子，狐獴的眼睛周圍都有著黑色塊，這些構造的作用跟太陽眼鏡相同，讓牠們在艷陽普照下仍能清晰的視物，甚至是直視太陽，這對狐獴幫助很大，因為空中的掠食者通常是在太陽之前飛行以避免被察覺。狐獴有著小、黑、新月型的耳朵，有著在挖洞時能閉起來以避免砂進入耳內的功能。

狐獴有著有力、2公分長、彎曲的爪子，可用來挖洞獵食和調整牠們的地底洞穴，牠們在每隻腳上有四根腳趾和長細的肢體。毛皮的顏色通常是淺黃棕色參雜著灰、古銅或微帶銀的棕色，牠們有著短平行的條紋橫過牠們的背，這些條紋從尾巴的基部延伸到肩且每隻皆不同。狐獴的身體下部沒有花樣，但在腹部只有稀疏覆體的毛，並露出底下的黑色皮膚，當牠們用後腳站立時，狐獴利用腹部這塊黑色區域吸收太陽的熱，這通常是牠們在寒冷的沙漠夜晚之後晨間做的第一件事以弄暖身體。

狐獴的主要以昆蟲为食，但牠們也會吃蜥蜴、蛇、蜘蛛、植物、卵跟小型哺乳動物。就如其他獴一樣，狐獴演化為對許多的毒免疫，這使牠們可以吃蝎子(包括刺)跟有些蛇而不至於導致不適、中毒或死亡。牠們體內沒有儲存脂肪，所以如果牠們沒有每天覓食就會餓死。

在人工飼養環境下，狐獴會吃大麥蟲、黃粉蟲、蟋蟀、蚱蜢，也會進食貓科飼料、雞肉、牛肉、小白鼠、熟雞蛋。另外牠們也會攝取蔬果類，例如紅蘿蔔、蕃薯、玉米、蘋果、香蕉等。

狐獴主要的天敵包括猛雕、草原鵰與胡狼等。狐獴也時常因遭遇鼓腹咝蝰和黃金眼鏡蛇等蛇類時被咬傷致死。

狐獴在大約一年達到性成熟，平均每胎生三隻，野生的狐獴一年可生到三胎。狐獴是反覆生殖的动物，一年到頭隨時都可以繁殖，但大多在較暖的時候生產。牠們沒有求偶行為，只有能打得过雌獴的雄獴才有机会交配。懷孕期持續約11週幼獸渾身無毛的誕生在地洞裡，幼獸的耳朵在十天左右打開，眼睛在十到十四天，牠們在四十九到六十三天之間斷奶，牠們在三週大以前不會上到地上，之後跟保姆在一起在地洞附近約一週左右直到牠們加入成獸的覓食團。

通常領導族群的最高階級配偶才有權繁殖，並會在正常情況下殺光所有非牠們所生的幼獸以確保牠們的後代有最好的生存機會。牠們也會放逐或殺掉生下有冒犯牠們幼獸的母獸。

狐獴是會挖洞的動物，住在大型的地底有著數個入口的網狀洞穴，只有在白天才離開。牠們是非常社會化的動物，住在可達到四十隻的群落裡，在同一團體中的個體會經常彼此理毛來強化社交的繫絆。

領導的配偶會經常的會在團體裡的下屬身上留下嗅蹟記號以表達牠們的權威，諸如這類的舉動通常伴隨著下屬舔和梳理領導配偶，這些舉動也通常發生在團體成員離開一陣子後的重聚，大多數的狐獴在同一團體的全是領導配偶的手足或子女。
狐獴在牠們的群落中表現出利他行為，一或多隻狐獴在其他狐獴覓食或嬉戲時，會站哨以警告牠們靠近的危險。

當發現到掠食者狐獴哨兵會叫出警示其餘成員就趕緊逃或躲進散佈在牠們地盤裡的洞內，哨兵會是第一個從洞口出現來探掠食者動靜持續叫著使其他成員保持在洞內，若是沒有威脅了哨兵停止警告的叫聲，其他的成員就安全地現身。

狐獴也會看護團體裡所有的幼獸，未繁殖過的雌獸在領導的雌獸不在時會為幼獸哺乳。牠們也會保護幼獸免於任何威脅，經常是連會威脅牠們的性命也如此。在警告危險的警告發出，這些保母會帶幼獸到地下避難，並準備守護牠們如果危險能尾隨而至的話(如會鑽洞的掠食者)。若是無法躲到地下保母會聚攏幼獸，並用自己的身軀擋在他們上面。

目前已知狐獴會從事獨特的社會活動，包括了那些看起來像摔角或賽跑的活動。<br>
由國家地理頻道與探索頻道的節目可知，野生狐獴不怕人也不怕鏡頭，對人不會有攻擊行為，亦不會逃跑躲藏，顯然不把人類當掠食者。

狐獴的叫聲近年來被注意到帶有意義，對於不同的掠食者會有其特別的叫聲。

這些叫聲是如何演化出來的目前不明，牠們是明顯的例子意義並不僅只存在人類的語言，雖然沒有證據能夠指出狐獴的叫聲能組成一種語言。

不只一組的野地研究者曾報告目擊狐獴用真假嗓音變化地唱進行某種的歌唱儀式。




</doc>
<doc id="207643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207643" title="战争列表 (1900年-1944年)">
战争列表 (1900年-1944年)


</doc>
<doc id="207644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207644" title="脐橙">
脐橙

脐橙（），俗称抱子橘，是橙（学名："Citrus sinensis"）的一种變種。果实中有一圆锥状副果,在果皮上形成类似肚脐的疤痕，故称为脐橙。

1820年，巴西修道院的果园中的甜橙产生了芽（突）变，于是产生了脐橙。1870年，原株上的一个插条被移植到美国加利福尼亚州的河濱郡，创造了一个新的全世界的市场。突变导致了在果实的顶上产生了一个未发育的副果。副果在果实顶部的果皮上形成了一个疤痕形状，与人的肚脐相似。脐橙同时也基本上是无核的，比一般的甜橙长得大一些，皮也比較厚，也較容易剝，所以比較適合於食用。脐橙的果实形成不需要通过授粉，而是通过单性结实。
在生产柑桔的九十二个国家或地区中，几乎都有脐橙栽培，世界上栽培脐橙的国家主要有美国、巴西、西班牙、日本、澳大利亚、摩洛哥、南非和中国等。

中国大陸在1930年代从美国和日本引种，在多地有栽培，如湖北的秭归，重庆的奉节，湖南的新宁，江西的赣南。

台灣在日治時代即引進試種栽培。因臍橙最適在地中海氣候型之柑桔產區栽培，故以台東縣成功鎮的臍橙栽種最早，產量及品質也最佳，近年來南投-{水里}-、台中東勢及台東東河、花蓮瑞穗亦有部分栽培。




</doc>
<doc id="207646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207646" title="抗組織胺藥">
抗組織胺藥

抗組織胺藥（，，），通常指H-受體拮抗劑，是一種，透過對體內H-受體（組織胺受體之一種）的作用，減少組織胺對這些受體產生效應，從而減輕身體對致敏原的過敏反應的藥物。

根據藥物作用的受體不同，可分為四類：
H及H抗組織胺是目前臨床較常使用的二類抗組織胺藥物，而H及H抗組織胺則還在實驗階段。


抗組織胺可外用或內用，視其過敏症狀的性質。



第一代
第二代

第三代




</doc>
<doc id="207649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207649" title="萎凋">
萎凋

萎凋是製造酵茶的一個過程，將摘下的茶葉先放在日光下（稱作室外萎凋）之後再移置室內（稱為室內萎凋）使其水分減少而枯萎、葉片變柔軟，亦有用熱風吹拂來加速乾燥的。水分減少之後，茶葉中的細胞成分才會與空氣中的氧作用，即發酵。


</doc>
<doc id="207650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207650" title="黄巢">
黄巢

黄巢（），曹州冤句（今山東菏澤西南）人，唐末時人。初為鹽幫首領，售私鹽為業，後成民變軍首领，曾自立为帝，尊号为承天应运启圣睿文宣武皇帝，国号大齐，年號金統，史稱黄巢之亂。黃巢退敗時死於部下之手。野史有稱「黃巢殺人八百萬」惡名。

黃巢是山東曹州冤句（今山東曹縣）人，以販鹽為生，讀過書，能騎善射。他曾組織過武裝鹽幫，同唐政府緝查私鹽進行過多次武裝鬥爭。他對唐朝的黑暗統治，早有無比的仇恨，立志要推翻唐王朝。黄巢粗略的讀過儒家經典，履次參加進士科考試，履次落第，但有秀才功名，且是盐枭出身不畏战遂聚眾起兵。

乾符二年（875年），黄巢在冤句（今山东菏泽西南）與子侄黃揆和黃恩鄴等八人响应王仙芝起事。黄巢转战各地；最初在山东徐州、河南，攻占阳翟（今河南禹州）、郏城（今河南郏县）等八县；又陷汝州（治今河南汝州），东都洛邑震動。乾符四年（877年）二月，黄巢率军攻陷郓州（今山东郓城），杀节度使薛崇。

乾符五年（878年），王仙芝在黃梅（今湖北黃梅西北）兵敗被殺，餘部奔亳州（治今安徽亳州）投靠黃巢，推黃巢為黃王，自稱“沖天大將軍”，年號王霸（878年－880年）。

乾符六年（878年），黃巢兵團血洗泉州，劫殺富商萬人，此起劫掠沿海，揮兵入廣東，攻佔新興城市潮州；乾符七年（879年），向朝廷讨封广州节度使不成，大怒攻克广州，控制岭南，在廣州大肆濫殺無辜，包括阿拉伯、猶太、波斯等商人在内被殺者有十二萬，財寶掠奪一空（屠杀穆斯林商人一事不见于中文史籍）。春夏之際，嶺南大疫，黄巢軍兵力損失慘重，「死者十三四」。10月又北上，廣明元年（880年）渡过淮河，年底攻下東都洛阳，“整眾而行，不剽財貨”，群眾達百萬軍，入城後，軍紀嚴明，閭里晏然。年底越潼關天險。唐僖宗逃亡四川。廣明元年十一月壬辰（881年1月16日），进入长安，即位於含元殿，建立了大齐政权，年號金統。原朝官員，四品以下留用，餘者罷之。又沒收富家財產，號稱“淘物”；離開退出長安，后又怨恨城中百姓帮助官军追擊，第二次攻佔长安並屠城，血流成河，谓之“洗城”。
中和二年（882年），四川的唐僖宗反攻，大将朱温叛变降唐，沙陀族李克用又率援軍助唐，率兵一萬餘人南下，黄巢於中和三年四月撤出长安，攻逼蔡州（今河南汝南），节度使秦宗權戰敗投降，与黄巢合兵。六月圍攻陳州（今河南淮陽），遭遇頑強抵抗，转战山东。中和四年（884年）三月，朱溫大敗黃巢於王滿渡（今河南中牟北），黃巢的手下李讜、葛從周、楊能、霍存、張歸霸、張歸厚、張歸弁等投降朱溫，黃巢殘部向東北逃亡，又遇李克用於封丘（今河南封丘），時遭大雨，黃巢集散兵近千人奔兗州，“克用軍晝夜馳，糧盡不能得巢，乃還。”六月十五日，武寧節度使時溥派李師悅率兵萬人，與降將尚讓緊追其後。是年六月十七日丙午（7月13日），黄巢在狼虎谷（今山東莱芜）為部下林言所殺（一說自殺，也有黃巢最後出家的說法）。清代学者聂剑光《泰山道里记》载：“黄巢死于泰山……九顶山南有大冢，俗称黄巢墓。”
黃巢死後，秦宗权不但没有重归朝廷，还自行称帝，一度军势很盛，但后来还是被朱温所灭。秦宗权部将孙儒后来争夺淮南时也曾拥兵数万，号“土团白条军”，但也终被竞争对手杨行密所灭。孙儒部将刘建锋、马殷等率本部进军湖南，夺取武安军，后刘建锋被杀，马殷接管武安军，后来建立了马楚。黃巢從子黃皓率殘部流竄，號「浪蕩軍」。昭宗天復初年，進攻湖南時，為湘陰世族鄧進思所伏殺。不久朱溫篡位，建立大梁，唐朝滅亡，進入五代十國时期。

“贼围陈郡百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼有舂磨砦，为巨碓数百，生纳人于臼碎之，合骨而食，其流毒若是。”（《旧唐书·列传第一百五十》）

“人大饥，倚死城堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。”（《新唐书·列传第一百五十下》）

“时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓，并骨食之，号给粮之处曰‘舂磨寨’。纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、卞、曹、濮、徐、衮等数十州，咸被其毒。”（《资治通鉴·第二二五卷》）

清人编《全唐诗》，有收录黄巢诗作，电影名《满城尽带黄金甲》，即出自黄巢诗，《全唐诗》也评黄巢诗是清新可人，颇为称讚，《水浒传》名篇章武松打虎，颇可能对唐朝的怀念，因为振兴唐的武则天，与唐晚结束的黄巢阵亡古地名虎狼谷，皆唐人

僖宗乾符五年，黃巢入江西，經江浙，從山東轉戰廣東，再由廣州回攻洛邑，破潼關，攻下帝都長安，禍延半壁江山，今日的十餘行省，切斷唐室江南大運河的經濟命脈，沈重地打擊唐朝的統治，黃巢死後，唐朝己是名存實亡了，只再苟延殘喘二十餘年，就由黄巢降將朱溫篡奪唐朝帝位，故史家曰：唐室實亡於黃巢起兵。

黄巢今有傳诗两首：《》和《》，疑另有后人伪作《》。

施耐庵的《水滸傳》三十九回中宋江在浔阳江畔潯陽樓上倚闌暢飲，感恨傷懷，寫出了《西江月》，又題寫了四句詩，“心在山東身在吳，飄蓬江海謾嗟吁，他時若遂凌雲志，敢笑黃巢不丈夫。”



</doc>
<doc id="207654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207654" title="蓝天法案">
蓝天法案

蓝天法案 由各州政府负责实施。该类法案用于规范一个区域内的证券交易，以及股票经纪人和投资顾问的注册。美国的每个州都有自己的证券监管机构。这些机构有各种名称，例如，加利福尼亚称之为企业管理部（Department of Corporations），而德克萨斯则为州证券理事会（State Securities Board）。

Introduction to the Blue Sky Laws

List of State Securities Administrators


</doc>
<doc id="207660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207660" title="杨子 (企业家)">
杨子 (企业家)

杨子（），原名杨建民，中国巨力影视传媒有限公司总裁，巨力胡玫影视传媒有限公司董事长。

杨子原名杨建民。杨子所在的巨力索具，1985年注册成立，以设计、生产、销售吊装索具、缆索具、钢拉杆索具为主,成功纳入海军武器装备合格承制方。现任董事长、总裁为杨子的哥哥杨建忠，杨建国。

据2009年11月2日中国证监会网站公布的巨力索具股份有限公司首发招股说明书（申报稿）表明，杨子已经结婚并育有一女。其妻陶虹和女儿杨海润，均为巨力集团股东。陶虹是巨力集团国际业务欧洲区销售总监。巨力影视传媒有限公司注册资本一亿元人民币，巨力集团占70%，RFI占30%。截至2009年6月30日，实收资本为二千万元人民币，为巨力集团出资。

2018年6月5日，因崔永元爆料杨子夫妇签署一份7.5亿的阴阳合同，托人传话要灭掉崔永元。



2012年2月，女演员边潇潇谴责印小天在拍戏现场动手打人，随后，杜淳、李晨、贾乃亮、杨子等人纷纷指责印小天，让他道歉。然而监控视频证明印小天没有打人。李晨等人之后依然指责印小天。印小天的海澜之家代言亦被杜淳夺走。



</doc>
<doc id="207661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207661" title="妙手仁心III">
妙手仁心III

《妙手仁心III》（），香港電視廣播有限公司時裝醫務電視劇，由吳啟華、林保怡、陳豪、黎姿、吳美珩、曹永廉、邵美琪及廖碧兒領銜主演，監製戚其義。此劇為《妙手仁心》系列第三輯。

此劇於2007年10月30日、2017年5月25日在翡翠台，2016年2月27日在TVB星河频道重播。
2004年春天，香港終於從沙士的陰霾走出來。疫症過後，腦外科醫生程至美、急症室醫生黎國柱等醫護人員的明天會否明媚一片？

遠方傳來前女友的死訊，美情緒崩潰，法醫岑雅晴陪伴左右。柱結束與江新月的戀情後，捲入與骨科醫生葉淘及見習醫生曾淑淇的三角戀。飽受沙士後遺症影響的心臟科醫生林敏智跌進人生低谷，幸得淘一直鼓勵。婦產科醫生萬安生與急症室醫生向眾仁排除萬難結為夫婦，仁卻因護士戴玉瑩而意亂情迷。

以下為本劇於香港無綫電視翡翠台之收視紀錄：

此劇的製作特輯名為《妙手仁心III製作檔案》，於2005年7月23日（星期六）22:30-22:55在翡翠台播出，由廖碧兒擔任主持，內容主要介紹此劇的拍攝製作過程和花絮。




</doc>
<doc id="207663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207663" title="夜勤病棟系列">
夜勤病棟系列

是由Mink公司從1999年12月22日開始製作發售的日本成人遊戲，主要是描敘發生在醫院裡關於裡面護士的鬼畜調教的故事。除了電腦遊戲外，另有OVA版本的發行。

以下為日本地區發售歷史紀錄

《夜勤病棟》是Mink於1999年12月22日發售。

（声优表示的顺序基本是原作/OVA/复刻版）

《夜勤病棟‧貳》（）是由M no VIOLET於2004年1月15日發售。

《夜勤病棟・参》是由M no VIOLET於2004年12月10日發售。


《真‧夜勤病棟》是由M no VIOLET於2011年6月24日發售。

《夜勤病棟 零》是由M no VIOLET於2012年1月27日發售。

名義上以女主角的過去為主題的遊戲，但劇情內容與原作有所矛盾，較屬於外傳性質的作品。

《七瀨戀》於2005年5月13日發售。七濑恋是夜勤病栋的代表角色之一，在多集中成为实验体，受到各种虐待。


《風間愛》於2006年11月10日發售。


《夜勤雀棟》是2002年7月26日由Mink發售的18禁麻將類型遊戲。

《夜勤雀棟2》是2005年12月29日由Mink發售的是18禁麻將類型遊戲。

《戀的戀》（）是由M ni AQUA 在2008年11月28日發售的戀愛冒險類型遊戲，2010年1月20日發售追加動畫版，2009年2月27日發售Fandisc《戀的戀Others》（）。主要是描敘七瀨戀的學生時代純愛故事，與本篇故事類型不同。




全部皆由PARADIGM出版社發行，高橋恒星執筆。

宙出版社發行。

奴隸護士・真實調教SM俱樂部 夜勤病棟：2006年9月3日與Mink正式合作，於東京都澀谷區道玄坂開張的SM俱樂部。已于2008年3月25日終止營業。



</doc>
<doc id="207665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207665" title="陸凱">
陸凱

陆凯可以指：


</doc>
<doc id="207668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207668" title="楊阿五">
楊阿五

杨氏（），名不详，字阿五，隋朝蘭陵公主，隋文帝第五女，母親獨孤伽羅。先嫁給王奉孝，奉孝死後又改嫁給柳述。

公主姿色秀麗，儀容端莊，個性溫柔和順，而且喜好讀書，因此為隋文帝最疼愛的女兒。起初嫁給儀同王奉孝，但是奉孝早死，公主便在十八歲時又改嫁給河東柳述。公主的姊姊們嫁人後都因身份高貴而顯得驕傲，唯獨公主在夫家恪守婦道，侍奉公婆相當謹慎。公婆若生病，公主必定親自侍奉湯藥。文帝聽說此事，相當高興，柳述以因此得到文帝的寵信與禮遇。

起初公主新寡時，晉王楊廣想將公主嫁給蕭妃的弟弟蕭瑒，而文帝也答應了，後來卻又安排嫁給柳述，楊廣因此不悅。等到柳述得到文帝的任用後，楊廣更厭惡他了。後來文帝才剛過世，楊廣就立刻將柳述流放到龍川，並命令公主與他離婚，要她改嫁。公主以死自誓，不再朝見煬帝，並上表請求廢除她公主的封號，希望與柳述一同被流放。煬帝大怒曰：「天下是沒有男人了嗎？為何要和柳述一起被流放？」公主回答：「先皇將臣妾嫁到柳家，今天柳家有罪，臣妾應當隨從，不希望陛下枉法對臣妾開恩。」煬帝沒有答應她的請求。

公主最後幽憤而死，年僅三十二歲。臨死前上表：「昔共姜自誓，著美前詩；息媯不言，傳芳往誥。妾雖負罪，竊慕古人。既不得從夫，死乞葬於柳氏。」煬帝讀完後更加憤怒，對於公主之死竟然毫不哀傷，並下令把公主草草葬在洪瀆川，朝野都為公主的遭遇感到悲傷。

公主的丈夫柳述，流放到龍川後過了幾年，又輾轉被流放到寧越。結果在途中遇到瘴癘之氣而死，僅得年三十九歲。

《大運河》（1987年TVB電視劇）: 陳玉蓮飾蘭陵公主

《隋唐群英會》（1995年TVB電視劇）: 陳妙瑛飾蘭陵公主


</doc>
<doc id="207669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207669" title="王康">
王康

王康，可以指：


</doc>
<doc id="207676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207676" title="李恢">
李恢

李恢可以指：


</doc>
<doc id="207683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207683" title="李肅">
李肅

历史上有多个名为李肃的人：


</doc>
<doc id="207693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207693" title="史密斯學院">
史密斯學院

史密斯學院（）是一所位於美國麻薩諸塞州北安普敦的獨立私立女子文理學院。

史密斯學院創立於1871年，是著名的七姊妹學院成員之一。

史密斯學院按索菲亞·史密斯（馬薩諸塞州農家女，65歲上繼承富有的農場主父親的遺產）遺囑創立於1871年，1875年開學，首屆學生14名，教員6名。1915年秋入學學生已上升至1,724名，教員達163名。21世紀初學生數接近三千人，成為規模最大的美國女性捐建的學院。
該學院是美國最好的文理學院之一。
史密斯學院的畢業生中，有不少來自美國知名的政治家族或在日後成為政經或學術、文藝界的名人，其中包括著名诗人西尔维亚·普拉斯、萳西·雷根與芭芭拉·布希兩位前美國第一夫人，與尼克森的次女、艾森豪的孫媳（Julie Nixon Eisenhower）、曾任復旦大學校長的谢希德等人。著名心理学家科特·考夫卡、弗里茨·海德及美籍华人物理学家吴健雄則曾任教于该学院。

西尔维亚·普拉斯在1957至1958年期间，从英国回到美国，在母校担任英语语言与文学课程的教师。其自传体小说《钟形罩》（The Bell Jar）中曾提及在该校求学的经历。今天，学校图书馆和特藏室存有普拉斯的手稿。



</doc>
<doc id="207695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207695" title="鬼畜">
鬼畜

鬼畜為一日語詞彙，原本為佛教詞彙，乃六道中的餓鬼與畜生兩道合稱之簡寫。這個詞之後轉化為指人殘酷無情以至殘忍、非人道的虐待、虐殺等行動。

鬼畜一詞原本為佛教對六道中餓鬼道與畜生道之合稱。公元6世紀古墳時代左右，日本豪族蘇我氏將佛教由中國引入，佛教逐漸與神道教融合，形成神佛習合，佛家觀念亦逐漸傳入日本。當時，「鬼畜」一詞用作詛咒殘暴不仁、喪盡天良的惡徒，來生輪迴作餓鬼畜生。

在二战期间，日本的政治宣传中常将同盟国称为“鬼畜”，如「鬼畜米英」、「鬼畜米帝」。

於17、18世紀，虐戀文化開始出現，其後眾多世人均認為性虐待殘暴不仁，故以此詞稱之。當代日本，鬼畜普遍成為了性虐待的代名詞。在日本色情电影、動畫遊戲作品之中，SM、強姦、排泄物相关恋物癖等极度凌辱行為也被稱之為「鬼畜屬性」，意指過度的施虐。在日本成人遊戲的市場裡，鬼畜系有不低的佔有率。在BL作品之中，鬼畜即是攻方殘忍地傷害受方的身體或是給予精神方面的虐待。




</doc>
<doc id="207696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207696" title="自然對數">
自然對數

自然对数（）為以数学常数e為底數的对数函数，標記作formula_1或formula_2，其反函数為指數函數formula_3。根據微積分學，某函數之定義域為其反函數之值域，反之其值域為其反函數之定義域。因formula_3的值域為formula_5，且其為formula_1之反函數，故可知formula_1之定義域為formula_5，即formula_1在非正實數系無法定義。

自然对数定義為：對任何正實數formula_10，由 formula_11 到 formula_10 所圍成， formula_13 曲線下的面積 。如果formula_10小於1，則計算面積為負數。
formula_16 則定義為唯一的實數 formula_10 使得 formula_18。

自然对数的一般表示方法為 formula_19 ，數學中亦有以 formula_20 表示自然對數。 若要避免與底為10的常用對數 formula_20 混淆，可用「全寫」 formula_22 。

約翰·納皮爾在1614年以及约斯特·比尔吉在6年後，分別發表了獨立編制的對數表，當時通過對接近1的底數的大量乘冪運算，來找到指定範圍和精度的對數和所對應的真數，當時還沒出現有理數冪的概念。按後世的觀點，约斯特·比尔吉的底數1.0001相當接近自然對數的底數formula_16，而約翰·納皮爾的底數0.9999999相當接近formula_24。實際上不需要做開高次方這種艱難運算，約翰·納皮爾用了20年時間進行相當於數百萬次乘法的計算，建議納皮爾改用10為底數未果，他用自己的方法於1624年部份完成了常用對數表的編制。

形如formula_25的曲線都有一個代數反導數，除了特殊情況formula_26對應於雙曲線的，即雙曲線扇形；其他情況都由1635年發表的給出，其中拋物線的弓形面積由公元前3世紀的阿基米德完成（），雙曲線的弓形面積需要發明一個新函數。1647年將對數聯繫於雙曲線formula_13的弓形面積，他發現x軸上formula_28兩點對應的雙曲線線段與原點圍成的雙曲線扇形同formula_29對應的扇形，在formula_30時面積相同，這指出了雙曲線從formula_31到formula_32的積分formula_33滿足：
1649年，將雙曲線下的面積解釋為對數。大約1665年，伊薩克·牛頓推廣了二項式定理，他將formula_35展開並逐項積分，得到了自然對數的無窮級數。“自然對數”最早描述見於尼古拉斯·麥卡托在1668年出版的著作《Logarithmotechnia》中，他也獨立發現了同樣的級數，即自然對數的麥卡托級數。
大約1730年，歐拉定義互為逆函數的指數函數和自然對數為：
1742年威廉·琼斯發表了現在的冪指數概念。

歐拉定義自然對數為序列的極限：

formula_39正式定義為積分，

這個函數為對數是因滿足對數的基本性質:

這可以通過將定義了formula_42的積分拆分為兩部份，並在第二部份中進行換元formula_43來證實:

冪公式formula_46可如下推出:
第二個等式使用了換元formula_48。

自然對數還有在某些情況下更有用的另一個積分表示：


自然對數的導數為

證明一 （微積分第一基本定理）:formula_58

證明二: 按此影片

设 formula_63

设 formula_68

用自然對數定義的更一般的對數函數，formula_73，根據其逆函數即一般指數函數的性質，它的導數為：
根據鏈式法則，以formula_75為參數的自然對數的導數為
右手端的商叫做formula_77的，通過formula_78的導數的方法計算formula_79叫做對數微分。

自然對數的導數性質導致了formula_80在0處的泰勒級數，也叫做麥卡托級數：
把formula_84代入formula_10中，可得到formula_86自身的級數。通過在麥卡托級數上使用歐拉變換，可以得到對絕對值大於1的任何formula_10有效的如下級數:
這個級數類似於贝利-波尔温-普劳夫公式。

還要注意到formula_89是自身的逆函數，所以要生成特定數formula_90的自然對數，簡單把formula_89代入"formula_10"中。

自然數的倒數的總和
叫做調和級數。它與自然對數有密切聯繫：當formula_96趨於無窮的時候，差
收斂於欧拉-马歇罗尼常数。這個關係有助於分析算法比如快速排序的性能。

自然對數通過分部積分法積分:

假設:

所以:

自然對數可以簡化形如formula_102的函數的積分：formula_103的一個原函數給出為formula_104。這是基於鏈式法則和如下事實:

換句話說，
且

下面是formula_108的例子：

設formula_110且formula_111：

在18世紀，約翰·海因里希·蘭伯特介入雙曲函數，並計算雙曲幾何中雙曲三角形的面積。對數函數是在直角雙曲線formula_13下定義的，可構造雙曲線直角三角形，底邊在線formula_114上，一個頂點是原點，另一個頂點在雙曲線。這裡以自然對數即雙曲角作為參數的函數，是自然對數的逆函數指數函數，即要形成指定雙曲角formula_115，在漸近線即x或y軸上需要有的formula_10或formula_90的值。顯見這裡的底邊是formula_118，垂線是formula_119。

通過旋轉和縮小線性變換，得到單位雙曲線下的情況，有：
單位雙曲線中雙曲線扇形的面積是對應直角雙曲線formula_13下雙曲角的formula_123。

儘管自然對數沒有簡單的連分數，但有一些廣義連分數如:

這些連分數特別是最後一個對接近1的值快速收斂。但是，更大的數的自然對數，可以輕易的用這些更小的數的自然對數的加法來計算，帶有類似的快速收斂。

例如，因為formula_126，2的自然對數可以計算為:

進而，因為formula_128，10的自然對數可以計算為:

指數函數可以擴展為對任何複數formula_10得出複數值為formula_3的函數，只需要簡單使用"formula_10"為複數的無窮級數；這個指數函數的逆函數形成複數對數，並帶有正常的對數的多數性質。但是它涉及到了兩個困難: 不存在"formula_10"使得formula_134；並且有著formula_135。因為乘法性質仍適用於複數指數函數，formula_136，對於所有複數formula_137和整數formula_96。

所以對數不能定義在整個複平面上，並且它是多值函數，就是說任何複數對數都可以增加formula_139的任何整數倍而成為等價的對數。複數對數只能在切割平面上是單值函數。例如，formula_140或formula_141或formula_142等等；儘管formula_143，formula_144不能定義為formula_139或formula_146或formula_147，以此類推。
對於每個非0複數formula_148，主值formula_149是虛部位於區間formula_150內的對數。表達式formula_151不做定義，因為沒有複數formula_152滿足formula_153。 

要對formula_149給出一個公式，可以先將formula_137表達為極坐標形式，formula_156。給定formula_137，極坐標形式不是確切唯一的，因為有可能向formula_158增加formula_159的整數倍，所以為了保證唯一性而要求"formula_158"位於區間formula_150內；這個"formula_158"叫做幅角的主值，有時寫為formula_163或formula_164。則對數的主值可以定義為 ：

例如，formula_166。

自然指数有应用於表达放射衰变（放射性）之类关于衰減的过程，如放射性原子数目formula_167随时间变化率formula_168，常数formula_169为原子衰变概率，积分得formula_170。



</doc>
<doc id="207697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207697" title="國家級風景特定區">
國家級風景特定區

國家級風景特定區，又稱國家風景區，是指中華民國（臺灣）交通部觀光局依據《發展觀光條例》第10條，結合相關地區之特性及功能等實際情形，經與有關機關會商等規定程序後劃定並公告的「國家級」重要風景或名勝地區。相對於國家級風景特定區，則有直轄市級、縣（市）級風景特定區，由各級政府相關主管機關規劃訂定之。

雖然「國家級風景特定區」為其法源《發展觀光條例》上所使用的名稱，但在實務上，交通部觀光局並未使用該名稱，而改用更為精簡的「國家風景區」，並據以制訂《國家風景區管理處組織通則》，作為所有國家風景區管理單位的法源依據。因此「國家風景區」可算是另一法定正式名稱，而非僅為「國家級風景特定區」的簡稱。

目前，臺灣共有13處國家風景區，最早一處是1984年成立的「東北角海岸」，最新一處則是2005年成立的「西拉雅」。









</doc>
<doc id="207698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207698" title="勒流街道">
勒流街道

勒流街道，中国广东省佛山市顺德区的一个街道，是机械、塑料、五金、中药的生产地。它同时是顺德货柜码头的所在地。街道办驻政和中路1号。

勒流的得名，缘起于街道政府驻地北面的北江支流到此分出一条支流，逆转向西接通西江，古时俗称「额(逆)流」，因嫌其意欠佳，谐音改称「勒流」或「勒楼」，中华民国后统一写作「勒流」。明清时期，勒流属勒楼、黄连、江村、石涌、冲鹤堡地。民国时期划为「第六区」。中华人民共和国成立后至1956年3月，仍称「第六区」。1956年4月改称「勒流区」。1958年2月起分属「勒流镇」和「富裕」、「大晚」两个大乡。同年10月成立「勒流人民公社」。1983年11月恢复区的建制。1987年2月撤区建镇。


</doc>
<doc id="207699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207699" title="常用對數">
常用對數

在數學中，常用對數是以10為底數的對數函數，其逆函數是以10作為基數的指數函數。它常被稱呼為底為10的對數，或稱為Briggsian 對數，以率先使用的英國數學家 Henry Briggs 命名，以及“標準對數”。數學式以 log("x")表示，或者有時以英文的大寫字母 L 表示 Log("x")（然而這個符號是不明確的，因為它也可能意味著複數自然對數多值函數）。在計算機上的標記通常是“log”，但數學家通常認為自然對數（底數e≈2.71828 的對數）而不是通常的對數。為了區分這種模糊性，ISO 80000 規範建議 log("x")應該寫成lg ("x")，log("x")應該是 ln ("x")。

常用對數的一般表示方法為formula_1，或简写成formula_2，正式寫法是formula_3；而常用對數逆函數為formula_4。

常用對數多數應用於表達聲音強度（分貝）、酸鹼值、芮氏規模、星等等數值相差的層次很大的比較，因為它可以「令十變成一，令一億變成八」（數算整數位以上的零的數目）。最常見的例子之一是化學中使用的氫離子指數。這被定義如下。

在20世紀70年代初之前，還沒有手持的電子計算器可用，能進行倍增的機械計算器體積龐大，價格昂貴並不廣泛使用。相反，當計算所需的精度比使用計算尺能達到的要求更高時，科學，工程和導航中使用的是底數為10的對數表格。對數的使用避免了繁瑣且容易出錯的筆算乘法和分割。由於對數非常有用，在許多教科書的附錄中都有底為10的對數表格。數學和導航手冊也包括三角函數的對數表。

底為 10的對數一個重要特性使得它們在計算中非常有用，因為大於 1 的對數相差 10倍的冪，都具有相同的小數部分。小數部分被稱為尾數。因此表格只需顯示小數部分。常用對數表通常列出範圍內每個數字的尾數，小數點後 4位或 5位，例如 1000 到 9999。這樣的範圍將涵蓋尾數的所有可能值。

稱為特徵的整數部分可以通過簡單地計算小數點必須移動多少個位置來計算，以便它僅在第一個有效位的右側。例如，120的對數由以下計算給出：

最後一個數字（0.07918） - 小數部分或120的常用對數的尾數 - 可以在下表中找到。120中小數點的位置告訴我們120的常用對數的整數部分，特徵是2。

大於 0 且小於 1 的數字具有負對數。例如，

為了避免需要單獨的表格將正負對數轉換回原始數字，使用了一個小節符號：

超過特徵的橫線表明其為負值，而尾數仍為正值。朗读时，這個符號 formula_9讀作“bar n”，所以 formula_10 0.07918 被讀作“bar 2 point 07918 ...”。

以下示例使用小節符號來計算 0.012×0.85 = 0.0102：

下表顯示了如何將相同的尾數，用於不同於 10次方的數字範圍：
請注意，尾數對於所有 5×10都是通用的。這適用於任何正實數 formula_12因為
這允許一個對數表包含每個尾數只有一個條目。在 5×10的例子中，一旦以 5（或 0.5或 500等）索引，將列出 0.698 970（004 336 018 ...）。



</doc>
<doc id="207700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207700" title="胡勝正">
胡勝正

胡勝正（），生於臺灣宜蘭縣，經濟學者與政治人物，主要的學術專長涵蓋總體經濟學、公共經濟學、經濟成長理論等方面，為中央研究院院士。曾任中華民國行政院經濟建設委員會主任委員，行政院金融監督管理委員會主任委員、財團法人中華經濟研究院董事長。

1940年，出生於台灣宜蘭，是宜蘭中學校友。

1960年，考取高考統計人員。

1962年，取得國立臺灣大學經濟學系學士，考取高考經濟行政人員，服完兵役後到美國羅徹斯特大學留學。

1967年，取得羅徹斯特大學經濟學碩士學位。

1970年，取得羅徹斯特大學經濟學博士學位。

1968年到1996年間，長期在美國普渡大學教書擔任講師、副教授、教授與系主任等職位。

1979年到1980年，因為社會保險專長，獲得美國聯邦政府社會安全局邀請訪問一年。

1982年到1983年，擔任美國德州農工大學經濟系訪問教授。

1993年到1994年間，首度回臺灣，在中央研究院經濟學研究所擔任為期一年的訪問教授。

1996年，臺灣首次舉行總統大選全民直接選舉，爆發台灣海峽飛彈危機，他從美國束裝返臺，出任中央研究院經濟學研究所研究員兼所長，在中央研究院服務時獲得人文組評鑑第一名，到2001年卸任。回台後曾受邀參與規劃國民年金制度。

1997年，開始擔任國立臺灣大學經濟學系合聘教授。獲得國科會傑出研究獎。

2000年，當選第23屆中央研究院院士。出任中央銀行理事。

2001年，入閣擔任行政院政務委員。期間負責七大部會業務，完成審查150多部法案。擔任國立臺灣大學經濟學系兼任教授。

2004年，以行政院政務委員兼任行政院經濟建設委員會主任委員到2007年。獲得美國普渡大學經濟學榮譽博士。

2007年，轉任行政院金融監督管理委員會主任委員，協助處理財務惡化的中華商業銀行與力華票券，完成九項法律修正案立法，推動並完成21件銀行整併案；為了維持健全的金融體系，將存款保險金額由100萬元新台幣調高到150萬元新台幣。2008年政黨輪替，新任行政院長劉兆玄於胡勝正主委卸任時頒發行政院一等功績獎章。

2010年，金管會主委卸任後，擔任臺灣科技大學講座教授、榮譽講座教授。

2011年，擔任小英教育基金會政策顧問。

2016年8月2日，擔任中華經濟研究院董事長。

2016年12月2日，回任中央銀行理事、常務理事。

2018年6月21日，中央銀行理監事聯席會議，抱病坐輪椅、戴氧氣瓶出席，對提案提出建設性意見。

2018年7月9日，抱病潤飾出席中央銀行理監事聯席會議發言稿。

2018年7月10日，病逝台大醫院。




</doc>
<doc id="207708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207708" title="8號巴士站站情">
8號巴士站站情

《8號巴士站站情》（）是香港亞洲電視一部鬧劇形式的輕喜劇，2004年於本港台播放，以巴士公司車長及站長的生活作為劇集主線，配以大家族的勾心鬥角，引發一系列輕鬆惹笑的劇情。《8號巴士站站情》也是曹達華的最後一部電視劇作品。

本劇打破香港電視劇只以專業為劇集背景的風氣，改以忠實善良的巴士公司車長及站長的基層市民作為劇中主角。除了反映香港基層市民心態之外，本劇亦向香港市民及珠江三角洲觀眾介紹巴士公司員工的日常生活。本劇以陳庭威飾演的九龍巴士8號線（尖沙咀碼頭至九龍地鐵站）巴士車長（俗稱「司機」）路平平為主軸，路平平遇上城中數一數二大集團的女少東蔣環珠（李婉華飾）的故事。本劇在播映時間收視率平平，但在香港公共交通迷界曾引起一陣熱潮。

這套劇集的特色，是由載通國際（2005年前稱為九龍巴士控股有限公司）全力支持拍攝，並在劇中提供巴士及車廠供拍攝，包括1960年代的AEC Regent五型、21世紀的低地台巴士（丹尼士三叉戟三型）、單層巴士三菱FUSO MK117J型等等。而劇中更向市民介紹了不少巴士公司的術語，如：蛇車、字軌等。

劇中飾演巴士公司員工的演員，均穿上九巴車長的制服，而劇中飾演車長的陳庭威及田蕊妮，更被安排駕駛真實巴士及在九巴安排下考獲公共專營巴士的駕駛執照。

本劇曾在2005年底及2007年初兩度安排於本港台重播。第一次安排重播時，適逢世界貿易組織在香港召開會議，同時因應示威者在會議場地附近常有激烈示威發生，而需要中斷本劇播映、播放特別新聞；因此，本港台在播放特別新聞後，往往會轉用「八號巴士」的片頭。而本劇是曹達華最後一部電視劇作品，2007年1月10日曹達華去世後，本港台安排此劇於2007年1月17日早上起重播。


本劇曾在鳳凰衛視中文台以原劇名《八號巴士》播映。



</doc>
<doc id="207725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207725" title="謝亞芳">
謝亞芳

谢亚芳（）是凤凰卫视记者、主播兼主持人，籍贯湖南平江，曾任鳳凰衛視《華聞大直播》平日主持人、鳳凰衛視《時事直通車》主播。亚芳的淡雅婉约风格贏得不少觀眾歡心。

2000.12-今：凤凰卫视记者、主播、主持人

2000.7-2000.12：台湾中视新闻记者、主播

1999.9-2000.7：台视新闻记者、主播

1998.5-1999.9：台湾超級電視台记者、主播

1994：超級太陽台《魚樂風向球》主持人




</doc>
<doc id="207726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207726" title="伽瑪衰變">
伽瑪衰變

γ衰變，又稱伽瑪衰變是放射性元素衰變的一種形式，反應時放出伽瑪射線。

由於此衰變不涉及質量或電荷變化，故此並沒有特別重要的化學反應式，但仍可著量寫成：

以星號代表某物質 "X" 的活躍狀態。

伽瑪衰變所釋放的伽瑪射線是一種電磁輻射，是亞原子粒子相互作用產生的特定頻率的電磁波，例如來自電子對湮沒和放射性衰變；伽瑪射線最多產生自星際空間的核反應。



</doc>
<doc id="207727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207727" title="我來自潮州">
我來自潮州

《我來自潮州》（）是香港亞洲電視在1997年秋季播出的一齣有香港特色的鄉土劇，拍攝時本來命名為《家己郎》。1997年10月至12月於本港台首播，陳庭威、歐錦棠及劉錫賢領銜主演，楊恭如、文頌嫻、李香琴、龍貫天、黃樹棠聯合主演。其姊妹作是《我來自廣州》。

劇集以1940年代廣東省潮汕地區開場，配以中國抗日戰爭及國共內戰時代為背景。

鄭琛（陳庭威飾）本為潮州府殷實商人鄭承宗之子，本性善良，先智退為禍潮州一帶的賣國賊土匪，後來化解了汕頭上、下蓮村近百年來的恩怨。後鄭琛父親在香港病重，琛與同鄉的朱潤（劉錫賢飾）、李乃強（歐錦棠飾）往香港探望。鄭琛父親因病去世，三人也因此時國内形勢留港謀生。鄭琛在妻子江倩茹（楊恭如飾）協助下成為香港製衣業鉅子；李乃強則成為著名探長；朱潤則憑一手潮州菜廚藝，成為香港著名的潮州菜館集團老闆。

這套劇被視為當時亞洲電視董事局主席暨行政總裁林百欣自傳。林百欣是原籍廣東潮陽（現屬汕頭地級市）的潮州人（潮汕人），以製衣起家；而劇中的主角鄭琛，就是以林百欣的一生作為藍本。
值得一提的是主角陳庭威也是潮汕人，祖籍廣東省潮陽.

劇中鄭琛常以「家己郎，有事好參詳（自己人，有事好商量）」、「我哋係家己郎（我們是自己人）」等潮州話來加強劇情感染力，是香港劇集少見的特色。


主題曲《勝利雙手創》，改編自臺語流行音樂名曲《爱拼才会赢》，並由編劇梁立人譜詞、香港老牌歌星葉振棠主唱。

此劇推出初期收視點只有十點，卻有好口碑，但月初仍保持十一點，隨後三周都有十一點，是該期亞視最高收視的自製劇集。




</doc>
<doc id="207728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207728" title="中央廣播電台 (消歧義)">
中央廣播電台 (消歧義)

中央廣播電台可能是指：


</doc>
<doc id="207736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207736" title="葉憲修">
葉憲修

葉憲修（），藝名葉啟田，現為無黨籍人士，曾為全國民主非政黨聯盟創黨人，台灣嘉義縣太保市人，台灣著名男歌手、前政治人物，有「寶島歌王」之美譽。1964年出道，以《愛拚才會贏》一曲成為龍頭巨星，出過50張以上的專輯，而歌曲達1000首以上。曾任中華民國第二及第四屆立法委員。2005年末，復出並再發行新唱片《愛你未著我祝你幸福》。

葉啟田1948年出生於嘉義市太保區（今嘉義縣太保市）水虞厝。據說，出世後身體孱弱不堪，可能養不活。因阿公疼孫心切，趕緊去北港鎮北港朝天宮求媽祖保佑，身子才逐漸好轉。年幼的葉啟田家境相當窮困，父親葉荷盤年輕時做牛拖犀，終日以種五穀與水田相依為生。母親葉黃爰是傳統社會中，講求三從四德的典範婦人，待人和藹少疾言厲色。葉啟田有9個兄弟姐妹，排行老三，上有一姐一兄，下有五弟一妹。13歲那1年，有一次隨大人到嘉義市三山戲院看歌唱會。當時洪一峰、文夏、張紅等歌星，在台灣各地登台演唱。過了不久，葉啟田向村裡的伙伴和父母親透露志向。父親對葉啟田的意志堅定要北上求發展，不置可否，給葉啟田20元當出外費用。年少的葉啟田，就暫別窮鄉僻壤的水虞厝，坐台鐵北上的普通車，到了繁華的台北夜都市，展開人生的另一旅程。
心懷理想與抱負的葉啟田，來到人生地不熟的都市。起初暫住艋舺的販仔間（客棧）。清晨到中興市場幫忙攤販賣魚菜，賺一點零用錢。經過2、3個月，一來惦念家人，二來覺得無進展，就整理行李，回到故鄉水虞厝。因唱歌不成，黯然回來，此時覺得無顏見鄉親父老。雖然只經歷2、3個月他鄉的洗禮，偶爾出門，遇到長輩顯得客氣有禮貌，而倍受讚譽。返鄉後，賦閒兩個月，仍然決定再去台北闖天下。剛到時還是在艋舺過著賣魚賣菜的日子，但追求唱歌的理想志向依然未變。

有一日，葉啟田於艋舺街上巧遇老家對面的鄉親林金清，於是每天跟隨他駕駛白花油的宣傳車，四處巡迴表演，銷售白花油。因興趣的關係，他毅然加入其巡迴團負責唱歌。每日到菜市場、夜市當起賣唱生，過著流浪江湖的吉普賽生活，以唱歌賺錢。

14歲起過著流浪街頭的生活大約2年多，仍存在想當真正歌星的念頭。於是葉啟田利用工作空檔時間，在西門町大稻埕一帶最多的戲院和歌廳，試圖尋找出人頭地的機會。15歲那年，偶然在台北後火車站太原路看到文夏先生帶女徒弟「文夏四姐妹」從西藥房買藥出來。認為是天賜機緣，於是鼓足勇氣，趨前表白欲拜師學唱之意，文夏卻說「我無冗（沒空）」就走了。葉啟田2、3年的期待頓時破滅，機會如雲煙飛逝而去。當初遇文夏機緣不成，但葉啟田意志堅強且並未膽寒喪志。有1天空閒，葉啟田拿1本歌仔冊（歌本）練歌時，發現歌仔冊印有幾位歌星的聯絡地址，於是再次鼓起勇氣依地址去大稻埕的臺北圓環邊1家書店，找到了他現在所尊重崇敬的恩師郭大誠。當時他以爽直的鄉下人，真誠純摯的心直接告訴郭大誠：「我」想要來拜師，請老師能夠多多栽培兼提拔當歌星，老師亦默默釋出善意地回答「好」。

葉啟田蒙郭大誠老師的賞識提拔，心中喜悅不可言喻。葉啟田當時備有兩首文夏的歌曲「彼個小姑娘」、「爸爸我時常想你」哼唱給老師聽，老師點頭默許回應。當場教他歌唱的技巧，並逐句教導，並且要他多加練唱歌曲，且意會詞中的感情。17歲是葉啟田歌唱生涯最值得回味的一年，尊師重道的葉啟田又去接受恩師教導，老師毫不思索備有兩首新歌《內山姑娘》及《墓仔埔也敢去》逐句教葉啟田練唱。後來兩首歌詞曲葉啟田帶回嘉義故鄉，重覆練唱各千次，心中直想早日灌錄唱片當歌星的理想能實現。

1964年12月，突然接到郭大誠老師的電報：「速上台北，再過幾天進錄音室」。高興之餘，葉啟田深夜坐北上的普通車，車中沿途重覆練唱。到了台北拜會老師，幾天的休息兼調養嗓子，郭大誠老師帶他到金星唱片公司準備錄唱。公司以為兩首新歌要由老師自作自唱，但礙於老師與別家唱片公司有合約關係，於是由他代打，就這樣與當時的良山、尤君、雅玲等三位年輕歌星同錄一張合輯。當時金星唱片老闆劉長清向郭老師建議取個藝名，就商請名電台主持人陳三雅幫他取了「啟田」藝名，「啟田」之意就是開啟田野創造夢想。之後，葉啟田高興領得四佰元錄音酬勞回到嘉義。

不久，金星唱片正式發行，葉啟田的歌聲始得以在嘉義地區的各大電台節目播放。內心莫名興奮之餘，葉啟田也買回一張自己的唱片，向親友借了1台「連唧咕」（電唱機）。他與玩伴及親友圍在家中大廳聽歌，完全陶醉於本身的歌聲中。當時臥病在床休養的母親，在臥房聽到了歌聲1遍又1遍，持續不斷的播放兩小時之久。疼子心切的母親出聲制止他們，說道「口不通給阮阿修唱暇久啦！(台語)」

葉啟田在台灣流行歌壇中，歌齡最長，也是最閃亮的巨星。17歲開始以《內山姑娘》、《墓仔埔也敢去》走紅歌壇。21歲獲選為「寶島歌王」，從此奠定個人在歌壇的地位，一生唱紅歌曲無數。當台語歌式微與市場低迷之際，因其堅持與努力，而促成台語歌曲的「文藝復興」。在他長達40多年的歌唱生涯間，曾經從如雷的掌聲中，突然墜落在刀光血影裏。因官司纏身，經歷一連串的逃亡，1977年6月12日29歲曾經犯下「教唆殺人」的罪名，於1982至1985年間入獄服刑。出獄後，再出聲又立刻轟動，復以「愛拚才會贏」再造個人與歌壇的新高山，成為國、台語歌壇的龍頭巨星。其一生高潮迭起，大浮大沉，極富戲劇性與啟發性。

1991年，成立全國民主非政黨聯盟。

葉啟田選過4次立法委員，為了選舉，負債近億元。很多人認為當上立委就會發財，但葉啟田說他的服務處開銷一個月就要100多萬元，根本是在倒貼，所以希望專輯能為他還債。

2001年中華民國立法委員選舉參選爆炸，葉啟田坦承從事政治很辛苦，如果把這些心力都用在唱歌上的話，錢會賺2倍。葉啟田強調，嘗試再選一次，不管有沒有當選，將再不競選；如果當選，就為民服務4年，不然他會去選擇社會服務的工作。
因為選舉，葉啟田和老婆劉嘉芬離異。幾年下來，2人的感情似乎有復合的希望。葉啟田說，他還是像以前一樣，會帶老婆女兒出去玩。最近劉嘉芬和他，似乎都在期待一句話。不過，這句話已經想了2年，他不知道該向她說「對不起，我錯了」還是「請回來」。因為夫妻之間，實在不能講什麼道理，沒有道理可循。但是2005年新專輯裡有兩首歌「內心艱苦」、「痛苦女人心」是葉啟田唱給前妻的心聲，希望她能懂他的心。

葉啟田說︰「唱了30多年，原本我的存款一度擁有1億多台幣，但是這些錢後來全都花在選舉上，不僅一毛不剩，而我跟朋友調度的錢，也越積越多，現在已經破億了。我在想，我這輩子到底有沒有機會還清這些款項？」 葉啟田說，他兩任立委下來，每個月開銷70幾萬，還不算定期要舉辦一些活動的經費，以他立委的薪水來算，根本是入不敷出，再加上為了他的選舉，朋友陸續贊助上千萬的金額，累積下來，就是最後這1億2千萬的驚人數字​！

2008年中華民國總統大選時，葉啟田公開替國民黨總統候選人馬英九站台支持，並演唱競選歌曲《台灣向前行》。

2018年九合一選舉時，葉啟田公開支持國民黨高雄市長候選人韓國瑜，並為他站台獻唱。

2020年4月29日，內政部公告因未依《政黨法》補正完成，廢止全國民主非政黨聯盟的備案。


</doc>
<doc id="207738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207738" title="安德鲁·卡内基">
安德鲁·卡内基

安德鲁·卡内基（，），20世纪初的世界钢铁大王。

生于苏格兰，父親是紡織工人。12歲時因生活太過艱難，随家人移居美国宾夕法尼亚州阿勒格尼。卡内基13歲時在紡織廠里當童工，一星期賺1.2美元；十六歲時是一名电报传递员，每周工資2.5美元。平時閒暇時，卡內基喜歡閱讀，這個習慣主要歸功於榮民詹姆斯·安德森（James Anderson）上校的啟發。美国内战前，他和一款卧铺车的发明者伍德罗敷（Woodruff）结成了合伙经营关系，投資獲得了巨大成功，卡内基和伍德羅敷分得可觀的利潤，成為日後卡内基通過投資進一步增加財富的基礎。1881年，卡内基与弟弟汤姆一起成立卡内基兄弟公司，其钢铁产量占美国的1/37。并在同年结识了另一位实业家亨利·克雷·弗里克（Henry Clay Frick），两人结为商业合作伙伴。1886年10月，汤姆去世，享年43岁，幾天後，卡内基的母亲也因肺炎離世。1889年，卡内基的主要助手琼斯厂长因为職場意外而死亡，安德鲁·卡内基接連遭受沉重的打击。1892年，公司改名為卡内基钢铁公司。

1892年，在賓夕法尼亞州荷姆斯特，安德魯·卡内基打算降低工資，引發工人罷工。卡內基的助手福里克采取了极端的措施，用一道带铁丝网的栅栏挡住了工人们进入工厂的去路，7月1日，他关闭了在移民区的工厂。而最後則是州長出動了8000名民兵用槍鎮壓了這次工運，造成幾十人傷亡，工会领导人乔治·迪波特被捕，被指控犯有谋杀罪；當時卡内基在苏格兰度假而得以置身事外。罷工起因是安德魯·卡内基藉由工會的力量逼迫競爭對手給予工人一樣的工資，來提高競爭對手的成本，等到競爭對手紛紛倒台後，工會反而成為了沉重的負擔。1900年他在《财富的福音》一书中宣布：“我不再努力挣更多的财富”。卡内基在商业人生上相信社会达尔文主义，在“财富的福音”演讲中大谈财富是社会文明的根本，竞争决定了只有少数人才能成为富人，而大多数人（穷人）只能依附于富人而生活。但他又加一条宣称富人有责任用他们手里的钱来让整个社会受益。

28歲時，他用全部資産設立凱斯通橋梁工程公司（Keystone Bridge Works），致力于鋼鐵生産行業，成為美國的鋼鐵業大王。平爐煉鋼法剛發明時，卡内基就花費數百萬美元在荷姆斯泰德新建廠房，添設新設備，多生產60%的鋼。此後他還收購了一家石油公司、一條鐵路，并購買了大量的汽船。到了1880年代末，卡内基鋼鐵已成為全世界最大的生鐵和焦碳制造者，每天大约能生産2000噸生鐵。1888年卡内基收購了競争對手Homestead Steel Works；1901年，他以4.8億美元的價格賣掉了卡内基鋼鐵公司，當時卡内基鋼鐵公司生産的鋼鐵已經占全美鋼鐵銷售總量的25％。在事業高峰期時，卡内基是世界第二富豪，今天他更被視人類近代歷史上第二富，僅次于與他同時代的洛克菲勒。

卡内基本人是一名慈善家，1911年，卡内基以1.5億美元創立“紐約卡内基基金會”，奠定了現代慈善事業的基礎。卡内基在事業有成之後，仍記得當年在匹茲堡工作時，每週六下午熱切等待利用圖書館的心情，以及圖書館藏書帶給他的快樂與滿足。1881年他捐贈了第一座圖書館，之後的16年內，他一共捐资1200萬美元，兴办图书馆近三千間，其他國家——如加拿大、英國、澳大利亞、新西蘭等——也都有他捐建的圖書館。卡内基說道：「當你為社區興建圖書館，就像為一個沙漠引進一條水流不竭的溪流」。他购买大量土地用做国家公园，他又在匹兹堡创办了卡内基大学。卡内基的工人對他散盡家財的義舉並不歡迎，因為他們每天2美元50美分的工資，沒有福利，沒有退休金，只有每周7天、每天12小时的工作。

1919年去世前，卡内基一共捐出3億5069萬5653美元。卡内基認為財富不應當傳給自己的后代，臨終前立下遺言，要把剩余的3000萬美元全部捐出。他有一句名言：“一個人死的時候如果擁有巨額財富，那就是一種恥辱。”卡内基的慈善行为引得同时代的富人纷纷效仿，并且这个惯例一直延续到现在。


</doc>
<doc id="207744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207744" title="朱立倫">
朱立倫

朱立倫，籍貫浙江義烏，桃園八德成長，中國國民黨籍政治人物，曾任桃園縣縣長、行政院副院長、新北市市長、中國國民黨主席。朱立伦曾就读于台北市立建国高级中学、國立臺灣大學工商管理學系商學學士、美國紐約大學史登商學院會計學博士；从政后，他與馬英九、胡志強並稱為中國國民黨中堅世代的中心人物，合稱「馬立強」。朱立倫曾任中國國民黨主席、桃園縣縣長、行政院副院長、立法委員、新北市市長。2015年帶職參選2016年中華民國總統選舉，選舉結果大輸三百多萬票。2019年宣布參與2020年中華民國總統選舉，但在初選中不敵韓國瑜，未能獲得黨內提名。






2009年9月10日，行政院長劉兆玄內閣總辭，在任期做滿前三個月，即被馬英九政府徵召加入吳敦義內閣，擔任行政院副院長。任內，臺灣高鐵董事長殷琪下台，執行長歐晉德接任財務及債務償還計畫，政院指派具財經背景的副院長朱立倫監督和主持專案小組。兼任國安基金主任委員。


2014年朱立倫宣布爭取連任後，聲勢水漲船高，國民黨內甚至預估能大勝20至35萬票以上，這或許也讓他輕敵，在最後關頭才掃街回防，促使選情冷投票率低，最終以不到兩萬五千票的差距險勝。

原中國國民黨主席馬英九因為2014年地方選舉大敗而於2014年12月3日辭去主席職務，由副主席吳敦義代理，並於2015年1月17日舉行補選，朱立倫是唯一登記參加補選的候選人。

此次補選共有196,830名黨員投票，投票率為56.34%，朱立倫得票率為破記錄的99.61%

2015年4月12日，朱立伦表示将率团参加5月2日、3日在上海举行的第十届两岸经贸文化论坛。

2015年5月4日，朱立伦在北京与中共中央总书记习近平進行两党领导人的首次会面，也是繼2005年連戰與2008年吳伯雄之後第三位訪問大陸的國民黨主席。

2015年5月16日，國民黨總統初選領表下午4時截止，朱立倫下午在國民黨中央黨部向外界說明黨內初選相關情形，同時強調找回創黨精神，讓國民黨重新團結，並且不參選2016年總統。

2016年1月16日，朱立倫在2016年總統選舉中敗選，並同時宣布即刻辭去中國國民黨主席。

國民黨中央委員會在2015年10月17日召開臨時全國代表大會，廢止洪秀柱總統選舉提名資格，徵召朱立倫參選2016年中華民國總統選舉，又一次與民進黨主席蔡英文對壘。不同於上次爭奪新北市長的副揆之戰，這次總統大選被戲稱為英倫之戰（雙關於二次大戰的英倫空戰）。

2015年10月19日，朱立倫宣佈請假3個月帶職參選2016年中華民國總統選舉，由新北市副市長侯友宜代理市長，結束選戰後，朱立倫回歸新北市政府。

2016年1月16日，以3,813,365票、31.04%得票率落選總統，創下自2000年總統選舉以來國民黨得票數與民進黨差距最大的紀錄，也是他從政以來的首度敗選。

2018年12月25日，表态投入2020年中华民国第15届总统大选。另外，於40週年《告台灣同胞書》的央視歷史紀錄片《台海紀事》現身主談「九二共識」，朱立倫在第四集現身，指出「九二共識」是一個重要基礎、重要里程碑，「因為就是從九二共識開始，兩岸才可以進行交流，可以相互走向和平」。2019年7月15日，中國國民黨公佈總統黨內初選民調結果，朱立倫不敵韓國瑜，未能獲得黨內提名。2020年6月6日高雄市長罷免投票，罷韓投票過關後，朱立倫對參與高雄市長補選態度轉趨積極，表示願意遷戶籍南下，有需要一定會承擔。惟國民黨提名的高雄市市議員李眉蓁代表登記參選， 於8月15日舉行高雄市市長補選投票。

2015年5月4日，中國國民黨主席朱立倫前往北京與中國共產黨總書記習近平面晤時表示「1992年兩岸雙方達成兩岸同屬一中，但內涵意義有所不同的九二共識。」，也向習近平提出「兩岸是命運共同體，希望在九二共識的基礎上，未來台灣能有更多的國際發展空間，在國際組織或活動上有更多機會」。朱立倫並提到「1912年孫中山推翻帝制，恢復中華，建立中華民國」，詳述台灣因甲午戰爭割讓給日本，抗戰勝利後又遇到二二八事件與白色恐怖，對許多人烙下不可抹滅的傷痕與印記。由於兩岸的隔閡、分離，造成幾十年來對抗，直到兩岸開始從對抗交流，過去十年來更從和解走向和平發展。希望習近平了解台灣不同的聲音及歷史背景。

「兩岸同屬一中」的說法，被部分媒體解讀為「支持終極統一」。朱立倫則重申，所謂「同屬一中」，根據《中華民國憲法》，就是屬於中華民國，只是兩岸定義及內容不同，這就是「各自表述」。馬英九認為雖然說法略有不同，但是大方向一致，都是奠基在中華民國憲法上的既定立場，一中就是中華民國，對朱立倫表達高度肯定。

朱立倫參選中國國民黨主席期間，針對修憲問題強調，將推動修憲公投以內閣制取代現行的雙首長制，支持中華民國走向內閣制；擴大青年參與，降低投票年齡到18歲；降低政黨比例代表的5%得票門坎到3%；推動不在籍投票及檢討單一選區兩票制等，都應納入中國國民黨主張。

2013年朱立倫擔任新北市長期間，接受《自由時報》專訪時主張「沒有核安就沒有核能、核電」，並表示：「核電問題不是依公投結果停建或續建核四，而是有核安問題，核四就不應該存在，他還說民眾不能只相信台電的片面說法，更擔心核廢料的處理問題，如果無法處理核廢料，憑什麼使用核能？」是國民黨少數反核的政治人物。然而2019年參選國民黨總統初選時改變主張，支持重啟核四，並且表示自己有信心、有能力處理核廢料問題。

中國國民黨2016年中華民國總統選舉參選人朱立倫曾一再強調其新北市市長職務會「做好做滿」，然而最後仍請假參選總統，引起批評。

維基解密釋出的美國公文顯示，朱立倫曾告知美國在臺協會（American Institute in Taiwan；AIT）臺北處長楊甦棣（Stephen Young）許多中國國民黨內部的消息。
美方譽稱這是「中國國民黨內線坦率地談國民黨政治、兩岸直航與美臺關係」的文件，背後還附註，即使文件解密，朱的姓名也不能曝光，因此公文上顯示的是Eric Chu (protected)。

朱立倫對AIT處長楊甦棣分析，胡志強爭取當總統府秘書長是基於健康考量，因為獲得副總統蕭萬長支持，以為自己穩操勝算；但胡志強與前行政院長劉兆玄不合，加上馬英九也未表態支持，最後無法接任。劉兆玄能成為馬政府首任閣揆，朱立倫透露，是因為蕭萬長堅持。蕭「強烈抗拒」想爭取閣揆寶座的海基會董事長江丙坤，認為江「已經70多歲，還想擁有權力」。


2015年的國民黨總統候選人黨內初選，洪秀柱是唯一登記參選者，並以高民調通過初選，7月19日成為國民黨總統候選人。但10月17日國民黨中央召開臨時全國代表大會，廢止洪秀柱提名，改徵召黨魁朱立倫參選總統。洪秀柱成為台灣總統選舉史上，首位通過黨內初選，又被其政黨撤銷提名的總統參選人，是為換柱風波，並引起所謂的「搓圓仔湯」疑雲，朱立倫被指控涉及違反《》，利用不法情事使得洪秀柱退出本屆選舉，案經最高法院檢察署特別偵查組在傳喚朱立倫、國民黨秘書長李四川、洪秀柱及前洪秀柱競選辦公室顧問葉匡時等人後，予以不起訴處分。

朱立倫於2011年12月25日就任新北市長後六個月，只是中部私立大學講師的朱立倫之弟朱立聖進入「國寶集團」，原已選出新董監事的「國寶人壽」突然以「國寶服務公司」法人代表的身分聘任朱立聖為額外增設的第三名監察人，國寶集團的北海福座開發、國寶服務等都剛好在朱立倫主管的新北市轄區有葬儀社、靈骨塔等多重利益。朱立聖擔任監察人一年半至2013年12月，數月後即爆發國寶人壽鉅額掏空案，遭金管會接管，前後任董事長都吃上官司，政府賠付的高達303億元則由臺灣全國人民買單。該公司掏空十餘億時發生在朱立聖的任期中，朱未監察出弊案卻沒事。





 


</doc>
<doc id="207752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207752" title="新近纪">
新近纪

新近纪（，符号N），旧称晚第三纪，是地质年代中一个纪，开始于同位素年龄23.03±0.05百万年，距今2.6百萬年結束，持续了21.4百萬年。

新近纪内，动植物已接近现代。货币虫已完全灭绝，出现有孔虫N~N带。新近纪属于显生宙新生代，新近纪的上一纪是古近纪，有争议的下一纪为第四纪。新近纪包括中新世、上新世。

新近纪全球海、陆轮廓接近现今。海洋所占面积较大，陆地面积较小。现地中海沿岸，如北非阿特拉斯山区、意大利、法国和西班牙的地中海沿岸都曾为古地中海区，法国的西海岸、北欧地区被大西洋所占；北美西海岸南部、墨西哥湾滨海区被海洋所占。中国的东海岸在新近纪向东扩展，渤海、黄海大部还是陆地。

副地中海是阿尔卑斯山脉从水下升起后，残留在山脉以北的水体。最大东西长约5000公里，从法国罗讷河谷开始，沿阿尔卑斯北麓向东延伸，至少延伸至咸海一带。副地中海在不同的时期，曾通过南斯拉夫萨格勒布低地与亚得里亚海，通过希腊与爱琴海，通过伊朗西北部与波斯湾、印度洋相连通。约1300万年前，与其他海洋隔绝，成内陆海，几经分隔，剩下现今的咸海、里海、黑海、巴拉顿湖。

现今地球上较高的山脉都是新近纪形成的，如阿尔卑斯山、阿特拉斯山、喜马拉雅山、落基山、安第斯山。地壳运动引起火山喷发，太平洋东、西两岸有大量玄武岩流。



</doc>
<doc id="207753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207753" title="新七大奇迹协会">
新七大奇迹协会

新七大奇景协会（，）是一個在瑞士創立的非營利協會，前身為新七大奇景基金會（，）。此協會在瑞士商人主導下分別於1999年9月與2007年時在網路上開啟了知名的世界新七大奇蹟與世界新七大自然奇觀兩全球票選活動。




</doc>
<doc id="207756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207756" title="战争列表 (1800年-1899年)">
战争列表 (1800年-1899年)

本表收录了1800年-1899年期间新近爆发或仍在持续的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207757" title="李承燁 (棒球運動員)">
李承燁 (棒球運動員)

李承燁（，），為韓國的棒球選手之一，譽有「韓國國民打者」之稱。職棒生涯曾效力於韓國職棒三星獅隊與日本職棒千葉羅德海洋隊、讀賣巨人隊及歐力士猛牛隊等隊伍，守備位置為一壘手，已於2017年正式退休，而他的背號「36」也被三星獅隊列為永久退休背號。

高校畢業後，最初是以投手的身份獲得三星獅隊於選秀會上選中並加盟，但由於高校時期左肘的傷勢始終無法痊癒，因此在球隊監督白仁天的建議下正式棄投從打，以模仿自王貞治的金雞獨立打法逐漸在韓職打出名號，生涯前期效力於三星獅隊的9個球季間共敲出了324轟，個人獎項則是不計其數，2003年例行賽更全季擊出56支全壘打，打破日本職棒前讀賣巨人隊王貞治所保持的單季55轟亞洲紀錄。加上國際賽表現更是以不動四棒的身份大為活躍，為韓國代表隊奪下不少場勝利，因此被韓國球迷冠上了「國民打者」、「亞洲大砲」、「在棒球界達到了神之領域」等封號或讚譽。
李承燁原本想在2004年轉戰美國職棒，但因所開出合約與美國方面無法達成共識，於是最後加入日本職棒千葉羅德海洋隊。雖然他在羅德隊兩年交出了不錯的打擊成績，季後球團也有意留人，但因他不滿球隊將其轉任左外野手與指定打擊，保留一壘手位置給本土明星打者福浦和也的調度方式，所以最終並未續留，而在2005年季後以單年合約轉投中央聯盟的讀賣巨人隊。在2006年球季結束後，更憑著單季41轟的傲人成績與讀賣巨人隊簽下少見的4年長約，6億5000萬日圓的年薪也是當時日本職棒第一高薪。但自2008年起，受到腰傷影響與一軍外籍球員名額的限制，並未能交出球團期待的成績，2010年走完與球團簽署的4年合約後也自然無法得到續約，其後以單年1億5000萬日圓的合約轉投歐力士猛牛隊。儘管轉投歐力士後仍有單季15轟的表現，但打擊整體並沒有辦法達到球團所需，季後他也向球團自行表達無意續留之打算，決定回國發展。
回歸韓國職棒的李承燁，隨即收到老東家三星獅隊的熱情邀約，最後以簽約金3億、年薪8億韓圜，附加重新啟用自己過去的退休背號「36」的合約正式回歸，並不負期望地協助三星獅自2012年起，包括返韓前一年的2011年在內，連續4季打進韓國大賽，並達成隊史首次四連霸的殊榮。
2016年球季，40歲的李承燁在球季中正式對外宣佈，2017年將是其職棒生涯的最後一年。而為了這位「國民打者」，三星獅隊也在2017年下半季安排了一系列的引退之旅，讓他在對各球隊的系列戰中，一一向球迷們告別。2017年10月3日，在三星獅隊對戰耐克森英雄隊的賽事中，是他最後一次出賽打擊，該場也不顯退役之態地敲出單場雙響砲的表現，正式光榮退休，他所使用的背號36號也隨之引退，成為三星獅隊第三個被引退的背號。




</doc>
<doc id="207758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207758" title="林政則">
林政則

林政則（），中華民國政治人物、教育學者，中國國民黨籍，曾任新竹縣議員、世界高中校長、國民大會代表、立法委員、新竹市市長、行政院政務委員、臺灣省政府主席、中國國民黨副主席、中國國民黨代理主席。

任新竹市市長期間，施政滿意度曾連續三年蟬聯縣市長滿意度第一名。

林政則出身新竹縣客家家庭。在美國加州國家大學（National University）求學兩年，主修教育行政，取得碩士學位。林政則早年擔任竹東國中教師、新竹市私立世界高級中學主任，之後獲聘為新竹市私立世界高級中學校長，其後擔任交通大學副教授。

1972年，林政則在家族長輩的鼓勵下，步入政界，擔任六年新竹縣議員。1987年，林政則邀集新竹地方企業，共同籌議創辦學校，獲得迴響，3年後，中華工學院在新竹市香山區成立。

1995年，林政則獲得中國國民黨提名參選立法委員，以四成得票率當選，1998年連任，期間曾任立法院國防委員會、立法院教育委員會召集委員。

2001年參選新竹市市長，林政則整合中國國民黨勢力入主新竹市政府。

2005年競選新竹市市長連任，以近七成的得票率連任,三度蟬聯縣市長滿意度第一名。

2009年底，卸任新竹市長，至中華大學出任教席。

2010年2月24日，出任行政院政務委員兼任臺灣省政府主席。

2010年2月26日，正式接任臺灣省政府主席。之後擔任到2016年5月20日馬政府卸任為止，前後長達六年餘，為精省後任期最長的省主席。

2013年，被推選為中華民國童軍總會理事長。

2016年,中國國民黨主席洪秀柱宣布中國國民黨副主席由詹啟賢、胡志強、郝龍斌與林政則出任。

2017年6月14日，國民黨主席洪秀柱於中常會宣布，自己將於6月底請辭，國民黨內包含所有副主席在內的一級主管將與黨主席同進退。自7月起到8月20日，由林政則代理主席主持中常會。

2014年，他主政的台灣省政府任用曾遭撤職的郭冠英為外事秘書，讓他可獲得一千多萬退休金，而引發爭議。監委錢林慧君表示，郭冠英這項人事任用案，甄選過程有嚴重瑕疵，例如，未經筆試也無面試，就直接甄選；「招考公告裡載明有面試卻未執行」；七、八位甄選委員於半小時內完成甄選與評分同意，隔天郭冠英就火速接獲省政府的人事派令；郭冠英由第一階段徵選最低分，經過林政則等人的第二階段評分後，變成所有甄試者最高分。 監院進行調查並發現，省府主席林政則，給郭最高分是最大關鍵。省府辯稱，是因為主席林政則訪問美國在即，才會取消原本公告中的面試，而給外語能力佳的郭冠英最高分，留下沒有面試卻能評比英文能力的疑點。

郭冠英回任臺灣省政府所引發的爭議，監察院於103年7月糾正臺灣省政府。 銓敘部並於民國105年2月決定退回郭冠英的退休案。 郭向保訓會提起復審救濟；保訓會於民國105年8月駁回郭冠英所提復審案。郭冠英不服，提起行政訴訟，由台北高等行政法院受理。台北高等行政法院於民國106年1月18日撤銷原處分及復審決定，判銓敘部應作成核准退休處分，全案還可上訴。 2018年9月6日，最高行政法院駁回銓敘部上訴，郭冠英勝訴確定，全案定讞。

林政則以近七成的得票成功連任。


 


</doc>
<doc id="207760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207760" title="古近纪">
古近纪

古近纪（，符号Pg），旧称早第三纪，是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄66 Ma，结束于23.03 Ma。“古近纪”一名中的“古”是paleo-的意译，“近”则是-gene的音译，并兼顾了字面意义。古近纪包括古新世、始新世、渐新世。

被子植物在侏罗纪就已经出现，到了古近纪時极度繁盛；羊齿、松柏等逐渐被樟树、柳树等取代；这时被子植物主要为乔木。双壳类如牡蛎、海扇、珠蚌等异常繁盛。腹足类繁多，分布广泛。有孔虫、棘皮动物分布广泛，也有圆盘虫、货币虫等的分布。中生代的蛇颈龙、海生蜥蜴等逐渐被小型鲸等海生哺乳类取代。哺乳动物迅速多样化，占有蜥形纲以往的各种生态领域。重要的是各种古老、原生的胎盘动物大量发展，在經過長久的演化進程後，它们基本上和现代哺乳动物没有直接的系统关系。

冈瓦纳古陆进一步分裂，澳大利亚与南极大陆分开，逐渐北移；印度地块在始新世时与亚洲腹地连接，形成南亚次大陆；北非渐向东赤道靠近。南﹑北美在巴拿马地峡有时连接﹐引起部分动物迁徙。初期欧亚大陆与北美相连；形成白令陆桥，晚期形成陆生动物迁徙的路线。格陵兰、斯堪的纳维亚已移近现在位置。阿拉伯半岛与非洲分开﹐开始与亚洲相连，红海出现。

在喜马拉雅运动時期，青藏高原开始隆起﹐中国西部產生大规模的山前凹陷、並形成东部沉积中心。火山活动多為基性的喷发。但西藏冈底斯山、拉萨一带有中酸性的火山物质。



</doc>
<doc id="207769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207769" title="前法國外方傳道會大樓">
前法國外方傳道會大樓

前法國外方傳道會大樓（），又譯前法國海外傳道會大樓，是香港法定古蹟之一，位於香港島中環炮台里，於1997年至2015年為香港終審法院的所在地。

大樓前身的建築物名為「莊士敦樓」，最初建於1843年，並成為首兩任香港總督砵甸乍和戴維斯居住的地方。

自從戴維斯於1846年搬到堅道居住之後，大樓曾多次易手，先後用作香港上海匯豐銀行飯堂及俄羅斯領事館。1879年起，大樓由匯豐銀行董事庇理羅士所擁有。大樓於1890年更名為「比更士菲樓」（Beaconsfield House），以紀念當時英國首相本傑明·迪斯雷利（拱北爵士），而華人一般將其稱為「拱北樓」。

但值得留意的是，大樓北面亦有一座柏拱行（Beaconsfield Arcade），為香港首座多層購物商場，1960年4月重建後改稱拱北行（Beaconsfield House）和今日的長江集團中心。

1915年，法國巴黎外方傳教會（当时主要在越南以及中国的西南地区、两广和东北传教）購入該座建築物重建，作為行政總部之用途，由，工程於1917年3月完成，外觀一直維持至今。香港日治時期，日軍曾經佔用該座大樓為日本憲兵總部。

1945年8月30日香港重光，當時香港輔政司詹遜曾於該大樓成立臨時政府總部。1953年，香港政府購回大樓，最初為香港教育署總部，1965年改為維多利亞城地方法院，1980年成為香港最高法院所在地。1983年，大樓再改為政府新聞處辦公室，1989年被列入香港法定古蹟。

1997年7月1日至2015年9月7日，該大樓用作香港終審法院。

重建於1917年的大樓，屬於新古典主義建築風格，現時在香港已所剩無幾。整座大樓以花崗石和紅磚蓋成，樓高三層，並附有地窖及角樓。而其北面有一座圓頂的小教堂。




</doc>
<doc id="207771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207771" title="添馬">
添馬

添馬（英文：Tamar，中文前稱添馬艦）位於香港香港島中西區，金鐘北部，地名源自前駐港英軍的添馬號運兵船。曾是英國海軍基地及船塢所在地，1990年代海軍基地遷往昂船洲後空置。2002年提出興建新政府總部大樓計劃，於2005年重新進行招標。2007年7月，政府正式挑選承建商金門和協興建築聯營提交的「門常開」設計概念，於2011年5月完成，最後於同年8月至12月逐步啟用。現時是香港特別行政區政府總部及立法會綜合大樓所在地。

添馬公園以「地常綠」為設計概念，佔地約17,000平方米，佔有8成添馬艦的公共空間，一般可容納約1.7萬人。

傳統上添馬（當時稱「添馬艦」）被認為是金鐘的海旁部分，而中環軍營則屬於中環區。自從添馬艦發展工程完成後，香港政府將「添馬艦」的中文名稱改為「添馬」，並作為地區名稱大量應用於該地建築物的地址及交通道路的路牌上。現今的「添馬」區是指愛丁堡廣場路至演藝路之間及其延伸到海邊的空間，南界為干諾道中和夏慤道。由於中環軍營原本就是添馬艦海軍基地的一部分，故也被認為屬於添馬區的一部分。

「添馬」或「添馬艦」的地名來自英國皇家海軍的同名軍艦（三桅運兵船）添馬艦（HMS Tamar），於1897年至1941年為駐港海軍的主力艦，停在香港的英國海軍船塢。在1941年的香港保衛戰，港府將添馬艦炸沉，以免落入日軍手上。英國海軍船塢原位於金鐘，第二次世界大戰後，金鐘進行填海工程，海軍船塢遷至位於較北的地點，為紀念添馬艦這艘曾保衛香港的戰艦，政府便把海軍基地命名為添馬艦。政府亦興建了夏慤道，把原來被海軍船塢分隔開的告士打道與干諾道中連接起來。

昔日的駐港英軍三軍司令部——今中國人民解放軍駐香港部隊總部所在的威爾斯親王大厦，設計呈漏斗型。1979年3月4日由到港訪問的威爾斯親王，即皇儲查理斯王子舉行揭幕儀式。

1990年代，為配合中環商業區的發展，政府把海軍基地遷往昂船洲，駐港英軍總部則保留，原本船塢所在經填海後成為一片空地。部分土地被用作興建直昇機場及中信大廈。

1997年後，解放軍駐港總部仍設於添馬艦。

添馬艦的空地曾被用作各項活動，包括演唱會、工展會、馬戲團表演、盆菜宴等。部份活動曾創下世界紀錄，並收錄於《吉尼斯世界纪录大全》。

1997年6月30日，在英國撤出香港，把主權移交給中國前，英方在添馬艦露天場地舉行盛大的告別儀式，主禮嘉賓包括王儲查理斯王子、英國首相貝理雅、外相郭偉邦、前首相戴卓爾夫人及卸任港督彭定康。儀式舉行時下起滂沱大雨，令嘉賓及表演者甚為狼狽，亦令人難忘，亦為英軍的撤走添上悲哀色彩。

1999年11月27日，約4,950人參加「萬人泡茶迎千禧」的茶會活動，消耗了14,850杯茶和15,000件中式糕餅，打破了最多人同時泡茶的世界紀錄。活動為迎接千禧年，由香港茶人聯合會主辦。

2000年9月24日，為紀念世界心臟日，讓市民關注心血管病及健康，1060名學生在添馬艦參加「千人跳繩操」，跳繩3分鐘，打破跳繩活動參加人數的世界紀錄，活動由香港心臟學研究學院及東華三院主辦。

2003年8月，香港經歷沙士疫症後，政府在添馬艦空地舉辦維港巨星匯，邀請如滾石樂隊等世界著名音樂人來港表演，並以公帑補貼開支，結果入場人數未如理想，惹來社會各界批評政府濫用公帑。

2003年12月19日-2004年2月1日，首次在金鐘添馬艦舉行的香港環球嘉年華，為期45天，橫跨聖誕、元旦及春節等重大節日。

2004年4月16日，國際品牌路易·威登在全球4大城市，包括香港，舉行創立150周年慶典，邀請世界各地共2000名嘉賓出席。在添馬艦搭起巨型帳幕，並以投射效果做成巨型行李箱的模樣。晚會共花費1000萬港元。

2005年3月，香港國際電影節主辦單位在添馬艦架起有5層樓高的亞洲最巨型吹氣銀幕，放映8套不同電影，包括《功夫》及《精武門》等。銀幕長24米、寬12米，面積450平方米。場地可容納4000名觀眾。

2005年12月，香港主辦世界貿易組織第六次部長級會議，添馬艦劃為管制區，曾作為各國出席會議者座駕的停車場。

2006年1月8日，添馬艦連續3年舉辦萬人盤菜宴，筵開1,100席，共有14,000人參加，再一次刷新世界紀錄。

2006年2月18日至25日，第九屆世界消防競技大賽於香港舉行，這是自1990年開始舉辦以來，首個舉辦該盛事的亞洲城市。主要比賽地點設在添馬艦。共有37個國家和地區的3300名消防員參與。

2006年10月28日，瑪麗亞·凱莉到添馬艦作巡迴演出最後一站。

2006年12月15日至2007年4月23日，恢復舉辦闊別兩年的香港環球嘉年華，為期135天，橫跨聖誕、元旦、情人節、春節、元宵、清明節及復活節等重大節日。

新政府總部的興建計劃，包括興建4座建築物，其中兩座為29至40層，只較隔鄰的中信大廈略高，另外兩座則為10層。建築物的高度限制為130至160米。政府總部、行政會議大樓及多用途會議廳預算總建築面積約為11萬平方米，立法會大樓的總建築面積則為26000平方米，總建築面積約136000平方米。此外，添馬艦海旁也是中環填海計劃第三期的範圍之一，海旁興建海濱長廊，以及與解放軍駐港總部連接的中環解放軍碼頭等設施。工桯項目2006年6月獲立法會財務委員會通過興建，2008年年初動工，2011年8月落成。

由於添馬用地並非用作住宅（由當初的英軍軍營至現時的辦公室用途），理論上沒有常住人口（軍隊人員除外）。整個添馬連同金鐘（即東至香港演藝學院外的演藝道、香港警察總部，西至紅棉道、南至堅尼地道地區）都劃入鄰近的中環選區。




</doc>
<doc id="207774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207774" title="泥盆纪">
泥盆纪

泥盆纪（，符號D）是地质时代古生代中的第四个纪，开始于同位素年龄419.2百万年（Ma），结束于358.9百万年（Ma）。
從古地理學的角度上來看，泥盆紀主要由南方的超大陸岡瓦那大陸與北方的西伯利亞大陸組成，之間則有古特提斯洋與剛形成的歐美大陸。此期间的全球气候温暖干燥。极地与赤道的温差小于今天。
泥盆纪在英语中叫Devonian，名称来自英国德文郡，因该地的泥盆纪地层被最早研究。其他语言的称呼与英文大同小异。中文名称源自旧时日本人使用日语汉字音读的音译名“”（音讀：デーボンキ，羅馬字：dēbonki）。

泥盆纪在19世纪通常被称为“温室时代”或“蕨类植物时代”。这些称呼来自当时欧洲地质学家的偏见，他们的研究集中在泥盆纪期间靠近赤道的地区，而世界其他地区的气候较冷。在1830年之前，地质学界认为石炭纪直接跟随志留纪时期。但是这种时间顺序是在发现志留纪时期的地质层中存在煤之后提出的。

泥盆纪作为地质时期的确立是一场重大争论的高潮，这场争论发生于1830年–1837年左右。最终英国地质学家莫企逊与亚当·塞奇威克在1839年共同确定了泥盆纪。
泥盆纪产生了第一次陆地上的辐射适应，使生物遍布了陆地和淡水的几乎大部分区域。

石松門与链束植物门的植物在陸地上遍布，在各地形成茂密的森林。到了泥盆紀中期時，部分植物已經演化出葉片與根。在泥盆紀晚期時，則出現以種子進行繁殖的種子蕨門。當時最高的生物組織為高度 的真菌原杉藻。
泥盆紀時的魚類呈現高度的多樣化，因此這個時代又常被稱為「魚類時代」。在泥盆紀早期，甲胄鱼类繁盛；在泥盆紀中晚期有颌鱼类開始展現多樣性，種類比起志留紀和泥盆紀早期時更加繁盛；有颌鱼类中的盾皮魚类主宰了海洋環境。
腕足类和珊瑚比起志留紀更加繁盛；原始菊石出现。
昆虫出现；节肢动物遍布了整个陸地的森林。有颌鱼类中的肉鳍鱼类主宰了淡水環境；肉鳍鱼类在泥盆紀晚期開始爬上陸地，腹鰭與胸鰭演化成強健的四肢。

第一次嚴重的滅絕事件標誌著泥盆紀最後一個時期法门期的開始，大約是百萬年前。第二次嚴重的滅絕事件則終結了泥盆紀時期。泥盆紀後期滅絕事件是地球生物史上五次主要的大規模物種滅絕事件之一，滅絕比例比著名的白垩纪－第三纪灭绝事件還高。

泥盆紀後期滅絕事件主要影響海洋生物，尤其是生活在溫暖淺海的物種。包括腕足动物门、三葉蟲綱、菊石亚纲、牙形石綱、無頜總綱和疑源类，以及所有的盾皮魚綱。然而，陸地與淡水生物，包括四足類的祖先，則相對受到較小的影響。

经过分析，繁盛的植物引发了温度快速变化、干冷气候、海平面后退、海洋缺氧等，这些变化可能是大灭绝的原因。



</doc>
<doc id="207780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207780" title="葵青路">
葵青路

葵青路（）是香港新界葵青區的一條道路，連接葵涌的葵青交匯處及青衣島的青衣交匯處，是該區的主幹道。大部份路段以高架橋形式跨過青洲和藍巴勒海峽，該段跨海大橋原為雙向行車的青衣大橋（或稱作青衣南橋），但為了應付日益增加的交通流量，建於青衣大橋旁的葵青橋（當時稱作青衣複製南橋）於2000年左右落成。自此，青衣大橋改為單向行車，並連同葵青橋一起成為葵青路的一部份。



</doc>
<doc id="207782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207782" title="Orange (公司)">
Orange (公司)

Orange（），是法國主要的電信公司，前身為法國電信（France Télécom S.A,），2013年7月1日改现名。

李嘉诚的和记黄埔曾于1991年至1999年控股Orange公司。后几经易手，最终在2000年5月31日被法国电信以220億歐元現金，另外180億歐元股份向沃達丰收購

法國電信底下擁有許多事業群，例如萬那杜（Wanadoo，法國第一大，亦為全歐洲第二大的網路服務供應商）、Orange SA（法國第一大手機服務公司）及負責數位通訊網路商業服務的易寬特公司（Equant）。目前法國電信已宣布，將在2006年停止使用「易寬特」及「萬那杜」這兩個品牌，並將兩者整合至「Orange」，希望藉由品牌重塑達到公司形象的整合與單一化。

另一家公司阿根廷電信曾是法國電信最重要的子公司之一；然而法國電信已於2003年其出售 CTE Salvador 的同時拋出了對阿根廷電信的大部分持股。目前法國電信對阿根廷電信的持股約只有1%。

目前法國電信在美國的兩家公司為易寬特及Innovacom，此外在波士頓及加州的南舊金山也分別有兩座研發實驗室。

2009年9月9日德意志電信將旗下T-Mobile英國業務，與法國電信旗下Orange英國業務整合，組建各佔50%股權的合營公司Everything Everywhere。合併後，手機用戶達到2,840萬，占英國逾37%的手機市場，成為英國最大手機營運商。

2014年9月15日法國電訊商Orange，以每股13歐元，斥資34億歐元現金（44億美元）現金收購西班牙寬頻服務商Jazztel Plc

2015年2月5日由英國電信以125億英鎊收購Everything Everywhere

1999年，法国另一家电信运营商NEUF电信公司以“违反自由竞争”为名将法国电信告到竞争委员会。2005年11月，法国竞争委员会以涉嫌非法垄断法国ADSL市场为名，对法国电信处以8000万欧元重罚。法国电信不服，将官司打到巴黎上诉法院。2006年7月10日，巴黎上诉法院在公告中指出，法国电信有关违反自由竞争的行为是严重的，竞争委员会的处罚决定是适宜的。

2009年9月9日德意志電信將旗下T-Mobile英國業務，與法國電信旗下Orange英國業務整合，組建各佔50%股權的合營公司Everything Everywhere。合併後，手機用戶將達到2,840萬，占英國逾37%的手機市場，成為英國最大手機營運商。



</doc>
<doc id="207797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207797" title="成冰纪">
成冰纪

成冰纪（Cryogenian，符号NP）又名南华纪，是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄720±0百万年（Ma），结束于635 Ma。

成冰纪期间出现雪球地球事件，为生物低潮。整个成冰纪，地球处于冰河时期，被称为“成冰纪冰河时期”。

成冰纪属于前寒武纪元古宙新元古代；成冰纪的上一纪为拉伸纪，下一纪为埃迪卡拉纪。成冰纪分为Sturtian、Varangian、Smalfjord、Mortesnes。

成冰紀時期（Cryogenian Time），地球曾經發生過幾次冷卻事件，在當時冰川覆蓋了地球表面大部分的面積。有些理論學說提出這些冷卻事件應該是當時地球的冰河時期，因為跟地球經歷過的冰河時期有點類似（指地質時間），或許當時的氣候更加寒冷。

有理論學說認為成冰紀當時整個地球凍成一個類似固體形態的巨型雪球。要得知這些寒冷時期的最佳的證據便是地球曾經有過一段很長的寒冷氣候（或許是周期性的冰河時期），出現雪球地球事件，時間大約發生在22億年前，然後再次發生大約在7億1000萬年前，最後大約在6億4000萬年前。成冰紀時期的法定地質年代開始於7億2000萬-6億3500萬年前。

在揚子大陸北緣的裂谷構造環境，成冰紀岩漿侵位啟動周圍的地下水熱液循環，岩漿岩本身由於高溫水-岩反應出現O虧損；在斷裂塌陷之處出現局部地殼物質再循環，熱液蝕變岩石發生重熔，從而形成低O岩漿。顯然，成冰紀時期地球上出現過岩漿熱能驅動的大規模熱液循環，是地質歷史上“冰”與“火”之間相互作用的典型範例。

成冰紀可能是地球史上最嚴峻的冰期，當時可能整個地球都被冰層所覆蓋。而該冰期的結束可能間接促成了後來的寒武紀生命大爆發，但這個理論仍有爭議。


</doc>
<doc id="207800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207800" title="拉伸纪">
拉伸纪

拉伸纪（Tonian，符号NP）又名青白口纪，是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1000±0百万年（Ma），结束于720±0Ma。

拉伸纪期间首次出现大型具刺疑源类，并形成臭氧层。

拉伸纪属于前寒武纪元古宙新元古代；拉伸纪的上一纪为狭带纪，下一纪为成冰纪。


</doc>
<doc id="207802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207802" title="狭带纪">
狭带纪

狭带纪（Stenian，符号MP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1200±0百万年(Ma)，结束于1000±0Ma。

狭带纪期间的叠层岩达到高峰，真核藻类继续发展。

狭带纪属于前寒武纪元古宙中元古代；狭带纪的上一纪为延展纪，下一纪为拉伸纪。


</doc>
<doc id="207803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207803" title="延展纪">
延展纪

延展纪（Ectasian，符号MP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1400±0百万年(Ma)，结束于1200±0Ma。

延展纪期间出现有性生殖。

延展纪属于前寒武纪元古宙中元古代；延展纪的上一纪为蓋層紀，下一纪为狹帶紀。



</doc>
<doc id="207804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207804" title="前政務司官邸">
前政務司官邸

前政務司官邸（）位於香港新界大埔元洲仔，已列入香港法定古蹟，現為世界自然基金會香港分會元洲仔自然環境保護研究中心所在地。

1899年英國租借得新界後，決定以大埔作為新界行政中心，所以當時的香港政府於元洲仔興建新界理民官官邸，並於1906年落成。由於當時的元洲仔只是吐露港中的一個小島，與內陸只有一條基堤相連，所以也設有一座碼頭。1949年，該建築物改為新界政務司官邸，曾經有15位政務司入住。1970年代起大埔發展成新市鎮，進行大規模填海工程，使元洲仔與內陸相連。1982年，該建築物被列入香港法定古蹟。自1985年升任為香港布政司的鍾逸傑搬出後，政府便停止將該建築物用作官邸。1986年，該建築物交由世界自然基金會香港分會，發展成自然環境保護研究中心。

前政務司官邸是典型傳統英國殖民地式建築。整座建築以紅色石灰和紅磚砌成，樓高兩層，並建有游廊。另一個主要特色，就是屋頂設有一座燈塔，早年於晚上為吐露港行駛的船隻引航。




</doc>
<doc id="207805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207805" title="盖层纪">
盖层纪

盖层纪（Calymmian，符号MP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1600±0百万年(Ma)，结束于1400±0Ma。

盖层纪期间蓝藻、绿藻发育，出现大型宏观藻类。

盖层纪属于前寒武纪元古宙中元古代；盖层纪的上一纪为固结纪，下一纪为延展纪。


</doc>
<doc id="207806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207806" title="漏斗">
漏斗

漏斗是一個筒型物體，被用作把液體及幼粉狀物體注入入口較細小的容器。在漏斗咀部較細小的管狀部份可以有不同長度。漏斗通常以不鏽鋼或塑膠製造，但紙製漏斗亦有時被使用於難以徹底清洗的物質，例如引擎機油。一些漏斗在咀部設有可控制的活門，讓使用者可控制流質流入的速度。漏斗常見於廚房；在實驗室也可找到漏斗，有時會使用濾紙以隔濾結晶物等化學物質。

漏斗一詞有時會被用作形容一些形狀與漏斗相似的物體，例如蒸汽火車頭的煙囪。


</doc>
<doc id="207807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207807" title="固结纪">
固结纪

固结纪（Statherian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1800±0百万年(Ma)，结束于1600±0Ma。

固结纪期间蓝藻、细菌繁盛。

固结纪属于前寒武纪元古宙古元古代；固结纪的上一纪为造山纪，下一纪为盖层纪。



</doc>
<doc id="207808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207808" title="造山纪">
造山纪

造山纪（Orosirian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄20億5000萬年前，结束于18億年前。

造山纪期间蓝藻、细菌繁盛。

造山纪属于前寒武纪元古宙古元古代；造山纪的上一纪为层侵纪，下一纪为固结纪。


</doc>
<doc id="207811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207811" title="层侵纪">
层侵纪

层侵纪（Rhyacian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄2300±0百万年（Ma），结束于2050±0Ma。

层侵纪期间蓝藻、细菌繁盛。

此時期形成（Bushveld Igneous Complex）及類似的入侵。
休倫冰河時期出現在層侵紀初期，並持續了一億年。
第一個已知的真核生物開始在層侵紀時期進化。21億年前的生物化石群( )來自此時期。

层侵纪属于前寒武纪元古宙古元古代；层侵纪的上一纪为成铁纪，下一纪为造山纪。



</doc>
<doc id="207813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207813" title="成铁纪">
成铁纪

成铁（Siderian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄2500±0百万年（Ma），结束于2300±0Ma。

成铁纪的名称来自于希语"sideros"“铁”，因这个时期是世界上形成特大型铁矿田，出现硅铁建造的主要时期，故名。其原因是大氧化事件，地球原始大气中还原性的甲烷被氧气所取代，导致铁元素的氧化沉淀，从而形成了众多铁矿床。然而在中国大陆，此时却并不发育硅铁建造。

成铁纪期间蓝藻、细菌繁盛。

成铁纪属于前寒武纪元古宙古元古代；成铁纪的下一纪为层侵纪。


</doc>
<doc id="207815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207815" title="冥古宙">
冥古宙

冥古宙（Hadean），又稱冥古代，是太古宙前的一個時期，可分為隱生代、盆地群代、酒神代和雨海代。開始於地球形成之初，結束於38億年前，但依據不同的文獻可能有不同的定義。冥古宙最初是由於1972年所提出的，原本是用來指比已知最早岩石還要之前的時期。冥古宙的最后一个代对应为月球地质年代中的早雨海世，以月球的东海撞击事件为结束时间（约为38.4亿年前），这也是内太陽系的后期重轰击期的结束标志。

地球从46亿年前形成，在整个冥古宙中从一个炽热的岩浆球逐渐冷却固化（计算表明仅需1亿年），並出现原始的海洋、大气与陆地，但仍然是地质活动剧烈、火山喷发遍布、熔岩四处流動，在41亿年前到38亿年前地球持续遭到了大量小行星与彗星的轰击，根据同时期月球撞击坑推算（月球面對地球的那一面的大部份大型盆地如危海、寧靜海、晴朗海、肥沃海和風暴海也都是於此一時期撞击形成的），地球於當時形成了：


且平均約每100年便造成嚴重的環境破壞。

冥古宙在38亿年前结束后，内太阳系不再有大规模撞击事件，而目前已知的地球最古老的岩石（位于北美克拉通盖层的艾加斯塔片麻岩及西澳那瑞尔片麻岩层的杰克希尔斯部份）也定年在38亿年前。

後期重轟擊期發生於冥古宙中，且對地球和月亮產生影響。因為這個時期的岩石幾乎没有保存到现在的，所以並沒有正式的細分。但月岩从40多亿年前就比较好的保存下来，因此月球地質年代的某些主要划分可参照用于地球的冥古宙划代。

在20世紀90年代，地質學家從格陵蘭西部、加拿大西北部和西澳大利亞州裡確認到了某些冥古宙末期的岩石。現已知最早岩石的結構是於格陵蘭發現，有著約38億年歷史的沉積層並混合貫穿岩石的火山岩脈所組成。零散的鋯石結晶沉積在西加拿大和西澳的傑克山中的沉積物裡，其中最早的約有四十四億年之久的歷史－非常接近地球形成的推測時間。

格陵蘭的沉積層中含有帶狀鐵礦的地層，裡面可能含有有機碳，這意味著那時很有可能已經出現可行光合作用的生命體。对此也有很大的争议，有的研究者认为比较可靠的定年应是36亿年前，但已知最古老的化石（於澳洲發現）是在那時的數億年之後。

在形成地球的物质当中，曾经存在过大量的水。 在地球的形成时期，其质量比现在的小，水分子也就更容易挣脱重力。据推测，当时氢气和氦气在大气层中持续不断地逸散，然而，现时大气中高密度的稀有气体却相对缺乏，这表明，在早期大气层中可能发生过什么剧变。

大碰撞說认为，在地球的年轻时期，它的一部分曾受过撞击而分裂，分裂出去的部分后来形成了月球。然而在这种说法下，撞击应该会令一到两个大区域融化，现时的组成成份却与完全融化的假设并不相符，事实上也很难将巨大的岩石完全融化并混在一起。 不过相当一部分的物质仍被此次撞击所蒸发，在这颗年轻的行星周围形成了一个由岩石蒸汽组成的大气层。岩石蒸汽在两千年间逐渐凝固，留下了高温的易挥发物，之后有可能形成了一个混有氢气和水蒸气的高密度二氧化碳大气层。另外尽管当时表面温度有230℃，但液态的海洋依然能够存在，这得益于CO大气层带来的高气压。随着冷凝过程继续进行，海水通过溶解作用除去了大气中的大部分CO，不过其含量水平在新地层和地幔循环出现时产生了激烈的震荡。

對鋯石的研究發現，液態水必然已存在四十四億年之久，非常接近地球形成的时刻。 這需要有大氣層的存在。




</doc>
<doc id="207817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207817" title="太古宙">
太古宙

太古宙（）是地质年代中的一个宙。太古宙起始于約40億年前

内太阳系後期重轟炸期的结束（由对月岩的同位素定年确定），地球岩石开始稳定存在并可以保留到现在，而结束于25亿年前的大氧化事件把甲烷为主的还原性的太古宙原始大气转变为氧气丰富的氧化性的元古宙大气，从而导致了持续3亿年的地球第一个冰河时期——休伦冰河时期。

太古宙时期有细菌和低等藍菌存在。生物源疊層石可定年到35亿年前。太古宙属于前寒武纪，上一个宙是冥古宙，下一个宙是元古宙。而太古宙可細分為始太古代、古太古代、中太古代、新太古代。

太古宙以最古老的岩石為定義，大約距今40億年。更早的時期則定義為冥古宙。因此，若更早的岩石被發現，太古宙的定義即可往更古時代推，冥古宙則會被縮短。
太古宙开始时，是目前的三倍。太古宙结束时，是目前的两倍。这些热量来自于行星吸积形成地核释放出的引力势能与当时丰度更高的放射性元素衰变热。

现存的太古宙岩石大部分是变质岩或火成岩。當時的火山活动极其猛烈、普遍，甚至喷出罕见的科马提岩，因此残留至今的太古宙地壳以花岗岩结晶为主，例如大面积熔岩或深成岩如花岗岩、二长岩、闪长岩、斜长岩、等。

太古宙早期的地球可能有不同于现今形态的板块活动。一些学者认为当时地球的温度过高，板块運動活跃，因此更快，阻碍了克拉通的形成直至地幔降温对流减缓。另外的学者认为大洋岩石圈的浮力大以至于不能俯冲消减，而太古宙岩石的缺少是由于后来地质侵蚀作用。

一派地质学家认为没有大型大陆地壳的存在直至太古宙末期，小型的原大陆（protocontinent）由于当时剧烈的地质活动不能联合在一起。另一部分地质学家以为代表，认为地球五亿年时就有了现在规模的大陆，此后大陆地壳滑入地幔並維持著新地殼的誕生，使得板塊運動保持着平衡。怀疑大陆存在的学者认为，长英质大陆板块形成于地幔热点而不是俯冲带。部分熔融的铁镁质通过侵入地壳产生中性或长英质岩石。其他学者认为花岗岩質形成于俯冲带或聚合板塊邊緣的地质活动，并在太古宙之初就开始了。

天体物理学家计算得到，太古宙时期太阳的辐射热量输出仅为70–75%，但当时地球表面温度不低于目前水平。造成地球温室效应的原因仍没有公论。由于较少的陆地与云层覆盖，地球的球面反照率可能更低。太古宙存在液态水，可以从沉积深度变质而形成的片麻岩得以确证。 

太古宙末期，板块构造活动可能已经类似于现今的地球，例如有完好保存的沉积盆地，以及火山弧、陆内裂谷、大陆碰撞、全球范围的造山运动等证据暗示超大陆的形成与解体的循环。大洋盆地存在的证据可以从条带状铁矿、燧石矿床、枕状玄武岩得以证实。 

目前於地球表面发现的最古老岩石也形成于太古宙早期。在格陵兰、加拿大地盾、、波罗的地盾、苏格兰、印度、巴西、西澳大利亚、南非都有发现。太古宙岩石仅覆盖了現今全世界的克拉通大约7%面积。考虑此后的侵蚀与解体，現在約仅有5-40%的大陆地壳是在太古宙形成的。



</doc>
<doc id="207818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207818" title="東涌炮台">
東涌炮台

東涌炮台，又稱為東涌所城或東涌寨城，是香港以前的一個炮台陣地，位於新界大嶼山東涌下嶺皮村，現時已被列入香港法定古蹟。

清朝道光年間，為了阻止鴉片貿易和海盜侵略，當時的清朝水師把附近的大鵬營升為大鵬協，下設左右二營，總部及左營設於深圳的大鵬所城，而右營則是駐在新建的東涌所城，落成於1832年（一說是1817年），設有6門大炮，以控制海面交通。1898年英國租借新界，炮台遂被廢棄。於1937年到1941年期間用作佛山華英中學臨時校舍、東涌鄉事委員會及後成為東涌公立學校校址一部份，東涌公立學校於2003年停辦。香港日治時期，炮台曾被日軍重建。炮台重建後，炮台所在地被用作警署用途，而炮台所在地於1979年8月24日被列為香港法定古蹟，並曾於1988年全面維修。現在兼為東涌鄉事委員會辦事處和展示廳及東涌商會辦事處。

東涌炮台現址面積為70乘80米，城牆以花崗石砌成，設有三道拱形城門，分別為北面正門的「拱辰門」、東面的「接秀門」及西面的「聯庚門」。向北面的城牆上現時仍現存6門大炮，東面設有4門而西面只有兩門，分置於花崗石及水泥的基座上，有鑄於1805年、1809年和1843年的，炮身刻有漢字，寫有鑄造年份，據學者考證此6門大炮並非炮台原有，而是由不同炮台移來作裝飾之用。





</doc>
<doc id="207821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207821" title="元古宙">
元古宙

元古宙（Proterozoic，符号PR），又稱元古代、原生代，是地质时代中的一個時期，开始于同位素年龄2500Ma（百万年前），结束于542.0±1.0Ma。元古宙包括了古元古代、中元古代、新元古代。元古宙属于前寒武纪，上一个宙是太古宙，下一个宙是显生宙。

"Proterozoic"由希腊语词根"protero-"而來，意思是更早；与"zoic-"，意思是动物。

元古宙早期大气的氧气含量逐步提高，但在地表还原性物质如铁、硫氧化耗尽之前，氧气占比不会很高。23亿年前，大气中氧气含量仅为1%-2% 。这一过程持续至条带状铁沉积停止，并在8.5亿年前陆壳完成氧化，大气中氧含量才开始暴增。这个时期已经发现了许多菌類、藻类化石和古代微生物化石，因此也被称為菌藻时代。在元古宙末期的埃迪卡拉纪生物大爆发，软体多细胞生物大量涌现，开始出现了腔肠动物、环节动物和节肢动物，但这些动物都没有坚硬的骨骼，所以化石上只是留下印痕等遗跡。

元古宙中期发生了全球性的大冰期，世界各地都发现了冰川遗迹，如元古宙末期成冰纪的雪球地球時期。新元古代至少有四次全球冰期，如、等。

元古宙也曾发生广泛的地壳运动，在前期是地球主要的造山时期。在中国北方为呂梁構造期。元古宙时期的地层中蕴藏有丰富的铁矿、铜矿和稀土金属矿物。元古宙时期全球大陆继续增生。元古宙开始了超大陆旋回。现代大陆地壳的43%形成于元古宙，39%形成于太古宙，仅18%形成于显生宙。对花岗岩放射性定年表明，元古宙有五次大陆增生时期，但规模一次比一次小。

元古宙地层比较完整，较少变质，陆间海沉积分布广泛。元古宙前半时间占支配地位的是哥伦比亚大陆。形成于20亿-18亿年前，在13亿年前解体。罗迪尼亚大陆存在于新元古代（11.5亿到7亿年前），以劳亚大陆（今北美大陆）为核心，形成了阿巴拉契亚山脉。



</doc>
<doc id="207823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207823" title="古元古代">
古元古代

古元古代（，符号PP）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄25億年前（Ma），结束于16億年前（Ma）。而古元古代期间蓝藻、细菌非常繁盛。

古元古代属于前寒武纪元古宙，上一个代是新太古代，下一个代是中元古代。古元古代包括了成铁纪、层侵纪、造山纪、固结纪。



</doc>
<doc id="207825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207825" title="中元古代">
中元古代

中元古代（，符号MP）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄16亿年（1600Ma），结束于10亿年前（1000Ma）。

中元古代期间蓝藻、红藻、绿藻发育，出现大型宏观藻类。

中元古代属于前寒武纪元古宙，上一个代是古元古代，下一个代是新元古代。中元古代包括了狭带纪、延展纪、盖层纪。



</doc>
<doc id="207829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207829" title="新元古代">
新元古代

新元古代（，符号NP）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄1000百万年（Ma），结束于542±0.3Ma。

新元古代期间菌藻类继续繁盛，开始出现动物的化石。

新元古代属于前寒武纪元古宙，上一个代是中元古代，下一个代是古生代。新元古代包括了埃迪卡拉纪、成冰纪、拉伸纪。


</doc>
<doc id="207831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207831" title="古生代">
古生代

古生代（Paleozoic，符号PZ）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄542±0.3百万年（Ma），结束于251±0.4Ma。

古生代是显生宙的第一个代，上一个代是元古宙的新元古代，下一个代是中生代。古生代包括寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪、二叠纪。其中寒武纪、奥陶纪又合称早古生代，志留纪、泥盆纪又合称中古生代，石炭纪、二叠纪又合称晚古生代。

古生代意為遠古的生物時代，持續约3亿年。對動物界來說，這是一個重要時期。它以一場至今不能完全解釋清楚的進化拉開了寒武紀的序幕。寒武紀動物的活動範圍只限於海洋，但在古生代的廷續下，有些動物的活動轉向乾燥的陸地。古生代後期，爬行動物和類似哺乳動物的動物出現，古生代以迄今所知最大的一次生物絕滅宣吿完結。


古生代简介


</doc>
<doc id="207836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207836" title="奥陶纪">
奥陶纪

奥陶纪（，，符号O）是地质时代中显生宙古生代的第二个纪，约开始于4.85亿年前，结束于4.43亿年前。

1879年，地质学家将莫企逊广义的志留纪下层定义并命名为奥陶纪。“奥陶”（Ordovices）之名來自英国威尔士一古代凯尔特人部落。

「奥陶纪」之译名最早见于由章鸿钊和翁文灏(1916) 编写的《地质研究所师弟修业纪》，后被地质工作者广泛使用，包括日本学者(1929)、山成不二(1925)等。

直到1960年，奥陶纪的定义才正式获得国际地质科学联合会认可。
奥陶纪由于浅海广布、气候适合，浮游生物的种类和数量都出现了爆发式的增长，因此海生无脊椎动物进一步繁盛，分异更为显著，占绝对优势。浅海滋生着底栖的三叶虫、腕足类、腹足类、介形类、海百合、海林檎、苔藓虫、珊瑚、海绵类、喙壳类、角石类、牙形石、几丁石、层孔虫等。深水、滞流静水海域不适合底栖生物生存，海面漂浮着笔石类、有薄壳的纤小动物，如叶虾类，这些可以顺洋流漂浮，成为广布的化石。

笔石最早出现于寒武纪中期，在奥陶纪大量繁盛，主要营漂浮方式，分布广，演化快、容易保存，是奥陶纪重要的分层化石。早奥陶世早期以树形笔石为主，中期正笔石类中的无轴亚目大量繁盛，晚期有轴亚目的雕笔石出现；中、晚奥陶世是正笔石类的鼎盛时期。

三叶虫和腕足类都很繁盛。奥陶纪主要的三叶虫有栉虫目、镰虫目、褶颊虫目、镜眼虫目、球接子目等，腕足类中有绞纲的正形贝类、扭月贝类占重要地位。

钙藻也在奥陶纪时期开始出现，和珊瑚礁互利共生。

绿藻在寒武纪晚期和奥陶纪很常见。陆生植物可能是从绿藻进化而来的，最初以微小的非维管植物形式出现。在最上层的奥陶系沉积物中发现了来自陆生植物的孢子化石。
最早的陆地真菌可能属于球囊霉目（Glomerales），通过菌根共生可使植物在陆地上的扩张中起着重要作用，使植物细胞可利用矿物质养分。在威斯康星州发现了这种真菌的菌丝和孢子化石，其地层年代大约为4.6亿年前，当时的陆生植物群只有非维管植物。

奥陶纪时期的大陆由主要的冈瓦纳大陆和其他三个较小的大陆：劳伦大陆、波罗的大陆、西伯利亚大陆以及一系列小型孤立陆块构成。小型孤立陆块在寒武纪时期是冈瓦纳大陆的一部分。波罗的大陆和冈瓦纳大陆被之间略微分开。劳伦大陆正在向北漂至赤道。巨神海将冈瓦纳大陆和波罗的大陆隔开。西伯利亚大陆已经漂移至赤道以北区域。

奥陶纪的海侵是在寒武纪海域延续下来的。扬子陆块、华北陆块西部边缘地带，在中、晚寒武世、早奥陶世略有上升，奥陶纪早期地层缺失，较新的奥陶纪地层与寒武纪呈假整合接触。在华北陆块的中、东部和扬子陆块，奥陶纪、寒武纪地层皆呈整合接触。中奥陶世之后华北陆块上升为陆地，除西部边缘地区外，晚奥陶世没有沉积。

阿瓦隆尼亚从冈瓦纳大陆的北部边缘脱落，并向北漂移。瑞亚克洋在阿瓦隆尼亚和冈瓦纳大陆之间开裂形成。晚奥陶世时期，阿瓦隆尼亚与波罗的大陆碰撞，巨神海因为阿瓦隆尼亚与波罗的大陆的合并而缩小。而组成欧洲的另一部分（Armorica Terran Group）仍位于冈瓦纳大陆北部边缘。

哈萨克地块于奥陶纪时期形成，孤立于当时其他大陆之外，其地块在石炭纪时期才和西伯利亚大陆碰撞。

奥陶纪时期每年撞击地球的陨石数量是现在的约100倍。

加里东造山运动在地台区表现为频繁的震荡运动，地槽区有较多的火山喷发岩、中基性和中酸性火山岩，如北方地槽区。
奥陶纪早、中期继承了寒武纪的气候，气候温暖、海侵广泛，海平面在特马豆克期达到了显生宙以来的最高水平；晚期冈瓦纳大陆发生大规模的大陆冰盖和冰海沉积，代表寒冷的极地气候。

按古地磁数据，奥陶纪南极最初从今天的阿尔及利亚南部（早奥陶世）的某个位置向北迁移到今天的阿尔及利亚地中海沿岸位置（中奥陶世），然后移至西非位置（晚奥陶世），这与非洲冰碛层的分布于南极圈内的解释是吻合的。冈瓦纳大陆东部仍处于赤道附近。北美、西伯利亚、中国华北有蒸发岩沉积，推测为干热气候环境，属低纬度地区。奥陶纪北极位于南太平洋，大陆地区基本位于南半球，从沉积物看，当时南半球的气候分带比较明显。由于晚奥陶大冰期的存在，导致海平面的全面下降。

 


</doc>
<doc id="207838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207838" title="鶴咀燈塔">
鶴咀燈塔

鶴咀燈塔（），又稱德忌立角燈塔，是香港第一座燈塔，位於香港島南區鶴咀半島的鶴咀，於2006年3月3日列入香港法定古蹟。

香港成為英國的殖民地後，水上交通變得更為繁忙，尤其在1869年蘇彝士運河開通之後。1867年，英國海軍測量師里德中校（Commander Reed）選址於香港興建燈塔，當時選了南丫島和南邊的蚊尾洲（Gap Rock），但因地處清廷管轄領土，英方與清廷談判不果而作罷。最後於1873年3月選取了鶴咀、青洲和黑角頭這三個地方。於是興建燈塔的工程隨即展開，鶴咀燈塔亦於1875年4月16日落成啟用。造價15,000港元，建成時高17米，採用煤和石油氣燈，天朗氣清時訊號燈發出穩定的白光能照到23海里以外。燈塔並有看守員駐守。

1893年，位於橫瀾島的燈塔落成啟用，因此鶴咀燈塔便失去使用價值，最後於1896年停止運作。期間曾於1905年計劃拆去照明設施移到青洲燈塔，以提升其效能，卻發現部件太大，唯有放棄，改為在旁另建一座新的青洲燈塔。1975年，鶴咀燈塔重新啟用，並改為自動化操作。

鶴咀燈塔是香港第一座燈塔建築，也是香港現存五座戰前燈塔之一，在香港海事史上佔有重要的地位。燈塔在2000年被古物古蹟辦事處列為歷史建築，2006年獲升格為法定古蹟。

鶴咀燈塔位處香港島東南角，為一座高9.7米白色的圓形石塔，燈塔的底座、拱形的門口及內裡的螺旋形樓梯都是以石塊砌成，入口的鐵門則有刻幾何圖案。照明儀器是固定一級屈光鏡，用折射原理把光聚焦到中心，射出的白色燈光可遠至23海里之外的水域。




</doc>
<doc id="207840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207840" title="橘郡风云">
橘郡风云

《-{zh-hans:橘郡风云;zh-cn:橘郡风云;zh-hk:The O.C.;zh-tw:玩酷世代;}-》（）是一套美國電視影集，經常被定位為肥皂劇類型。而此劇英文原名「"-{The O.C.}-"」代表加州的富裕县奥兰治县。

此劇由2003年8月5日開始在美國-{zh-hans:福克斯;zh-hk:霍士;zh-tw:福斯;}-網絡播放，被此劇創作者形容為「今秋最佳新節目」（The best new show of the fall is coming this summer.）。在2006年1月被移到逢星期四晚上九時（東岸時間）播放前，此劇一直在逢星期四晚上八時（東岸時間）播映。此劇初出時即大受歡迎，令-{zh-hans:福克斯;zh-hk:霍士;zh-tw:福斯;}-網絡重新吸納年輕人回到觀眾層面上，亦使劇中主角大紅大紫，經常在雜誌封面上出現。而劇中主角所穿服飾，亦成為潮流的指標。

此劇的背景音樂也備受注意。創作者刻意找來一些名不經傳的音樂組合於劇中演出，為他們提供曝光機會，至今已為這些組合推出了六張雜錦專輯。

到現時為止，此劇已於超過五十個國家轉播。不同地方的播放此劇或會出現不同的名稱，例如法國把本劇名改為《紐波特灘》（"Newport BEACH"）；而丹麥的播放則改名為《奥兰治县》（"Orange County"），亦即 O.C. 的全稱；希臘的名稱是《加州少男少女》（"California Teens"），但一些國家或地區則按原名推出，例如在香港仍稱《-{The O.C.}-》。

圍繞著兩個在南加州橙縣紐波特灘(Newport Beach)的上流家庭的故事，由一個年少犯事的窮小子歐華恩（Ryan Atwood）開始講述。華恩本家在加州奇諾鎮（Chino），因為父親和哥哥坐牢而且被母亲離棄，輾轉下得他的義務辯護律師高誠（Sandy Cohen）收留，到奥兰治县居住。

在橙縣地產鉅子李奇立（Caleb Nichol）之女高姬絲（Kirsten Cohen，高誠之妻）照顧下，華恩生活無憂，且與高家獨子高申（Seth Cohen）結成好友，又和鄰家漂亮女孩顧瑪莎（Marissa Cooper）墮入愛河，聯同顧瑪莎好友兼高申女朋友莎瑪·羅伯茨（Summer Roberts）組成四人組。

和其他青少年節目不同，此劇主要討論因富有而帶來的各種問題，如婚姻、家庭、酗酒、濫用藥物等。

此劇被定為肥皂劇，在於演員往往借劇中對白自嘲，如 （飾歐華恩）樣貌經常被指與荷李活演員羅素·高爾相似、演員經常取笑 （飾高誠）的一雙粗眉，及美莎·芭頓（飾顧瑪莎）的體重。這些都是劇迷一直談論的。

在第二季第七集《糾纏不清的關係》（The Family Ties）中，當高申發現他前一晚在魚餌店醉酒嘔吐後，問華恩：「我那刻像在《鬼眼》裏的小女孩抑或是《巨蟒》裏的胖子？」，因為「《鬼眼》裏的小女孩」正是由美莎·芭頓所飾演。

劇中，更有同此劇故事內容十分相似的虛構肥皂劇——《谷中情》（The Valley）。

此外，在第一季第廿二集《羅省奇遇》（The L.A.）中，華恩對演員的真實年齡提出意見：「以他們的年紀，怎可能扮演高中生？」高申便回答：「因為這是好萊塢嘛！」當中同劇的大部份「高中生」實際上都年過廿五了。還有，他們經常用自己的性格來開玩笑，例如在第二季第二集《桃花依舊》（The Way We Were）中，華恩便利用「我需用沉思一刻」來避過高申的嘮嘮叨叨。















請參看OC (第一季)、OC (第二季)及OC (第三季)。

請參看OC (第一季)、OC (第二季)及OC (第三季)。




</doc>
<doc id="207845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207845" title="游说集团">
游说集团

游说集团（），又称院外集团或政治游说是嘗試影響立法人員、或是立法機構成員的政治決定或行為。遊說由許多不同類型的人員、組織與團體，包括私人機構、企業、部分已經同意遊說目的的立法人員、政府人員、或利益團體進行。遊說人員可能是某個投票區的投票者或已經形成共識的某個團體，也可能是一家公司員工。專業的遊說人員可以代表他們的客戶去影響立法、行政法規、政府決策、行為或政策。個人或非營利組織也可能進行遊說，比如一家公司總裁為了一項計畫與某位代表會談，一個積極份子可能為了某個理念跟立法人員倡議某項法案，政府時常會界定並管制有影響力的遊說團體。

美国议会政治中很有代表性的政治现象。很多为利益集团代言、也有不少遊說集團也同時為公眾利益代言，对拥有立法权的参議院、众議院两院的议员进行游说，并从受益集团获取经济利益，这在美国的政治中心城市已经形成了一个产业链。其代表人物是杰克·阿布拉莫夫，有美国游说业“教父”之称。





</doc>
<doc id="207851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207851" title="香港摩天大樓列表">
香港摩天大樓列表

本列表把香港的建築物及摩天大樓按高度排列。香港是一個擁有大量摩天大樓的城市，由於香港為全球人口密度最高的城市之一，因此建造摩天大樓的經濟效益在香港特別明顯。以150米作為摩天大樓的界定門檻，香港現存摩天大樓不少於215棟。香港的摩天大樓不限於商業大廈，亦包括了住宅。全球最高100棟住宅大樓中，最少一半位於香港。截至2013年1月，世界上最高的摩天大樓中前50位的香港佔據了6個席位。









相對於美國紐約等大城市，香港興建摩天大樓的歷史其實很短。早期的香港主要為轉口港，對摩天大樓及辦公室的需求未算太高。加上香港政府於1903年頒佈限制建築物高度的規定：興建超過5層的建築須得到香港總督會同行政局審批核准。因此當時香港只有很少高樓。1930年代至1940年代，當時的香港滙豐銀行總行大廈成為全香港最高的大廈；1950年代以前，半島酒店則是九龍半島最高建築物。直到1955年，香港政府修改建築條例，放寬對建築物高度的規定。在此之前，在香港超過5層的高樓只有十多座。而首座受惠於政策修訂的高樓，便是同年落成的住宅蟾宮大廈。不過到1960年代，新建的高樓仍未有超越500英尺或150米的摩天大樓門檻。

隨著香港經濟在1960年代至1970年代開始出現高速發展，香港首棟摩天大樓在1973年落成，是位於中環的康樂大廈（現已改名怡和大廈）。其後隨著香港經濟的起飛，地產價格急速上升，香港亦逐漸發展成亞洲的金融中心，一些跨國機構開始在香港開設辦事處以至地區性總部，對辦公室的需求上升，在中環、金鐘及灣仔等商業區內陸續出現摩天大樓。合和中心、中銀大廈及中環廣場在1980年代至1990年代曾先後成為香港以至亞洲最高的建築物。由於九龍半島大部份皆處於舊啟德機場航道之下，建築物高度受限制，因此在1999年前在九龍區的摩天大樓較少。

由於香港土地稀少，所以建築物只有向高空發展。早期的摩天大樓皆作辦公室用途，1990年代起，一些住宅樓宇亦以摩天大樓形式興建，部份住宅樓宇的高度比一些國家最高的辦公室大廈更高。現時全港最高的住宅擎天半島第一座是世界第7高的純住宅大廈。地利根德閣第三座在1993年落成時是全世界最高的純住宅大廈，直至川普世界中心（）於2001年建成。港島區最高的住宅建築、2003年落成的曉廬則是全世界首個引進了阻尼系統的住宅大樓。

由於香港並非處於活躍的地震帶，香港的摩天大樓一般沒有特別的防震設計或設備。但香港時常受到颱風吹襲，因此香港的摩天大樓在設計時，必須能夠抵受十號風球時所出現的颶風或更高的風力。香港的摩天大廈設計上所承受的風力，比有“風之城”之稱的芝加哥強兩倍（按：「Windy City」其實不是大風城市的意思，而是源於其居民普遍善於詞令，政客尤甚）；而所能承受的切變力，則更為洛杉磯為防預地震而設的四倍。

1998年啟德機場搬遷前，由於飛行航道經過大部份九龍地區，因此政府對九龍區實行嚴格的高度限制。在九龍城區的建築物，通常只有數層以至十多層。而然於啟德機場搬遷前在尖沙咀、旺角及西九龍一帶超過20層的建築也多不勝數，如在1966年建於旺角彌敦道的胡社生行大廈，它的26樓圓頂層便是當年香港唯一的旋轉餐廳，比灣仔合和中心的旋轉餐廳更早存在於香港，而在奶路臣街1號的源發大廈也有23層。在啟德機場搬遷後，九龍城區的高度限制才被取消，而近年九龍部份地區，如尖沙咀、旺角及西九龍一帶亦出現了不少新建的摩天大樓。

現時的香港國際機場飛行航道仍會經過青衣及荃灣一帶，但飛行高度較啟德機場航道為高。相對於昔日對九龍區的限制，政府對這些地區實行較寬鬆的高度限制。不過，荃灣區新落成的如心廣場則受此高度限制所影響，使其原來高度超過520米的設計需要大幅削減。

香港的摩天大樓多數為鋼筋加固混凝土結構，或鋼架結構及加固混凝土核心。純鋼架結構的摩天大樓在香港很少。以鋼筋及混凝土建造的樓宇，使用壽命較長，而防火能力及抵受撞擊的能力，相對純鋼架結構的樓宇為高。

根據香港建築物條例規定，樓高超過二十五層的大廈需要設立隔火層（或稱避火層，其中若大廈不超過四十層，天台可視作避火層），因此樓高超過四十層的大廈需要在大廈中層設置隔火層。隔火層不設任何辦公室或住宅單位，萬一火警發生時，可令火勢較不易蔓延。

政府亦規定香港的摩天大樓需裝置自動灑水系統，當火警鐘被啟動，或感應器感應到火災發生，便會自動灑水以阻止火勢蔓延。

升降機對摩天大樓的重要性，正如地鐵對城市一般重要。摩天大樓樓層多，出入的人次亦較多，因此升降機設備需比一般大廈作更多考慮。目前香港不少摩天大樓的設計，載客升降機不能由地面直通至頂層，要前往較高層的搭客需在指定的樓層轉乘升降機，以減低升降機平均上落時間。通常由地面大堂至指定樓層會使用較高速及載客量較高的升降機。部份新建摩天大樓，如中環國際金融中心，更裝置了雙層升降機，以在有限空間之下運載更多搭客。

一些摩天大樓亦善用升降機的空間作廣告宣傳，如在升降機內加入液晶顯示屏播放廣告，最新新聞、財經及天氣等資料，為搭客在使用升降機的時間提供資訊，亦可增加廣告收入。部份摩天大樓亦加強了在升降機內手提電話的接收，以方便使用者。部份摩天大樓如合和中心，則安裝了觀景升降機，讓搭客可欣賞大樓外的景色。

不少香港摩天大樓都使用玻璃幕牆，特製的玻璃除了調節至只讓適量的太陽光進入室內，並有隔絕室內的冷氣之用（香港的夏天較炎熱和潮濕），可是這卻令不少陽光反射到地面，形成熱島現象。同時，香港摩天大樓的玻璃一般亦加強了厚度和強度，以抵禦香港每年5月至8月的颱風季節。不過實際經驗卻證明，在最惡劣的颱風之下香港摩天大樓的玻璃並非絕對安全。1999年颱風約克襲港引致十號風球，灣仔區中環廣場及入境事務大樓等多棟摩天大樓的玻璃幕牆便曾大量破裂。相信是狂風吹起的雜物撞擊玻璃，引致碎裂，造成的碎片則再引起連鎖反應。

摩天大樓對香港的環境帶來多種影響，現代化的摩天大樓林立，除可善用香港有限的土地資源外，亦有助提升香港在國際間的形象。在摩天大樓的高層通常可俯瞰海港兩岸的景色，景觀也較不受其他建築物所遮擋。摩天商業或住宅大樓，其高層單位的租金或售價通常較高，令地產發展商盡量把大樓建得更高。在旅遊業方面，香港亦因這些佈滿維多利亞港兩岸的摩天大樓形成一幅繁華的景色，特別是夜晚時份，熳天燈火，而有世界三大夜景之稱。此外，每年12月聖誕節至新年期間，尖沙咀、灣仔至中環一帶不少高廈均置上聖誕燈飾，為節日迎造不少氣氛，亦刺激有助旅客訪港。近年香港旅遊發展局籌辦的幻彩詠香江，利用多座摩天大樓及特別的燈光效果點綴維多利亞港，成為香港吸引海外及中國內地旅客的一個景點。

摩天大樓過多，令香港成為名副其實的「石屎森林」。密集的摩天大樓令香港市區空氣流動減少，使空氣污染情況惡化，市區內較低的建築物及路面缺乏來自海上的新鮮空氣補充。一些商業區特別是銅鑼灣一帶，更經常錄出空氣污染指數達偏高水平。摩天大樓亦破壞了維多利亞港兩岸的山脊線，阻礙了其他樓宇的海景或山景，包括太平山的景色亦受阻擋。採用玻璃幕牆的摩天大樓，反射的太陽光亦對鄰近環境造成影響。在市中心興建摩天大樓，亦令出入地區的人次增加，增加區內交通壓力。近年中環及灣仔一帶的擠塞問題逐漸惡化，被認為與新建的摩天大樓有關。

未來，香港仍會有一些摩天大樓落成。然而自從2000年代起，香港有環保團體向社會力陳摩天大樓的禍害（例如屏風效應、遮擋山脊線等），政府因此而陸續為香港大部份建築加入高度及發展限制。
現正興建或計劃中的摩天大樓包括：


以下是高度不少於200米的香港主要摩天大樓的列表，有部分摩天大樓尚未建成，有^者為住宅大樓。





</doc>
<doc id="207854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207854" title="吴语拉丁化方案">
吴语拉丁化方案

吴语拉丁化方案是指将吴语用拉丁字母来表述的方案。其中較多人提出的是上海話拉丁化方案，其他如蘇州話、無錫話、寧波話、溫州話等都有拉丁化方案的提出。

歷史上出現過寧波話、上海話、台州話、溫州話等教會羅馬字方案和上海話、蘇州話、無錫話、寧波話、溫州話等拉丁化新文字方案。










</doc>
<doc id="207855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207855" title="金紫荊廣場">
金紫荊廣場

金紫荊廣場，位於香港灣仔香港會議展覽中心新翼，是博覽海濱花園的一部份，臨近灣仔臨時海濱花園，隔維多利亞港與九龍相望，是香港回歸時，會議展覽中心擴建工程之一部分，近年來成為很多中國內地旅客必到的香港旅遊景點之一。廣場由香港會議展覽中心（管理）有限公司管理，並不屬於公共空間，也不是由政府擁有。

1997年7月1日，中華人民共和國自1949年在中國大陸地區建立政權以來首次接收香港主權，並成立香港特別行政區；中國國務院贈送給特區政府一座名為「永遠盛開的紫荊花」的貼金銅雕，此雕塑安放在新落成的會議展覽中心新翼。當天，時任行政長官董建華及國務院副總理兼外交部部長錢其琛主持揭幕式。雕塑寓意香港永遠繁榮昌盛；銅雕高6米，重70噸，以青銅鑄造，表面鋪以金箔，以紅色花崗岩作底座。基座圓柱方底，寓意九州方圓，刻有長城圖案，象徵中國懷抱香港。

金紫荊廣場每日早上8時舉行升旗儀式，晚上6時正則進行降旗儀式，在一般日子，升旗儀式由5名警務人員負責，現場播放中華人民共和國國歌（2002年1月5日起），降旗儀式則不會奏國歌。

每年香港特別行政區成立紀念日（7月1日）及國慶日（10月1日），行政長官都會率領香港政府主要官員、中央人民政府駐港機構負責人、行政及立法兩會的議員、各國駐港使節及社會賢達等會出席升旗儀式。升旗儀式除了穿著禮服的警務人員及香港警察樂隊外，由香港消防處、入境事務處、香港海關、懲教署等紀律部隊組成的儀仗隊亦參與儀式，並由中學合唱團領唱中華人民共和國國歌—義勇軍進行曲（自2000年7月1日加入)。升上國旗與區旗後，兩艘滅火輪會在維多利亞港海面作噴水-{表}-演；政府飛行服務隊的直升機亦會繫著國旗與區旗，由西向東，低飛越過會場上空，香港警察樂隊同時演奏《回歸頌》作結。

一般而言，中國國家領導人在訪港期間未必出席升旗儀式，例如中共中央總書記兼國家主席江澤民在1998年及2002年訪港期間均沒有出席典禮。自從香港主權移交以來，先後有國家副主席胡錦濤在1999年7月1日及國務院總理溫家寶於2003年7月1日公開參與升旗儀式。時任國務院總理朱鎔基在2002年11月19日在港出席世界會計師大會期間亦有參與升旗儀式，但因保安理由，並無開放公眾參與。 

2002年1月，香港警務處試行在每月首個星期日及每個星期六舉行隆重升旗禮。首個隆重升旗禮於2002年1月5日舉行，由15名穿著禮服的警員組成升旗隊執行升旗，但沒有樂隊現場奏樂，而透過揚聲器播放國歌，而1月6日起首次有香港警察樂隊銀樂隊現場奏樂。4月1日起，每月1號、11號及21號上午8時正，穿著禮服的警務人員，包括10名儀仗隊人員及香港警察樂隊（包括銀樂隊及風笛隊）將進行升旗儀式。完成升旗後，樂隊會奏樂約10分鐘。2006年4月起，隆重的升旗禮由每月舉行3次改為只在每月1號舉行。於平日版本中，為一名操練及槍械訓練組警長帶領學習警員進行；於隆重版本中，為該組督察帶領正規警務人員進行。

金紫荊廣場的升旗典禮在惡劣天氣下的安排，早期沒有特別規定，其中2001年7月1日的升旗禮就在三號強風信號及雷暴警告生效時如期舉行，是首次在風暴期間舉行的隆重升旗禮。由2002年10月1日起，在雷暴警告、紅色暴雨警告、黑色暴雨警告，以及3號或以上的颱風訊號生效時，升旗儀式均會取消。

自2006年5月4日起的「五四青年節」，金紫荊廣場升旗儀式由9個青少年制服團體負責，香港少年旗手、香港航空青年團擔當司令官，香港步操管樂協會負責奏樂，其餘團體如香港海事青年團、香港聖約翰救傷隊少青團、香港女童軍總會、香港童軍總會、香港交通安全隊、香港紅十字會、香港基督少年軍、香港基督女少年軍、香港民眾安全服務隊少年團則擔任護旗及儀杖隊。為配合全港學校直播，儀式會延至早上8時30分進行。此後，每年5月4日的升旗儀式均由青少年制服團體執行。

自2008年7月13日起，每月第二個週日，升旗儀式亦會由上述青年團體負責。他們事先受過香港警察學院的相關訓練，以「平日版本升旗儀式」進行升旗禮（1名升旗隊司令官、2名國旗升旗手及2名區旗升旗手），不會包括任何樂隊表演。

個別升旗儀式亦會交由青少年制服團體執行，如2008年8月30日為歡迎中國奧運金牌運動員的升旗儀式，由青少年制服團體執行，形式與每年5月4日的升旗儀式相若。

根據中華人民共和國《國旗法》第14條及香港特別行政區《區旗及區徽條例》附表3的規定，下列人士逝世，國旗或區旗須下半旗誌哀：

另外，中央人民政府知會行政長官，發生傷亡者眾的不幸事件或者嚴重自然災害造成巨大傷亡時，若行政長官認為適宜下半旗，可以下半旗誌哀。 

金紫荊廣場首次下半旗致哀，是2008年5月19日為汶川大地震進行的全國哀悼日，當天早上由5名警員將國旗及區旗升至旗桿頂端，再緩緩降至半旗，由於當天下午2時28分進行全國默哀3分鐘，因此升旗禮不設任何哀悼儀式，是次全國哀悼日連續3天至5月21日。其後按照國務院公告，廣場先後於2010年4月21日及8月15日下半旗（包括國旗及區旗），分別配合2010年玉樹地震及2010年甘肅省舟曲縣特大泥石流災害的全國哀悼日。

2010年8月23日，菲律賓發生馬尼拉前警員劫持香港旅行團事件，8名港人不幸遇難，時任行政長官曾蔭權在當晚宣布區旗在8月24日下半旗致哀，其後宣布持續3天至8月26日。香港特區政府其後將8月26日訂為「全港哀悼日」，由行政長官曾蔭權率領主要官員、立法會議員、中央駐港機構代表等，當日早上8時在月出席升旗及下半旗儀式，並默哀3分鐘，為金紫荊廣場首次舉行的官方下半旗及哀悼儀式，國務院其後亦公告8月26日所有特區政府及中央駐港機構的國旗下半旗致哀，因此當天的國旗及區旗均下半旗。升旗及下半旗儀式規格略次於回歸紀念日的升旗儀式，由身穿常服的警察儀杖隊執行，並由香港警察樂隊負責奏樂，香港電台負責直播及安排大會司儀（倪秉郎及彭晴），下半旗後司儀逐一宣讀死難者姓名，全場默哀3分鐘。

2012年10月1日晚上8時23分發生南丫島撞船事故，時任行政長官梁振英宣佈10月4日為全港哀悼日，由當日起連續3日(10月4至6日)，所有政府總部和公司等都下半旗致哀，當中亦包括金紫荊廣場。

雖然具有政治意義，但廣場由香港會議展覽中心(管理)有限公司管理，提供清潔及保安巡邏服務，為私人地方，並不屬於公共空間，非由政府管理。因此管理公司有權因特別活動而隨時封閉廣場範圍，不容許未授權人士進入。

2000年1月16日凌晨，金紫荊廣場的國旗旗杆與通風系統排氣喉，被發現遭人以箱頭筆塗污，警方相信是惡作劇，當日的升旗儀式未有影響。

2001年1月14日，升旗儀式完成後約1.5小時，有途人發現國旗墜於地上，旗杆則空空如也，特區區旗當時仍在飄揚。警方接報後發現國旗的頂钩破毀，而升起國旗的繩索亦斷裂，通知消防員到場協助架起雲梯將破钩取下，重新換上掛钩，並於同日10時30分再度升起國旗。

由於金紫荊廣場位處海濱，以青銅鑄造的「永遠盛開的紫荊花」雕塑不時有所損毀，2001年頂部被發現金箔剝落，要交由博物館專家塗上相似顏色物料修補，2002年疑因海風侵蝕，雲石基座出現多條裂痕，2005年發現金紫荊外層金箔因自然侵蝕而嚴重褪落，露出銅質內層。

2001年5月7日下午，劉山青、陳國樑、林森成、徐百弟、范國威、鄺國全及黃仲棋等七名社會民主論壇成員，以鐵鏈自綁國旗柱示威，阻礙降旗，最後被警方強行帶走。同年12月10日，七人在東區法院被裁定「阻街」及「未能出示身分證」罪名成立，判各人罰款500至1000元。而范國威及鄺國全則因「未能出示身分證」而需另付罰款500元。

2013年10月1日，約40名學民思潮成員，趁時任行政長官梁振英出席國慶升旗儀式，前往廣場附近，爭取全民提名的特首選舉。他們不滿示威區遠離廣場，要求到博覽道東一段馬路接近會場，被警方阻止。召集人黃之鋒的10名的學民思潮成員，成功進入觀禮區，但在升旗儀式舉行前被會展保安指該處是「地區人士觀禮區」，其後隨即被抬走。涉事的會展保安一直無展示身份，而警方亦袖手旁觀。。

黃之鋒其後表示，對警方及當局的安排感到失望，他們在未獲交代原因的情況下，被會展保安強行包圍及暴力對待。

2017年6月26日早上6時許，香港眾志秘書長黃之鋒、人民力量和社民連等成員在金紫荊廣場示威，並且以黑布包住紫荊花雕塑，表達中國未落實「一國兩制」承諾和回歸20年來對特區政府施政的不滿。香港會議展覽中心保安人員曾嘗試阻止他們掛上黑布，但不成功，其後警方到場將黑布扯走，並將此事列為「投訴滋擾」，暫未有人被捕。

2017年6月28日傍晚6時許，香港眾志、社民連及人民力量合共30多人，再次突襲佔領金紫荊廣場雕塑，並在雕塑掛上黑布。警方派出逾200名人員到場，包括港島總區機動部隊、軍裝巡邏小隊、警民關係組等，同時驅離市民至會議道及博覽道一帶。被捕人士於晚上8時至9時被警員抬走，帶到北角警署。

2019年6月29日，網民發起7月1日回歸當天「塞爆金紫荊廣場」，警方出動5,000警力加強戒備，同時在灣仔北會展一帶進行嚴密佈防，包括封路，架設多層水馬及警崗。政府在6月30日公佈，會展半島一帶已封閉，同時宣佈回歸當天的升旗儀式不設公眾觀禮區，是回歸22年以來首次。而所有獲邀出席升旗儀式和慶祝酒會的嘉賓，應使用公共交通工具沿會展港灣道入口進入會場。

而灣仔會議展覽中心於6月30日至7月2日封閉。室內面向廣場的落地大玻璃亦用圍板包圍。原本正進行寵物展及家居博覽的主辦展單位宣佈，因應政府要求及基於保安理由，在6月30日封閉會展場地，展覽被迫提前結束。





</doc>
<doc id="207858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207858" title="吴茱萸">
吴茱萸

吴茱萸（學名"Tetradium ruticarpum"，原名"Euodia ruticarpa"），别名吴萸、茶辣、漆辣子、伏辣子、曲药子、气辣子、臭泡子、臭辣子树、左力纯幽子、米辣子等。通常分大花吴茱萸、中花吴茱萸和小花吴茱萸等几个品种。吴茱萸及其变种石虎或疏毛吴茱萸的接近成熟的果实为常用中药。其性热味苦，有散热止痛、降逆止呕之功，用于治疗肝胃虚寒、阴浊上逆所致的头痛或胃腕疼痛等症。

吴茱萸为落叶灌木或小乔木，高2.5—10米，生长于温暖地带，在中国主要分布于长江以南地区。幼枝、叶轴、叶柄及花序均覆盖有黄褐色或锈褐色绒毛。老枝呈赤褐色，上面有明显椭圆或扁圆形皮孔。吴茱萸的叶对生，为奇数羽状复叶，小枝叶3-4对，为长椭圆形或卵状椭圆形，长5-14厘米，宽2-6厘米，顶端锐尖或渐尖，叶两面有粗大透明腺点，被淡黄褐色绒毛，叶脉上尤其浓密。芽折有浓到刺鼻的香气。吴茱萸的花为单性，雌雄异株，聚伞状圆锥花序，生于顶部。吴茱萸的花不大，呈黄白色。雄花有5裂萼片，5裂花瓣，5枚雄蕊，子房退化为三棱形，覆盖有绒毛。雌花花瓣比雄花的稍大，内面覆盖长绒毛，柱头退化呈鳞片状，子房上位，有5心皮。蓇葖果为扁球形，紫红色，上面有粗大的腺点，每枚果中含1粒卵球形的种子，黑色且有光泽。春夏之际为花期，夏秋之际为果期。

多以栽培为主。中国明代医药家李时珍在《本草纲目》中记载；"五行志云：合东种自杨、茱萸，增年除害"。

吴茱萸喜欢在温暖湿润、阳光充足的环境中生长，对土壤的要求不严，中性、微碱性或微酸性的土壤都能生长，一般的山坡地、平原、房前屋后、路旁均可种植。野生吴茱萸多生长在疏林中或林缘的空旷地带。

根插、枝插和分蘖繁殖。

吴茱萸主要病虫害有：褐天牛、柑桔凤蝶、小地老虎、黄地老虎、红腊蚧、矢尖蚧、煤污病、锈病。

吴茱萸移栽2-3年后就可以开花结果。采收时间因品种和种植地点而异。一般在7-8月，当果实由绿色转为橙黄色、尚未开裂时，就可以采收。采摘时间宜在早上有露水时，以减少果实脱落。将果实晒干或低温干燥后搓去果柄、去除杂质即可。通常的植株可连续结果20-30年。吴茱萸的果实容易走失香气、泛油、发霉变味，所以在应放置在阴凉干燥处。

吴茱萸及其变种的接近成熟的果实为常用中药。

吴茱萸的果实呈五角状扁球形，直径2－5毫米。表面呈暗黄绿色或褐色，粗糙且有点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留有覆盖黄色茸毛的果梗。质地硬而脆，气味芳香浓郁，味辛辣而苦。

含有吴茱萸碱(evodiamine)、吴茱萸次碱(rutaecarpine)、羟基吴茱萸碱(hydroxy-evodiamine)、柠檬内酯(limonin)、辛弗林(synephrine)、吴茱萸烯(evodene)等。

性热、味辛、苦，有小毒，归肝，脾，胃经。为常用的温里药。有温中散寒，开郁止痛的功效。长于治疗呕逆吞酸、厥阴头痛、胱腹冷痛、胃冷吐酸、脚气水肿等症，外治口舌生疮。中医以吴茱萸为主药的成方很多，如《丹溪心法》用它治肝火，《千金翼方》中用它治头风，《圣惠方》中用它治胃虚冷等。吴茱萸辛热燥烈，易损气动火，故不宜过量久服，阴虚有热者忌用。

吴茱萸始载于《神农本草经》，被列为中品。《名医别录》中记载：＂吴茱萸生上谷川谷及冤句……九月九日采，阴干。陈久者良。＂唐代陈藏器说：＂茱萸南北总有，入药以吴地者为好，所以有吴之名也。＂宋代苏颂说：＂今处处有之，江浙、蜀汉尤多，木高丈余，皮青绿色，叶似椿而阔厚，紫色，三月开红紫细花，七月、八月结实似椒子，嫩时微黄，至熟则深紫，或云颗粒紧小，经久色青绿者是吴茱萸，颗粒大，经久色黄黑者是食茱萸。＂明代李时珍说：＂茱萸枝柔而肥，叶长而皱，其实结于梢头，垒垒成簇而无核，与椒不同，一种粒大，一种粒小，小者入药为胜。＂李时珍所指粒大的原植物可能是吴茱萸，粒小的原植物可能是石虎。古人重阳节有佩戴茱萸的习惯，唐代诗人王维留有＂遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。＂的佳句。

有：吴茱萸、吴萸、淡吴萸、制吴萸。药用别名：吴芋、左为、纯幽子、气辣子等。在商品经营和药用处方上，常用其别名吴芋。




</doc>
<doc id="207861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207861" title="聯招">
聯招

聯招是「聯合招生」的簡稱，可以有以下意思：


</doc>
<doc id="207862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207862" title="受国葬的人士列表">
受国葬的人士列表

国葬是一种葬礼的规格，以国家名义为逝者举行的葬礼仪式，代表国家对逝者的高度尊崇。国葬在许多国家和地区都存在，如中国、日本、韓國、朝鮮、英國、美国、印度、印尼、俄羅斯等。

1916年12月18日，中華民國國會通過了第一部《國葬法》。

1918年－1925年间廣州政权所举行的国葬
1930年9月南京国民政府頒發第二部《國葬法》。


中国大陆至今无公开国葬规定。《中华人民共和国国旗法》规定，国家主席、全国人大委员长、国务院总理、中央军委主席、全国政协主席等黨和國家領導人逝世后可下半旗致哀。

一些政府参与操办的高规格葬礼有类似国葬的成分，并从下列方面分成等级：

实际举行的葬礼中，规格最高者为毛泽东和邓小平（其中毛泽东的遗体没有最终处理，停靈於毛主席紀念堂，因此严格地说只是悼念仪式而非葬礼）。这两次的讣告都以《告全党全军全国各族人民书》的名义发布，同时报纸刊登巨幅遗像，官方媒体对其逝世和悼念的报道持续一个月左右，其各主要仪式均有现任最高领导人出席。


根据美国法律，前总统、当选总统和现任总统死后都有资格得到国葬待遇，他们的遗体被安放在美国国会大厦中央大厅接受瞻仰。葬礼的具体安排视遗属的意愿而定。总统指定的其他人士也可享受国葬待遇。2005年黑人社会活动家羅薩·帕克斯去世后，停灵于国会大厦，享受相当于国葬的荣誉。

1926年《國葬令》實行到1945年廢除期間，1926年（大正15年）10月21日《国葬令》规定享受国葬待遇为：

享受國葬的人員 :



1945年后《国葬令》废除，《皇室典范》规定天皇去世为「大丧之礼」，其他无特别的国葬规定。战后唯一举办「大丧之礼」的为昭和天皇；而战后唯一举办国葬的为前首相吉田茂

韓國原有兩種規格的國家葬儀：國葬及國民葬。2011年，韩国将《关于国葬和国民葬的法律》改为《国家葬礼法》，把国葬和国民葬统一为国家葬礼。

國葬是國家為前總統、功勛人士舉行的葬禮，一般舉行時間為9天。出殯當天，國家機關休息一天。前總統可獲安葬於大田或首爾的國立顯忠院（類似台灣的忠烈祠）的國家元首墓林。韓國歷任總統中，只有朴正熙、金大中、金泳三獲國葬待遇。

國民葬規格僅次於國葬，是對社會或國家有極大貢獻的人，以全體國民的民義舉行的葬禮，政府將承擔大部分葬禮費用，但葬儀很大程度上會尊重死者家屬的意願。一般舉行時間為7天。出殯當天，全國將設置香堂供民眾弔唁，國家機關不休息。大韓民國總統中，崔圭夏與盧武鉉二人及朴正熙夫人陸英修身故後以「國民葬」規格辦理。

接受新加坡国葬者为：


另一種類型的葬禮在新加坡稱為國家協助葬。規模及禮遇雖不如國葬，但仍接受公開悼唁。










王室


其他

























</doc>
<doc id="207863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207863" title="马尔堡城堡">
马尔堡城堡

马尔堡城堡(德语：Marienburg、波兰语：Zamek w Malborku) ，條頓騎士團曾称瑪麗安堡，位於波蘭马尔堡，曾為德意志條頓騎士團總部，有人認為他是歐洲最大的磚構造建築物。在德意志帝國統治時期，為德意志第一個國家紀念物。第二次世界大战時城堡大半被毀。1945年后，马尔堡成为波兰领土。1962年開始重建工程。1997年為聯合國教科文組織列為世界文化遺產。该地区共有两项與條頓騎士團有關的世界遗产，另一项为托伦的中世纪城镇。


</doc>
<doc id="207864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207864" title="跳蚤市場">
跳蚤市場

跳蚤市場（Flea Market），亦称旧貨市場、二手交易市場，是一個讓人出售及購買物品的市場，銷售貨物一般是二手物品，價格較便宜，但有時亦會有冒牌貨；有些跳蚤市場則可找到虽然新、但賣不出的貨品降價求售。在西方社會，在跳蚤市場尋寶購物是一種受歡迎的消閒活動。與中國等地的街市的區別是，街市有新鮮食品、百貨等，而西方的跳蚤市場並沒有賣新鮮食品，兩者的摆摊環境亦有所不同。在某些人的印象中，跳蚤市場是可以買到超值便宜貨的地方，1990年代後期，例如美國公共電視網、英國BBC電視節目《》，強調在跳蚤市場買到的物品，其價值遠比它在跳蚤市場裡的售價為高。

貨物交易市集自古有之，中國最古老的文獻《周易》有「日中為市」名詞，之後的漢朝，那也是遠在二千年前，就出現了二手書籍與文物買賣的定期市集「槐市」。史書記載倉之北為槐市，在一列有數百棵槐樹的街道上，露天無牆與無屋，每月初一及十五，書生在此聚會擺攤，各人拿出有意出讓的經傳書籍及笙磬樂器，大家互相選購買賣。

至於近代「跳蚤市場」一詞，其由來並沒有十分確切的說法，但至少有三個常見的出處：第一個廣為流傳的說法，從法文跳蚤市場「Marché aux Puces」的直譯而來，據說中世紀晚期，有個位於巴黎聖母院旁的大型市集，專賣王公貴族淘汰的舊衣。在一場跳蚤之災橫肆後，舊貨商遷往巴黎北邊的聖湍（Saint-Ouen），被人稱為跳蚤市場。第二項推測，在19世紀後半葉，巴黎市長奧斯曼對巴黎進行現代化更新，許多舊街道被拆除，因此街上的舊貨商紛紛「走避」，即英文的flea與法文的fuir之意。而第三種推論，據一位女性語言學者研究，大約1816年，在紐約曼哈頓荷裔移民有個谷地市埸「vlie market」，而這個荷蘭文vlie的發音和英文的跳蚤flea雷同，於是由谷地市場轉變為跳蚤市場。

泰國曼谷的恰都甲週末跳蚤市場（Chatuchak）是亞洲最大的跳蚤市場之一，貨品種類包括家居用品、家具、二手衣著等。

2000年代初期，跳蚤市場也曾經在香港流行，當時香港的經濟不景氣，不少人希望可在跳蚤市場售賣貨品獲利，但最終成功者寥寥可數，跳蚤市場亦逐漸式微。曾經開辦跳蚤市場的地方包括前啟德機場、新界石崗等地。

台灣地區的部份夜市會有跳蚤市場。在一些學校的校慶園遊會也設有跳蚤市場，部分是為了將所得做為公益之用。目前台灣最有名的常設性跳蚤市場位於新北市永和區的福和橋下，通常在清晨就開始營業，非假日時營業至中午。除了販售舊貨外，亦有不少小吃攤販、理髮、卡拉OK等進駐，但也因常有贓物在該地銷贓而引起爭議。澎湖群島、金門和馬祖地區由於當地人生活簡約，目前還沒有大規模的跳蚤市場成形。

中華民國的許多公益團體，也會藉由舉辦跳蚤市場，販賣受贈物品來募款，如：動物台灣、古代同盟會等。





</doc>
<doc id="207866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207866" title="日波益西仁波切">
日波益西仁波切

日波益西·仁波切（1985年-），藏族，藏传佛教宁玛派金刚乘上师，出生于四川省西北的石渠县阿日扎乡，现居四川省色达县。

据当时的人所叙述，当时地上涌现出美丽的花朵，天上也有彩虹萦绕。仁波切刚出世便双手合十，口念三声文殊心咒。很多活佛认为他也是活佛转世。

2002年11月，仁波切在成都与竹扎龙称法王见面，龙称法王为仁波切写下了认定书，认为他是文殊菩萨的化身。

仁波切的主要传法上师：

仁波切的根本上师是晋美彭措法王、朵丹上师、龙多活佛、丹增嘉措活佛、夏智秋阳让珠仁波切、咯尔活佛、塞活佛、姬汪活佛、单增洛日活佛、香拉格庆活佛。 

文殊慧剑


</doc>
<doc id="207868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207868" title="超純量">
超純量

超純量（superscalar）CPU架構是指在一顆处理器内核中实行了指令级並行的一类並行運算。这种技术能够在相同的CPU主频下实现更高的CPU流量（throughput）。处理器的内核中一般有多个执行单元（或称功能单元），如算术逻辑单元、位移单元、乘法器等等。未实现超純量体系结构时，CPU在每个时钟周期仅执行单条指令，因此仅有一个执行单元在工作，其它执行单元空闲。超純量体系结构的CPU在一个时钟周期可以同时分派（dispatching）多条指令在不同的执行单元中被执行，这就实现了指令级的并行。超純量体系结构可以视作多指令流多數據流。

超純量体系结构的CPU一般也都实现了指令流水化。但是一般认为这二者是增强CPU性能的不同的技术。

第一個超純量的設計是在1965年Seymour Cray開發的CDC 6600。1984年的Intel i960CA與1987的AMD 29050處理器是第一個量產的單晶粒超純量處理器。這些RISC系統的CPU使用超純量架構，是由於當時RISC的設計的核心較簡單，能夠直接發送指令與調度多種功能性的單位（像是ALU）。這也是在八、九十年代RISC處理器比CISC處理器的運算速度更快的主要原因。

除了那些低功率CPU、嵌入式CPU、以及使用電池電源的CPU，1998年以後開發的CPU設計都已經是超純量體系结構。第一種採用超純量技術的x86處理器是Pentium。第一批採用了把CISC指令異步解碼为微指令序列技術的處理器是Nx586、P6架構的Pentium Pro以及AMD K5。這使得被缓存的微指令可以動態調度（dynamic scheduling）執行，使得P6架構的並行性更優於P5架構的Pentium;這也使得預測執行（）更易實現，CPU的時脈也可以更高。

最簡單的處理器是純量處理器。該處理器執行每個指令通常會在一個時間內操作一個或兩個資料項目。但相較之下，向量處理器執行每個指令能夠同時間運作很多資料項目。而超純量處理器則是將純量與向量處理器混合起來。每個指令處理一個資料項目，但是有多個多餘的處理器內的功能單位能同時處理額外獨立的資料項目。

超純量處理器設計強調增強指令發送的準確度，而且能夠加強很多功能單位的利用度。這樣當單位增加時效能增進就能很明顯。當早期的超純量CPU有兩組ALU與一組FPU的時候，像PowerPC 970較先進的設計就內含四組ALU、二組FPU與一對單指令流多數據流單位。但如果調度器（dispatcher）效率低落，系統的性能將會拖累。 

超純量處理器的執行速度通常高於每週期一個指令。但同時處理多個指令不見得就是超純量化，像是管線化CPU與多核心CPU，就是使用不同的方式，來達同時處理多個指令的目的。

而超純量處理器的調度器從記憶體讀取指令，而且決定要將哪些指令能夠並行處理，將這些指令再調度到CPU內重複的功能單元。因而超純量處理器可以想成它有多個平行的管線，這些管線可以平行處理一個執行緒中指令。

超純量的效能增進會被這三處限制住：


現有的二進制程式有不同的本質並行度。在部分指令中並不與其他指令互相關聯而能同時執行。而另一部分指令就有相互關聯：一個指令會影響其他指令的資源或結果。像是codice_1這串指令，因為運算中並不會相互影響而能夠並行運算。但是codice_2這串指令就可能無法並行執行，是因為指令順序中後面的指令需要前面的運算結果。

當同時發出指令的數量增加，依賴性檢查的成本會大量增加。由於檢查過程中需要CPU參與，這樣會惡化CPU的處理效率。而此成本包含為了實現依賴性檢查而增加的邏輯閘，還有在這些邏輯閘之間的時間延遲。而研究顯示出邏輯閘成本在某些狀況下可能會高達formula_1，n是處理器的指令集數量，而k是同時發送的指令數量。在數學領域稱之為排列組合問題。而即使該指令流並沒有任何的指令依賴性，超純量處理器還是要去檢查，這樣子才能確保結果不會錯誤。而無論半導體製程是多麼進步，或是切換速度是多麼的快，同時發送的指令數量還是有一個限制在。當更新進的製程允許更多的功能性單位內建其中（像是ALU），但是指令依賴性檢查成長得太快以至於超純量調度限制還是感覺很小，既使同時有五到六個指令同時調度進去。

然而即使將無限快的依賴性檢查邏輯電路內建於超純量CPU，如果指令流自己有很大的依賴性，這樣還是可能會限制住效能。這樣在源碼流之間的本質平行度就會形成第二個限制。

綜合來說，這三個限制驅使研究轉向其他的效能增進架構，例如超長指令字（VLIW）、顯式並行指令計算（EPIC）、同步多執行緒（SMT）和多核心處理器。

在VLIW架構，繁重的指令相依性檢查工作由運行時的硬體邏輯轉移到編譯器身上。而EPIC與VLIW相似，但多了快取預取指令。

同步多執行緒通常縮寫為SMT，目的是為了改進超純量處理器的總體效率。此架構允許多個獨立的執行緒更佳的利用現代處理器架構的資源。

超純量處理器不同於多核心處理器之處，在於多餘的功能單元無法構成完整的處理器。一個處理器由多個較細粒度的功能單元所組成，例如算術邏輯單元（ALU）、整數乘法器、整數位移器、浮點運算器等等。每個功能單元可能存在複數版本，使得多個指令能平行執行。此做法不同於多核心處理器，後者使用多個執行緒（一核一緒）同時地處理指令；也不同於管線化處理器 - 複數指令可以同時存在於不同的執行階段，就像工廠裝配線一樣。

這些替代技術並非互斥，他們可以（經常是）被合併使用到單一處理器上。因此一顆多核心處理器可能是這樣，每個核心包含複數個平行管線，每個管線都是超純量。有些處理器還擁有向量處理的能力。





</doc>
<doc id="207870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207870" title="奔騰OverDrive">
奔騰OverDrive

Pentium OverDrive是一種供舊有使用Intel 80486處理器電腦升級用的處理器。OverDrive系列具有兼容上一代系統的腳位與新的運算核心，兼容於Intel 80486的Socket 2腳位，但採用P5 Pentium核心。但自從低價電腦流行以來，此一產品線已淡出市場。因為電腦通常都直接整部全新購買，無需藉由這種方式升級。


</doc>
<doc id="207871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207871" title="昭昭天命">
昭昭天命

昭昭天命（），為一個慣用措詞，是19世紀美國所持的一種信念，他們認為美國被賦予了向西擴張至橫跨北美洲大陸的天命。昭昭天命的拥护者們认为，美国在领土和影响力上的扩张不仅明显（Manifest），且本諸不可違逆之天數。昭昭天命最初為19世纪時的政治標語，後來成為標準的歷史名辭，意義通常等於美國領土擴張橫貫北美洲，直達太平洋。

昭昭天命一直是籠統的觀念而非特定政策。若另加領土擴張主義，此詞也包含美國卓異主義、羅馬式國家主義與所謂盎格魯撒克遜民族優越性等信念。許多白人在論說昭昭天命時專注於最初的美式擴張主義；另有人認為該詞所表達之概念為，拓展疆域為美國對這個世界的「使命」。其使命的內容在不同的年代對不同的人有不同的意義。如：約翰·歐蘇利文 (John.O'Sullivan)「美國吞併德克薩斯共和國，不僅因為德克薩斯州希望這樣做，而是因為我們美國有『昭昭天命』」，約翰·昆西·亞當斯對於橫跨北美洲大陸的擴張使命和宣揚美國價值的重要性，“這似乎是注定的”他說。歷史學家沃爾特麥克杜格爾 (Walter McDougall) 稱“昭昭天命”使門羅主義成為必然結果；恩斯特·李·圖弗森（Ernest Lee Tuveson）總結這些各式各樣的可能意義，寫道：「『昭昭天命』一詞涵括廣闊繁複的觀念、政策與作法。彼此間既無預期般的相容，出處也各自不同。」

「昭昭天命」一詞最初由1840年代傑克遜民主的信徒所使用，用以宣傳兼併今日的美西地區（奧勒岡屬地、兼併德州與墨西哥割讓）。該詞於1890年代復由共和黨支持者用以在理論上作為美國介入北美洲以外事務的理由。昭昭天命曾是政治人物的慣用語，但許多評論員相信，其觀念在廿世紀持續影響了美國政治觀。

這個用以表彰顯而易見（或無可否認）的命運之詞句由紐約市記者約翰·歐蘇利文（John L. O'Sullivan）於其《民主評論》（"Democratic Review"）雜誌1845年七─八月號刊杜撰而出。在一篇名為《兼併》（"Annexation"）的文章中，歐蘇利文呼籲美國將德克薩斯共和國併入聯邦，他寫道：「吾等盡取神賜之洲以納年年倍增之萬民自由發展之昭昭天命」。 論戰之後不久，兼併德州成真，但歐蘇利文首次寫出的「昭昭天命」一詞並未引人注意。

歐蘇利文之第二次使用此詞則變得極富影響力。他於1845年12月27日在其《紐約晨報》論及與大英帝國在奧勒岡州持續不斷的邊界糾紛。歐蘇利文論斷美國有權主張索求「奧勒岡全境」：

也就是說，歐蘇利文相信上帝的旨意（Divine Providence）賦予美國廣佈共和民主遍及北美洲之使命（大行自由權利，"the great experiment of liberty"）。對歐蘇利文來說，既然大英帝國不知利用奧勒岡以廣佈民主，不列顛對這塊土地的權利主張可以忽視。歐蘇利文認為昭昭天命為道德觀念（天條，"higher law"），足以蓋過一切顧慮，包含國際法與國際協定。

歐蘇利文原來對昭昭天命的構想並非強取豪奪以擴充領土。他相信美式民主的拓展勢不可當，會隨著白人（或盎格魯撒克遜民族）遷移各處而出現而無需涉及軍事行為。歐蘇利文不贊同於1846年爆發的美墨戰爭，然而他相信戰爭的結果將惠及雙方。

歐蘇利文並未始創昭昭天命的概念；其措詞雖為此一於1840年代頗得人心的情懷提供有力的稱號，其概念自身並非新創。且歐蘇利文雖為鼓吹此種思想的先鋒之一，其他另有多名作者曾使用不同的詞句來描述同一概念。美國報業於1840年代的成長，尤其是煽動性的八卦報刊（penny press），是昭昭天命等概念廣為散播的重要因素。

當時歐蘇利文自己並不曉得自己創造出了新的警句。此詞由輝格黨引用以反對執政的詹姆斯·诺克斯·波尔克總統後，廣為流傳。1846年1月3日，羅伯·查爾斯·溫梭普（Robert Charles Winthrop）眾議員於眾議院內嘲弄這個觀念，他說道：「我想，除了全洋基國以外的任何國家，都不會容許散播昭昭天命之義。」對於昭昭天命的擁護者們引用「神賜之洲」來為基於俗世利益辯護的作法，在眾多批評者中，溫梭普是首位發難者。

美国不顧這些批評而接受該警句。它迅速流行，其出於歐蘇利文杜撰一事終為人所遺忘。歐蘇利文於1895年默默無聞地撒手人寰，約當其警句為人復用之時。直至1927年，方有歷史學家確定此一警句出自歐蘇利文之手。

中文除译作昭昭天命外， 也称天命论、天命观、天命昭彰、昭彰天命、天定命运论、美国天命论、天赋使命观、上帝所命、神授天命、命定扩张论、昭示的命运或天赋命运。

史學家威廉威克斯（William E. Weeks）注意到，擁護昭昭天命者們通常依附在三條關鍵主題之上：

這三條主題，又稱美國卓異主義，通常可回溯至美國的清教徒傳統，约翰·温斯罗普1630年廣為人知的佈道詞《山上的城》的部分內容。他在這次證道中呼籲建立對舊世界大放異彩的道德社會。湯姆斯·潘恩在其1776年具影響力的小冊《常识》中回應此見解，論說美國革命提供機會以創建更好的新社會：

許多美國人贊同潘恩，相信美國已然試行自由與民主——並摒棄舊世界的君主制——這是世界史上的大事。亞伯拉罕·林肯總統對美國的形容：「全球最後的、最佳的寄託」就是這種觀念的著名表述。林肯在《蓋茨堡演說》中奮力詮釋帶有美式理想的國家是否得以存續。史家羅伯·喬漢森（Robert Johannsen）稱之為：「對美國昭昭天命論與使命感最恆久的聲明。」 

美國身具使命，以擴張領土來廣佈其體制與理想的信念——安德魯·傑克森於1843年之著名表述為「延展自由之域」——為昭昭天命論的基本觀點。許多人相信美式民主毋需合眾國政府之力便得以散播。美國的拓荒者們心懷信念橫越北美大陸，其綱領為北美與世界其他國家會盡力與美式體制相仿。托马斯·杰斐逊最初並不認為美國必須向外擴張，他相信北美洲將成立其他類似於合眾國之共和政體，形成他所說的「自由帝國」。然而，在1803年的路易西安娜購地之後，他接受了版圖膨脹。其後數十年間，隨著合眾國領土不斷外擴，「延展自由之域」是否意指延展蓄奴之域，因對美國的「使命」有不同解釋，對立逐漸升高，而成為議題核心。

「昭昭天命」一詞最常為人聯想者，為美國自1815年至1860年間的領土擴張。此一時期，自1812年戰爭結束起至美國內戰爆發為止，人稱「昭昭天命之世」（Age of Manifest Destiny）。美國版圖在這段期間擴展至太平洋——自海至光輝之海（"from sea to shining sea"）——基本確立今日美國本土的邊界。昭昭天命論在合眾國與其北方的英屬北美（後稱加拿大）之間的關係上有其作用；但在其考量墨西哥問題與引發美墨戰爭上更具因果關係。昭昭天命論中，蔓延各處的種族主義對美國印地安人而言後果嚴重。

十九世紀中，美國終將吞併北美洲全境的信念，世稱 「大陸主義」（continentalism）。此一構想的先期提倡者為約翰·昆西·亞當斯，他是自1803年路易西安那購地案至1840年代詹姆斯·波克執政期間，美國版圖擴張的領導人物。1811年，他在給父親約翰·亞當斯的信中寫道：

亞當斯為推展其理念著力甚深。他起草了1818年條約（Treaty of 1818），奠定西至洛磯山脈的美加國界，並約定奧勒岡國共管。他磋商出1819年的亞當斯─歐尼斯條約（Adams-Onís Treaty）——又稱貫洲條約（Transcontinental Treaty），自西班牙手中買下佛羅里達並將與西屬墨西哥的邊界延伸至太平洋。他並且有系統的陳述了1823年的門羅主義，該說警示歐洲，西半球不再開放歐洲成立殖民地。

門羅主義與昭昭天命論密切相關。沃尔特·麥克道古（Walter McDougall）稱昭昭天命論為門羅主義的自然結果，既然門羅主義並未明指擴張幅度，不斷擴張便為行使該主義之所必需。美國內部當時考量到，歐洲強權（尤其是大英帝國）正尋求提升對北美洲的影響力，於是引發以對外擴張以資預防的呼聲。1935年，艾爾伯特·溫伯格（Albert Weinberg）於其深具影響的對昭昭天命論的論文中寫道：「1840年代勃興的擴張主義為防禦性作為，以在歐洲侵犯北美之前搶先一步。」

美國獨立革命爆發之前，美國革命家們原本希望法裔加拿大人能夠加入殖民地十三州以共同推翻大英帝國的統治。加拿大省受邀舉派代表參加大陸議會，且大陸會議已預先允許加拿大加入合眾國。1775年，當美國在企圖將英國逐出北美的戰爭中，攻入加拿大時，也希望法屬加拿大能共襄盛舉。這些拉攏加拿大靠向十三州的策略，無一達成。在巴黎和平協商中，班哲明·富蘭克林企圖說服不列顛外交官將加拿大割讓給合眾國，亦未成功。由於大英帝國始終存在於合眾國北界，導致美國於1812年戰爭期間，第二次北侵英屬北美，但未成其功。

這些將大英帝國逐出北美的企圖，時受引據為昭昭天命論付諸行動之先例。然而，加拿大史學家瑞嘉諾德·史都華（Reginald Stuart）論斷，這些與「昭昭天命時期」（"Era of Manifest Destiny"）中的行動，性質不同。史都華於1815年之前寫道：「所有看來有如領土擴張主義之舉措，其實是來自守成的想法，而非來自征服與兼併的雄才大略。」此種觀點認為，昭昭天命論並非引發1812年戰爭之因素，而是在戰後才出現，並成為公眾信念。

儘管仇英心理繼續於合眾國內散佈，美國人於1812年戰爭後逐漸接受英屬殖民地於北界接壤的現實。許多美國人，尤其是美加邊界沿線居民，原本希望1837年起义可以結束大英帝國在北美的統治，並於加拿大建立民主政府。對這些事件，約翰·歐蘇利文寫道：「若自由為一國之最佳福祉，若自治為一國之首要權利，…我們對加拿大人發難之緣由感同身受。」許多美國人，如歐蘇利文一般，視這幾場叛亂為美國革命再現；而且——與當時多數加拿大人的觀點不同——以為加拿大人生活於外來統治者的壓迫之下。

儘管感同身受，昭昭天命的信念並未隨著美國人對這場叛亂的反應而廣佈開來，部分是因為這幾次叛亂結束得太快。歐蘇利文個人建議抵制美國調停。若干美國義勇兵─未經政府授權，自願參戰的軍人，通常是受昭昭天命的信念所激勵─前去加拿大以助一臂之力，但马丁·范布伦總統派遣溫菲爾德·史考特將軍逮捕這群義勇兵並保持邊界平靜。若干義勇兵殘存於人稱獵人草屋（Hunters' Lodges）的秘密集團中，嘗試鼓動戰爭以「解放」加拿大─其中的一次即所謂的愛國者戰爭─但美國的觀點與政府官方政策反對這些行動。美國內戰後的芬尼安會暴動（Fenian raids，芬尼安為十九世紀中葉愛爾蘭爭取民族獨立的反英運動）與獵人草屋的行為有相似性，但與昭昭天命的觀念或美國的領土擴張政策並無關聯。

在合眾國北界，昭昭天命論在奧勒岡國與大英帝國的邊界紛爭中發揮其最重要的作用。1818年英美會議（Anglo-American Convention of 1818）約定奧勒岡國共管，而數以千計的美國移民於1840年代經由奧勒岡小徑移居該處。英國人回絕約翰·泰勒總統依約翰·昆西·亞當斯之前議，將該區沿北緯49度線一分為二的提案，而堅持將邊界南移至哥倫比亞河，此舉將今日華盛頓州的所在地劃歸英屬北美。昭昭天命的擁護者們誓死反對，並呼籲兼併奧勒岡國全境。總統候選人詹姆斯·诺克斯·波尔克運用汹湧的民氣自利，民主黨並於1844年美國總統大選中，呼籲兼併「全奧勒岡」。

成為總統後，波尔克重提沿北緯49度線將該區一分為二之議，使昭昭天命論最激切的擁護者們心灰意冷。當英國回絕該議後，美國的擴張主義者回以口號不達54-40就打仗！（Fifty-Four Forty or Fight，北緯54度40分為奧勒岡北界。該口號經常被錯誤地引述為1844年大選中的口號）。當波尔克轉而中止共管協議，英國終於同意沿北緯49度線將該區一分為二，爭端於1846年兩國簽訂奧勒岡條約後落幕。

雖然早先為了『全奧勒岡』而群情汹湧，該條約於美國頗孚民望，並迅即獲參議院認可，部份原因是由於合眾國當時正與墨西哥交戰。許多美國人相信加拿大諸省遲早會併入合眾國，而這場戰爭對達成命運之付託並無必要，尚且產生不良後果。據瑞嘉諾德·史都華的說法，昭昭天命論最激切的擁護者們之所以未在北方邊界問題上佔上風，「是由於儘管稱之為『大陸主義』，昭昭天命的適用範圍僅達美國西部與西南，而不及於北方。」

1836年，德克薩斯共和國宣告自墨西哥獨立。在德克薩斯革命之後，更尋求加入合眾國成為新的一州。這正是自傑佛遜以來，至歐蘇利文時代，所提倡的理想擴張程序：可能的新州要求歸屬於合眾國，而非合眾國擴充其治權以凌駕於無此意願的人民頭上。然而，兼併德克薩斯實屬矛盾，因其使聯邦多增一蓄奴州。安德魯·傑克遜總統與马丁·范布伦總統因為奴隸制度的爭議威脅到民主黨的整體性，拒絕德克薩斯加入並成為合眾國的一部分。

1844年大選之前，輝格黨候選人亨利·克雷與據推定應為民主黨候選人的前總統马丁·范布伦雙方都宣稱反對兼併德克薩斯，都希望別讓此一棘手的話題成為選戰議題。因此意外地使民主黨放棄范布伦，轉推支持兼併的波尔克。波尔克將兼併德克薩斯的難題與奧勒岡的邊界紛爭相連繫，而提出一連串與兼併相關的地區性協議。（北方的擴張主義者較傾向於佔有奧勒岡；而南方的擴張主義者主張兼併德克薩斯。）波尔克雖僅以極小差距勝出，卻將自己的勝選當成選民對版圖擴張的付託。

美國國會於波尔克就職前，通過美國兼併德克薩斯法案。波尔克更進一步佔領墨西哥主張所有權的德克薩斯領土，是為於1846年4月24日爆發的美墨戰爭之前奏。由於美方告捷，1847年夏出現了兼併「全墨西哥」的呼聲，部分來自東部的民主黨人，他們主張將墨西哥納入聯邦為確保該地區永久和平的最佳手段。

這項主張因兩個理由而自我矛盾。首先，約翰·歐蘇利文等理想化的昭昭天命提倡者不斷提及，合眾國的律法不應強加於無此意願的人民頭上，而兼併「全墨西哥」侵犯此一原則。其次，兼併墨西哥意指將合眾國公民權擴及千千萬萬名墨西哥人。支持兼併德克薩斯的南卡羅來納州聯邦參議員約翰·考宏，因著昭昭天命之「使命」，以種族上的理由反對兼併墨西哥。他於1848年1月4日在國會中的演說中闡明其觀點：

這場辯論帶出了昭昭天命論的矛盾之一：一方面，昭昭天命論中的種族觀念暗示，墨西哥人由於非盎格魯撒克遜民族，不具成為美國人的資格；而昭昭天命論中「使命」的部分暗示，墨西哥人將因被納入美式民主而進化（或說重生，後來的說法）。種族觀念曾被用以推行昭昭天命論，但在考宏以及「全墨西哥」運動的例子中，種族觀念亦被用以反對昭昭天命論。

這場矛盾最終以墨西哥割讓領土解決。兩塊人口較墨西哥其他地方稀少的屬地加利福尼亞與新墨西哥加入合眾國。「全墨西哥」運動，一如「全奧勒岡」運動般，無疾而終。

合眾國的陸上擴展通常意為佔據印地安人所有之地。合眾國承襲歐洲人的作為，只有限度的承認美洲土著的土地權利。依一項由戰爭部長亨利·納克斯（Henry Knox）所大規模擘劃的政策，合眾國政府尋求以合法的印地安土地交易為唯一擴展領土進入西部的管道，鼓勵印地安人售出部落土地並「開化」，意即（連同其他事項）放棄打獵，變成農夫；並使印地安社會以家庭為單位，而非氏族或部落。「開化」計畫的擁護者相信，這樣的程序會大大的降低印地安人所需的土地面積，於是有更多的土地可與美國白人交易。托马斯·杰斐逊相信，既然印地安人的智力與白人不相上下，印地安人理應像白人一樣的生活，或無可避免地被白人推到一旁。傑佛遜根源於啟蒙時期的想法，即印地安人與白人一起創建新國家的理念，於其有生之年未曾實現。他於是開始認為印地安人應移居到密西西比河的另一側，維持社會分離。此一觀念因1803年的路易西安那購地案而成為可能。

此一觀念，又名搬遷印地安人，於昭昭天命之世浮出檯面。雖有若干擁護搬遷者基於人道相信印地安人最好是搬離白人的地方，越來越多的美國人認為印地安人只不過是擋在美國西擴之路上的「野蠻人」。

英國在1812年戰爭後了解美國關於佔領印第安人土地的立場之後，一位英國談判代表亨利·古爾本(Henry.Goulburn)曾震驚地說道：

史家瑞吉納德·郝斯曼於其深具影響力的論文「種族與昭昭天命」論斷，種族性修詞於昭昭天命年代大量增加。美國人逐漸相信印地安人會隨著美國的擴張而凋零。這樣的觀點反應在美國首位偉大的史家佛蘭西斯·帕克曼其1851年印行的皇皇巨著龐帝克的陰謀中。帕克曼寫道，印地安人「註定要在盎格魯美國人其所向無敵的西進力量之浪潮面前消失無踪」。

隨著美國內戰於歷史中淡去，「昭昭天命」一辭再度為人復用了一段短時間。美國共和黨在1892年美國總統大選中的黨綱宣告：「本黨重申，贊成門羅主義，並概括性認可共和政體昭昭天命之功。」由於共和黨敗選，宣言中的「昭昭天命」一辭並無確切定義。然而，共和黨於1896年美國總統大選後重回白宮，其後更連霸16年。昭昭天命一辭其時用以推展美國的海外領土擴張。而昭昭天命的這種說法是否符合1840年代的大陸擴張主義，在當時即引起爭論，並延伸至後世，長久不衰。

例如說，威廉·麦金莱總統於1898年提倡兼併夏威夷屬地（Territory of Hawaii），他說道：「我們需要取得夏威夷並好好經營，更甚於前此之於加利福尼亞，此乃昭昭天命。」另一方面，曾於執政期間阻擋兼併夏威夷的民主黨籍前總統格罗弗·克利夫兰寫道，麥肯利的兼併為「歪曲我國之天命」。史學家亦持續兩種觀點之論戰，一派將美國在1890年代的海外擴張解讀為昭昭天命論延伸遠跨太平洋彼岸；另一派視其為昭昭天命論之對立面。

1898年，在美軍的緬因號戰艦於古巴哈瓦那的港口爆炸沉沒後，美國插手介入古巴反抗軍與西班牙帝國之間，是為美西戰爭之開端。雖說1840年代的昭昭天命論之擁護者古曾籲求兼併古巴，美國參議院於戰前全體一致通過鐵勒修正案（Teller Amendment），承認古巴之「自由獨立」，並放棄所有美國兼併該島之意圖。而戰後通過的普拉特修正案則實質上承認美國為古巴的保護國。昭昭天命若意味公然兼併，則自此對古巴不再適用。

與古巴情形不同的是，美國在美西戰爭後兼併關島、波多黎各、以及菲律賓。攫取這些島嶼為美國歷史寫下新頁。過去，美國取得領土的目的在於建立新州，取得相同於已有各州之立足點；而這些新取得之各島嶼為殖民地，而非預期建立的新州。此一程序經諸島嶼釋憲案（Insular Cases）確認。美國最高法院於這一連串釋憲案中裁決，美利堅合眾國轄下所有領地並非自動完全適用美國憲政權利。依此見解，兼併違反昭昭天命論之傳統義意。據弗雷德里克·默克（Frederick Merk）所言，「昭昭天命包含考宏與歐蘇利文所能同意的基礎原則─不應併入無資格立州之人民。此一原則被1899年的帝國主義甩到一邊去。」

另一方面，昭昭天命的概念中也包含著，「未開化」的人民可在接受美國基督教民主價值之洗禮後進步。麥肯利總統於決定兼併菲律賓後，對此一主題思想評論道：「我們別無可為，只有全盤接收，並教育菲律賓人，並且使他們發展、開化、信奉基督教…」鲁德亚德·吉卜林之《白種人的負擔》一詩，以「合眾國與菲律賓群島」（The United States and the Philippine Islands）為副標題，為當時這種公眾情懷之著名表述。然而，許多菲律賓人抗拒此一「發展與開化」，終於在1899年爆發美菲戰爭。美國海外擴張的反對者，威廉·詹宁斯·布莱恩於開戰後寫道：「天命不若數星期前一般昭昭。」

世紀交替之後，美國不再依靠「天命」推展領土擴張，「昭昭天命」一辭之使用率大減。在西奥多·罗斯福總統治下，美國在新世界中的角色，一如其於1904年對門羅主義的羅斯福推論，定義為「國際警力」，以確保美國在西半球之利益為要務；羅斯福推論明確摒棄領土擴張。過去，昭昭天命被視為在西半球行使門羅主義之所必需；而今，領土擴張主義已為干涉主義所取代，成為維護門羅主義之工具。

伍德羅·威爾遜總統承續干涉主義政策，並嘗試以全球為範圍，重新定義昭昭天命與美國之「使命」。威爾遜總統帶著「這個世界為行民主政體必須穩健可靠」 的爭議，引領美國參加第一次世界大戰。戰後，在其1920年對國會發表的諮文中，威爾遜聲明：

這是首次，也是唯一次，在任總統於年度演說中使用「昭昭天命」一辭。威爾遜總統對昭昭天命的說法為，摒棄擴張主義，並為民族自決（作政策上的）背書，強調美利堅合眾國為著民主事業，有成為世界領袖之使命。第二次世界大戰之後，美國自視為自由世界領袖之看法強力增長，卻罕聞其如威爾遜總統之描述一般，稱之為「昭昭天命」

時至今日，在學術界的標準用法中，『昭昭天命』所描述的是美國史上的一段時期，尤其是1840年代。然而，該辭句有時用以描述美利堅合眾國當代的政策與軍事行動，這種用法通常來自左派人士，也通常以之為負面觀點。在這種事例上，昭昭天命論通常被視為當代所意識到的美利堅帝國之潛在成因（或起源）。


昭昭天命論相關人物：



</doc>
<doc id="207875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207875" title="矢車菊藍">
矢車菊藍

矢車菊藍（英文：Cornflower blue），是青色之一，介乎綠色和藍色之間。因矢車菊而得名，矢車菊藍是真實地存在，但多數「藍色」花之中是藍中帶紫的。小說家卓克·帕拉力克聲稱矢車菊藍至少一次出現在他每本著作中。因英文的稱呼與玉米粉（Corn flour）相似而常常混淆，玉米粉本身的顏色是淺黃色的。


</doc>
<doc id="207876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207876" title="奔腾Pro">
奔腾Pro

Pentium Pro為Intel的第一代Pentium之后的下一代处理器，开创Intel的P6处理器架构。Pentium Pro的P6架构是Intel后期数款CPU架构的基础，一直沿用为Pentium 4出现之前的所有Intel主流CPU的设计，后来的Intel Core多核结构也是根据P6架构为单核原型的设计。Pentium Pro在1995年11月以Socket 8接口推出。

Pentium Pro以陶瓷或有機塑膠封裝，其最大特色在於首先採用雙晶粒封裝與內建全速二級缓存，雙晶粒自然是指將運算核心與緩衝區兩顆晶片一同裝入CPU中，而片上（onchip）全速二級缓存則是因為这样做可以使得二级缓存可以与内核相同的频率运作，不必在像過去使用主機板上較慢速的L2記憶體。从而为“乱序执行”所导致的大量内存查找提供了捷径，直接提升了性能。此外，Pentium Pro还具备三个能够把x86指令转换成118位定长的RISC风格微操作的译码器（其中一个能把复杂x86指令转换成4个RISC风格微操作，另外两个解码器则是各可以把一条"简单"x86指令转换成一条RISC风格微操作，即所谓的“4+1+1”的3路解码格局）、实现了乱序执行等。

其二級緩存有256KB/512KB/1MB三款，其中1MB版本使用OLGA（有機塑膠封裝），但是肇因於0.35微米製程發熱功率甚大，故其時脈不曾高於233 MHz（正式版不超頻）。此外，由于指令队列的问题，Pentium Pro的16bit指令执行能力低于Pentium，造成Windows3.X和Windows9X与DOS系统下PentiumPro性能低下，被市场所诟病。

Pentium PRO具有64條資料線，可一次傳輸64Bits的資料；两个8KB的L1 Cache。Pentium PRO有36條位址線，所以定址空間可以高達64GB。而且由於Pentium PRO的"非循序執行的超純量架構"，平均一個週期可執行三個指令，因此Pentium PRO的執行速度，可為Pentium的2倍。此外，為了匹配Pentium PRO的運算速度，Pentium PRO內建有256KB（最小）的L2 Cache，以避免使用到存取較慢的主記憶體而影響效率。另外Intel Pentium Pro也可以支援多處理器的架構。

因为Pentium Pro是一款全新设计的CPU，与Pentium CPU的架构完全不同。为了研发进度、可靠性、成本等综合考虑，所有各型号的Pentium Pro都没有包含MMX指令集。这影响了Pentium Pro在图形计算方面的性能。Pentium Pro的16位元计算性能有明显缺陷，16位元的软件在当时的Win9X操作系统上仍然有很多的应用。这也影响Pentium Pro的市场推广。随后的Pentium II改进上述两个问题。


</doc>
<doc id="207879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207879" title="觸控式螢幕">
觸控式螢幕

-{zh-hans;zh-hant|觸控螢幕}-（），是可以接收觸頭（包括手指或者膠筆頭等）等輸入訊號的感應式LED顯示器、液晶顯示、平板螢幕或电子墨水裝置。當接觸了螢幕上的圖形按鈕時，螢幕上的觸覺反饋系統可根據預先編程的程式驅動各種連結裝置，可用以取代機械式的按鈕面板，並藉由顯示畫面製造出生動的影音效果。
觸控螢幕的用途非常廣泛，從常見的提款機、PDA、到工業用的觸控電腦，因為觸控螢幕為親切且生動的人機介面。2007年以後，愈來愈多-{zh-cn:智能手机;zh-tw:智慧型手機;zh-hk:智能手機;}-也採用了觸控式螢幕，典型的例子如iPhone。

通常是在半反射式液晶面板上覆蓋一層壓力板，其對壓力有高敏感度，當物體施壓於其上時會有電流訊號產生以定出壓力源位置，並可動態追蹤。
現亦有In cell Touch觸控元件整合於顯示面板之內，使面板本身就具有觸控功能，不需另外進行與觸控面板的貼合與組裝即可達到觸控的效果與應用。

按传感器工作原理，觸控螢幕大致上可分為︰




</doc>
<doc id="207884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207884" title="山茱萸">
山茱萸

山茱萸（学名：'），山茱萸科落叶灌木或小乔木。其成熟果实为中药，别名山萸肉、药枣、枣皮、蜀酸枣、肉枣、薯枣、鸡足、实枣、萸肉、天木籽、山芋肉、实枣儿、山萸。

山茱萸为山茱萸科落叶灌木或小乔木，高4-7米。树皮为淡褐色，成剥裂的薄片状。嫩枝绿色，老枝呈黑褐色。山茱萸的单叶对生，叶片为椭圆形或长椭圆形，长5-12厘米，宽3-4.5厘米，基部呈楔形，顶端渐尖，叶片上面稀疏地覆盖着绒毛，叶片下面的绒毛较密，有6-8对侧脉，叶脉之间覆盖有黄褐色绒毛。山茱萸的花在清明时节先于叶片开放，伞形花序，生于小枝顶端或枝腋处；有4裂花萼，黄绿色；4裂花瓣，黄色；4枚雄蕊；花盘为环状，肉质；子房下位，有2室。山茱萸的核果长椭圆形，外表光滑，秋分至寒露时节成熟，熟时深红色。种子长椭圆形，两端钝圆。花期在春季，果期在秋季。
山茱萸是北温带和北亚热带树种，主要分布于东亚国家，如：中国、日本、朝鲜等。

山茱萸适宜在阴凉、湿润、土质疏松肥沃、背风的环境下生长。在生长发育期需水量很大，降水量在800毫米以上的环境才能满足生长。

山茱萸栽值后一般4-6年可以开花结果，15年左右进入盛果期，除花期怕寒冷侵袭外，产量比较稳定，平均亩产枣皮20多公斤。山茱萸的寿命很长，一百年以上仍然可以正常结果。
一般在秋末冬初，当果实变红时就可以采收。用文火将果实烘烤或置于沸水中略烫后，捏出果核，晒干或烘干即可。

(1)苗期管理出苗前要保持土壤湿润。出苗后除杂草。幼苗期苗高15厘米时可锄草并追肥1次。若小苗太密，在苗高12～15厘米时可间苗。幼苗松土施肥2～3次。当年幼苗达不到定植高度时，入冬前浇1次冻水，加盖杂草或牛马粪，以利保温保湿安全越冬。　　

(2)定植后的管理　　

①灌溉 一年应有3次大灌溉。第一次在春节发芽开花前，第二次在夏季果实灌浆期，第三次在入冬前。　　

②除草施肥每年中耕除草4～5次。春秋两季各追肥1次，10年以上大树每株施人粪尿5～10公斤。追肥时期以4月中旬的幼果初期效果最佳。盛花及坐果期追肥，喷0.1％硼溶液效果也较好。　　

③剪枝幼树高1米时，2月间打去顶梢，促侧枝生长。幼树期，每年早春将树基丛生枝条剪去，促主干生长。修剪以轻剪为主，促进营养枝迅速转化为结果枝。将过细、过密的枝条及徒长枝从基部剪掉，以利通风透光，提高结实率。对于主枝内侧的辅养枝，应在6月间进行环状剥皮、摘心、扭枝，以削弱生长势，促进早结果，早丰产。幼树每年培土1～2次，成年树可2～3年培土1次，若根露出土，应及时壅根。山茱萸栽培的田间管理

山茱萸成熟的果实为常用中药。始载于《神农本草经》：「山茱萸，味酸平，主心下邪气，寒热温中，逐寒湿痹，去三虫，久服轻身，一名蜀枣，生山谷。」；《名医别录》中记载：「生汉中山谷及琅邪冤句，东海承县，九月十月采实，阴干。」；《本草纲目》中称山茱萸为肉枣。

炮制后的饮片呈不规则的片状或囊状，长1-1.5厘米，宽0.5-1厘米。表面紫红色或紫黑色，有光泽。肉质柔软。

山茱萸性微温，味酸、涩，归肝、肾经。有补益肝肾，固涩精气的功效。用于眩晕耳鸣、腰膝酸痛、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带下、大汗虚脱、内热消渴等症。命门火炽、素有湿热及小便不利者不宜使用。

应用于肾气丸、六味地黄丸、知柏地黄丸、左归丸、杞菊地黄丸、八仙长寿丸、桂附地黄丸、益明地黄丸、济阴地黄丸等方剂中。此外，民间也用鲜萸肉以糖、蜜、酒浸汁作健身饮料。

含有莫罗忍冬甙（morroniside）、7-O-甲基莫罗忍冬甙（7-O-methylmorroniside）、獐牙菜甙（sweroside）、番木鳖甙（loganin）、山茱萸鞣质1、2、3（cornus tannin l，2，3）、山茱萸甙、皂甙、鞣质、维生素A样物质、没食子酸、苹果酸、酒石酸等。



</doc>
<doc id="207885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207885" title="足湯">
足湯

足湯（），指足部浸浴的溫泉。由於不必寬衣解帶，格外受到歡迎。在溫泉區，多設置在街角或泉源附近，亦有部分設於車站、公園等觀光客聚集處。

足湯通常不收費，但在日本亦有收取200日圓的足湯。

但由於足湯設置較簡易，且不收費而缺乏潔身設備，通常水質較差，需定期放水清掃。




</doc>
<doc id="207900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207900" title="美国传统基金会">
美国传统基金会

傳統基金會（）成立於1973年，總部設於美國華盛頓哥倫比亞特區，智庫在美國總統雷根任內扮演保守派領導角色（雷根的政策出自傳統基金會的政策研究""。）傳統基金會對美國公共政策制定有長遠、關鍵影響力，被視為美國保守派領導智庫之一。許多共和黨政治人物皆出身傳統基金會，或卸任公職後服務於此，例如來自臺灣的現任美國運輸部長趙小蘭。

傳統基金會除了本身開宗明義表明是美國保守派組織，其政治主張也符合保守派一貫的提倡：

傳統基金會也是一個反菸組織。

美國傳統基金會時常被列為世界上最有影響力的智庫之一。賓夕法尼亞大學智庫與公民社會計畫出版的2016年度全球關鍵智庫指標報告在世界智庫指標中排第12名，美國智庫指標中排第7名，在世界國防與國家安全指標中排第25名，國內經濟政策指標中排第6名，教育政策指標排第14名，外交政策與國際事務指標排第24名，國內健康政策排第10名，國際經濟政策排第30名，社會政策排第10名，透明度與良善治理排第12名，最佳倡議活動排第1名，智庫經營管理排第13名，最佳創意與典範開發排第7名，最佳智庫網路排第18名，善用社群網路排第5名，2017最佳智庫排第9名，最佳外部關係與公眾參與計畫排第5名，善用網際網路排第3名，善用媒體排第7名，最佳創新政策與提案排第10名，公共政策重大影響力排第8名，傑出政策導向公眾計畫排第17名。

智庫創立後接待許多有影響力的國內外政治領袖，包括國會、外國元首與美國元首。2007年11月1日喬治·沃克·布希總統為了支持繼任阿爾韋托·岡薩雷斯的新任美國司法部長麥可·穆凱西也拜訪了傳統基金會，當時穆凱西因為拒絕認定水刑為違法，在美國參議院面臨反對意見，在布希總統拜訪基金會八天後穆凱西獲得認同而上任美國司法部長。

傳統基金會作為一個智囊組織，主要集中於出版、政策研究、倡議，以及培育國家人才等活動，例如：





</doc>
<doc id="207918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207918" title="學券制">
學券制

學券制，又稱為教育券制。這是美国經濟學家-{zh-hans:米尔顿·弗里德曼;zh-hk:米爾頓·佛利民;zh-tw:米爾頓·傅利曼;}-提倡的一種政府教育补贴制度。与直接给公立学校发放教育经费不同，政府向家长发放教育代金券。主要目的在於，在維持政府對教育的补贴同時，在教育体系中引入市場競爭機制，提升教育质量，给家长更多选择。

在学券制度之前，儿童如果想接受政府补贴只能入学就近公立学校，即使该校的教育质量很差，而如果上私立学校则无法接受任何政府补贴。引入教育券后，家长把孩子送到公立学校和私立学校都能享受每年数千美元的教育补贴。学生有了更好的选择，而好的學校由生源广而收入高，规模会逐渐扩大。不好的學校會因缺乏生源，最終因經營不善而被淘汰。

學券制引入市場競爭的方式，分流了公立教育系统的资源。其最大的反对者是教師工會。教師工會称這類制度威脅教師的職業穩定性，打破教師的鐵飯碗。因此，美國不少州實施學券制時，都引發教師工會的强烈抵制。



</doc>
<doc id="207920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207920" title="粉末藍">
粉末藍

粉末藍，又稱淺灰藍，是一種顏色（），是藍色顏色之一，介乎藍色和深藍色之間。

粉末藍的得名來自洗衣店用來漂染衣物的物質大青。粉末藍英語中常常被混淆，可能因為名字的關係。

美國搖滾樂隊想像發布了歌曲名為《粉末藍》於他們的系列《十二大黃金國》中。

另一隊搖滾樂隊自負於1995年發布了歌曲名為《粉末藍》於他們的仿日本歌曲系列褪色中。


</doc>
<doc id="207921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207921" title="溱潼会船节">
溱潼会船节

江蘇姜堰溱潼会船节有“溱潼会船甲天下”的美称。溱潼会船节是国家重点旅游项目。

溱潼会船节的历史，可追溯到800多年前的南宋。南宋时期岳飞岳家军与金兵战溱湖，当地百姓在清明节撑船祭奠死将士，久而久之，便成一种水乡习俗。每年清明时节，上千船只、上万船民来此聚会，场面壮观。近年来，随着姜堰经济的发展，会船节已成文化会，也成为姜堰招商引资的经贸集会。


</doc>
<doc id="207922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207922" title="皇室藍">
皇室藍

皇室藍（），又稱品藍色，即略帶紅色的深藍色。

在宗教上，皇室藍是皇族歡迎來臨皇帝的顏色。皇室藍可能象徵宣佈耶穌誕生的繁星夜空。


</doc>
<doc id="207923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207923" title="食茱萸">
食茱萸

食茱萸（学名：'），通稱茱萸，别名红刺楤、红刺葱、大叶刺葱、仁刺葱、刺江某、越椒、毛越椒、鸟不踏、“樧”、“艾子”，中國植物誌則稱以椿叶花椒，是中華文化所說的「茱萸」物種之一。

食茱萸为芸香科落叶乔木，具有特殊香味。食茱萸的嫩枝密布锐利的尖刺，老幹也长满了瘤状尖刺，连鸟儿也不敢在上面栖息，因此有“鸟不踏”之称。叶片为羽状复叶互生，长30－80厘米，小叶片为披针形，长６－12厘米，边缘有锯齿，小叶密布透明油腺，有芳香味，幼叶常呈红色，故名红刺楤。很多凤蝶幼虫也喜爱吃食茱萸的叶子，为诱蝶植物。食茱萸春季开花，圆锥花序，花小，黄白色。食茱萸是重要的蜜源植物，开花时常吸引许多蝴蝶、蜂类、甲虫等昆虫来前来吸食花蜜，形成“蝴蝶树”的奇特景观。果实于秋季成熟，为蓇葖果，球形，直径0.5-0.6厘米。

食茱萸是药食兼用的本草。

《礼记》中称食茱萸为“藙”，训诂书《广雅》又称为“樾椒”，《本草拾遗》称它为“欓子”。四川先民称它为“艾子”。左思《蜀都赋》曾描述过蜀中”其圃则有蒟蒻茱萸……众献而储。”

果实作药用，有温中、燥湿、杀虫、止痛的功效。

食茱萸是能发出香辛气味的重要调味品。食茱萸古来与花椒、薑并列为“三香”。以四川食物为例，历史上有以下用法：或者将食茱萸果实煎熬成膏状，作牛羊猪肉菜的配料，以除去腥膻味；或者用整粒食茱萸果实作羹臛的调味料；或者用作酒的味料。到明代中叶时，食茱萸已成为四川食物中广泛使用的调味品。《本草纲目》中记载：食茱萸“味辛而苦，土人八月采，捣滤取汁，入石灰搅成，名曰艾油，亦曰辣米油。味辛辣，入食物中用”。明末清初引进了辣椒，古典川菜中的食茱萸就让位于辣椒了。


</doc>
<doc id="207924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207924" title="草茱萸">
草茱萸

草茱萸（学名："Chamaepericlymenum canadense"），为山茱萸科植物。分布于中国吉林、朝鲜、日本等地。比较稀有。


</doc>
<doc id="207927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207927" title="午夜藍">
午夜藍

午夜藍（），是一種顏色，是藍色顏色之一，介乎深藍和黑色之間，因為近似午夜天空黑暗的顏色而得名。

午夜藍亦是一種正式的Crayola蠟筆顏色，最初叫做普魯士藍。一種網頁安全顏色，午夜藍是一個非常普遍的顏色，出現在各種各樣的網站中，包括Google的Blogger最新版本。

《午夜藍》也是盧·加咸一首歌曲名稱。

<li style = "background: #132456;"> 午夜藍變化 1 (Hex: #132456) 
<li style = "background: #123245;"> 午夜藍變化 2 (Hex: #123245) 
<li style = "background: #123456;"> 午夜藍變化 3 (Hex: #123456) 
<li style = "background: #132343;"> 午夜藍變化 4 (Hex: #132343) 
<li style = "background: #122246;"> 午夜藍變化 5 (Hex: #122246) 
<li style = "background: #012345;"> 午夜藍變化 6 (Hex: #012345) 
<li style = "background: #132232;"> 午夜藍變化 7 (Hex: #132232) 
<li style = "background: #123543;"> 午夜藍變化 8 (Hex: #123543) 
<li style = "background: #133553;"> 午夜藍變化 9 (Hex: #133553) 
<li style = "background: #000062;"> 午夜藍變化 10 (Hex: #000062) 
<li style = "background: #191970;"> 午夜藍變化 11 (Hex: #191970) 


</doc>
<doc id="207930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207930" title="蔚藍色">
蔚藍色

蔚藍色，是一個藍色系的顏色，近似於天空的顏色。其英文「cerulean」一詞係來自拉丁語詞彙「caeruleum」（意思為天空、天堂）。


</doc>
<doc id="207931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207931" title="燕麥片">
燕麥片

燕麥片（），又稱麥片或麥皮，是由燕麥做成的食品。由於麥片食品的製作過程簡單，而且省時，有些種類的麥片只要經過開水沖泡就可以食用，所以受到了許多人歡迎。燕麥在西方饮食中主要用來做麥片粥，或和果汁香料等混合一起焙製成一種乾燥食品，泡在牛奶中做早餐（如木斯里）。



</doc>
<doc id="207933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207933" title="天青藍">
天青藍

天青藍（），是一種藍色顏色之一，近似天青色和蔚藍色的顏色。其色多用來作繪畫顏料使用。

天青藍特別可貴之處能繪畫大氣（缺乏純淨綠色色相）。顏料被認為能永久保存：在顏料油裡，其它藍色顏料都會褪色。

1805年，天青藍由安爾斯·高芬納發現，1860年，顏料第一次在英國由喬治·高爾作銷售用途，名叫：「coeruleum」。主要化學成份是鈷。

Cobalt(II)-stannate



</doc>
<doc id="207934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207934" title="蜜茱萸属">
蜜茱萸属

蜜茱萸属是芸香科的一个属，约150种，为灌木或乔木，分布于夏威夷、澳大利亚、新西兰之间的大洋洲和亚洲热带地区。蜜茱萸属的叶为对生或互生，单小叶或三小叶，很少出现羽状复叶，叶片上有透明的腺点。蜜茱萸属的花小，通常为单性，排成顶生或腋生的聚伞花序或密伞花序；有4裂萼片；4裂呈镊合状或稍覆瓦状排列的花瓣；花盆厚，全缘或分裂；8枚雄蕊；4个几乎分离的心皮组成雌蕊，每一个心皮内有胚珠2枚；花柱为单生或顶端4裂。成熟的心皮有1－4个，呈2瓣裂，通常有1枚发亮的种子。蜜茱萸属和吴茱萸属很相近，但是蜜茱萸属的雄蕊为花瓣数的2倍，而吴茱萸属的雄蕊与花瓣数相同。

在澳大利亚该属植物被称为软木斛（Corkwood）或（Doughwood）， 在夏威夷被称为Alani。一些分布于夏威夷的物种由于受到生长地丧失或外来物种入侵的威胁，被美国政府列为联邦濒危物种。



</doc>
<doc id="207936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207936" title="大人物樂團">
大人物樂團

Mr. Big（大人物樂隊）於1988年創立，是一隊美國硬式搖滾樂隊，由結他手Paul Gilbert、鼓手Pat Torpey和低音結他手Billy Sheehan組成，取名自Paul Rodgers70s年代的樂隊Free當中的一首歌「Mr.Big」。他們高層次的音樂修為和緊密的成員互動，一直為樂迷津津樂道，這亦使他們獲得到不錯的評價和流行榜成績。而聲樂和和聲的注重則成為了他們歌曲的標誌。著名的例子便是"To Be with You" (1992年一度成為十五個國家的第一位單曲) 和 "Just Take My Heart"。

儘管內部衝突和音樂潮流不斷變化，但大人物樂隊二十多年來一直保持活躍和流行。他們在2002年終於分開，2009年卻又因樂迷的要求和一次機緣巧合下促成樂隊的重組；宣佈重組後，他們以日本作為第一站，開始展開巡迴演出。至今，大人物樂隊已經發佈了九張專輯，最新的是Defying Gravity（2017）。 2017年7月，華納音樂把所擁有的大人物樂隊錄音出售給香港的唱片公司Evolution Music Group。2018年2月7日,創團鼓手Pat Torpey因帕金森氏症所引發的併發症於家中病逝,享壽64歲,樂團隨後宣布將暫時暫停所有活動。

自樂隊低音結他手Billy Sheehan於1988年離開David Lee Roth的樂隊後，他開始從一間專門延攬技術型樂手的唱片公司Shrapnel Records之Mike Varney幫助下，籌組新樂隊。他招募了Eric Martin，一個以搖滾及騷靈音樂為主的主音。不久之後又加入了結他手Gilbert和鼓手Torpey。Paul Gilbert當時已經是一位備受尊崇的結他手，他已與從洛杉磯組成的樂隊 Racer X發行了兩張專輯。而Torpey則從亞利桑那州來到加州，他曾與許多著名的藝術家合作和錄音，包括Impellitteri, Stan Bush, Belinda Carlisle, Ted Nugent, The Knack 和Jeff Paris（後來又與Mr. Big合作創作）。

樂隊初組成，他們招聘了曾經是Journey，Europe和Santana的經理人作為他們的經理人。1989年，他們跟唱片公司Atlantic Records簽約並於同年推出同名專輯self-titled debut。專輯雖沒有為樂隊於主流搖滾樂壇獲得重大成功，但卻在日本取得了相當多的注意力。 1990年6月，樂隊為Rush的Presto巡迴演出進行開幕嘉賓。1990年8月，動作電影"Navy SEALs".採用了他們的歌曲"Strike Like Lightning"和"Shadows"作為電影配樂，並進行獨家發行。

1991年，樂隊推出第二張專輯Lean Into It，唱片封面有一輛Montparnasse derailment脫軌列車。此專輯對他們來講是一個重大的商業突破，並賣出白金銷量。當中的搖滾抒情單曲To Be with You登上了多達15個國家的流行榜榜，其他歌曲同樣受歡迎如Just Take My Heart和Green-Tinted Sixties Mind等。他們在同年4和5月和翌年於英國進行巡迴演出，後來又推出了一張現場演出專輯 Mr. Big Live。樂隊開始被更多聽眾接受，又為知名樂團如: Aerosmith 作為開幕嘉賓和得到眾多亞洲國家的愛戴尤其是日本。 

1993年, 樂隊推出第三張專輯 Bump Ahead, 他們再以抒情單曲"Wild World"得到不少迴響, 並在"Billboard" Hot 100一度上升到第27位.雖然據說樂隊其實是受SEGA電子遊戲公司的招聘下才為遊戲The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin的原聲大碟 Sega Mega-CD作出特別的翻唱版本。
1996年, 樂隊推出第四張專輯Hey Man。當中的歌曲"Take Cover" 被收錄在動漫原聲大碟。
儘管樂隊從未在美國市場上取得成功，但日本和亞洲大部分地區的人氣持續上升。他們繼續在亞洲進行巡迴演出，又在日本推出現場演出專輯。
1997年推出的Live At Budokan是其中一個只限日本推出的演場演出專輯。同年, 核心成員, 結他手Paul Gilbert因重組個人樂隊Racer X而宣布離隊，該樂隊隨即暫時中斷活動。

1997年，隨著Gilbert的離隊，樂隊找到了Richie Kotzen作為代替。 Richie Kotzen是另一位Shrapnel唱片公司的藝人和前Poison的結他手。這陣容發佈了兩張專輯：1999年的Get Over It和2001年的Actual Size。Get Over It在1999年9月於日本發佈，並推薦了歌曲“Superfantastic”，然而反應不如想像中理想。他們跟Aerosmith於日本大阪的大阪巨蛋舉辦了20場的演出。Get Over It在2000年3月於美國發佈，後來又於加州的“Roxy”小型俱樂部進行演出。

儘管為Get Over It錄製的音樂影片已經完成了，但製作人卻聲稱音樂影片的權利和影片卻從未發布。

2001年，Actual Size於亞洲發佈，專輯成功登上亞洲各流行榜，而當中的 "Shine"更登上各個榜首。此更被動漫系列Hellsing用作片尾曲。

然而，矛盾從Sheehan開始於與Steve Vai. Martin, Kotzen,和Torpey進行巡迴演時產生,Martin, Kotzen,和Torpey打算在沒有Sheehan參與的情況下創作Actual Size的新曲，最後令Sheehan在Actual Size被提及其貢獻的
曲目只有兩首。後來，Martin和其他成員又對Sheehan在拍攝Shine音樂影片時的態度感到遺憾。最後，他們覺得繼續樂隊發展發展唯一方法是把Sheehan解僱。沒有Sheehan和Gilbert, Mr. Big的粉絲團不斷萎縮，最後迫使Martin和其他人重
邀Sheehan入團。雖然Sheehan對其他成員試圖從他所創造的樂隊解僱他感到悲憤，但是他為了進行告別演出而再次加入樂隊。

Mr. Big在2002年正式在Farewell Tour後宣告解散。

據報導，三人經歷感動的時刻後, 幾天之後他們決定聯絡主音Eric Martin, 並正式以原裝陣容進行重組。

2009年2月1日，一個名為 "Koh Sakai’s Burrn Presents: Heavy Metal Syndicate"的電台節目報道了從Mr. Big宮方傳來的消息, 內容宣佈了他們會以原裝陣容重組並推出專輯以慶祝他們成立二十週年。此事當時在二月份於日本引起了極大的迴響，他們隨即宣布6月份在當地十個地點（包括武道館）的演出。2009年9月, 他們在日本以外的地方繼續他們的巡演如：愛沙尼亞等。

華納音樂日本重新壓製發行了他們四張專輯，以及精選CD和DVD。專輯中有兩首外加歌曲，新歌“Next Time Around”，以及翻唱Argent的“Hold Your Head Up”。

2010年9月, Mr. Big由製作人Kevin Shirley的監制下於洛杉磯地區錄製了第七張專輯。專輯在2010年12月15日於在日本發行, 在歐洲於2011年1月21日發行What If... 是他們接近10年以來, 再次以全新素材創作新專輯。樂隊亦為專輯進行巡演, 當中包括The House of Blues, iRockout Festival 和Download Festival等。

隨著專輯的發佈，當中歌曲"Undertow"的音樂影片亦隨之發佈, 由導演Vicente和 Fernando Cordero於一個工業園區拍攝。

2011年5月10日, Mr. Big在菲律賓馬尼拉的Araneta體育館演出。樂隊演出了Lean Into It的大部分歌曲，並從What If中引入了幾首歌曲。此外，該他們到訪了英國和歐洲第地。

2011年7月，他們的專輯“Bump Ahead”“中的 "Colorado Bulldog"被用作Kami-sama No Memo-chō動漫系列的結尾曲。

2014年鼓手Pat Torpey被診斷出罹患帕金森氏症並公諸於世，消息震驚搖滾樂壇,鼓手位置也改由Matt Starr頂替，他也是Ace Frehley（KISS）的鼓手。由於帕金森氏症導致Pat Torpey越來越不能像以前一樣打鼓,不過他仍然以「鼓樂製作人」角色持續參與Mr. Big的各項樂團工作，包含錄音室工作及世界巡迴演唱會。Mr. Big在2014年9月30日從Frontiers Records發表了他們的第八張專輯並由1999年為他們製作專輯Get Over It的Pat Regan監制。2017年發行《Defying Gravity》專輯，並再度舉辦世界巡迴演唱會。縱使鼓手位置由Matt Starr頂替,但Pat Torpey依然隨團完整的完成了巡迴,巡迴中則擔任和聲與輔助打擊樂手。, 

樂隊最新專輯Defying Gravity在洛杉磯的六天內錄製完成，並於2017年7月21日發行。Matt Starr錄製了所有鼓聲，而Pat Torpey則擔任鼓部分的製作人。同年7月，華納音樂把所擁有的Mr, Big錄音目錄被出售給香港公司Evolution Music Group。

2018年2月7日,創團鼓手Pat Torpey因帕金森氏症所引發的併發症於家中病逝,享壽64歲,樂團當下隨暫時暫停所有活動。該年在紀念演唱會結束後啟動30周年巡迴。

主唱馬丁在接受訪問指出在沒有Pat Torpey的情況下繼續前進令人很不舒服，他們預定在推出一張作品(視曲目數量而定，EP或專輯)後解散樂團。



</doc>
<doc id="207937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207937" title="原子轨道">
原子轨道

原子軌域（；），又稱軌態，是以數學函數描述原子中電子似波行為。此波函數可用來計算在原子核外的特定空間中，找到原子中電子的機率，並指出電子在三維空間中的可能位置。「軌域」便是指在波函數界定下，電子在-{原子核外}-空間出現機率較大的區域。具體而言，原子軌域是在環繞著一個原子的許多電子（電子雲）中，個別電子可能的量子態，並以軌域波函數描述。

現今普遍公認的原子結構是波耳氫原子模型：電子像行星，繞著原子核（太陽）運行。然而，電子不能被視為形狀固定的固體粒子，原子軌域也不像行星的橢圓形軌道。更精確的比喻應是，大範圍且形狀特殊的「大氣」（電子），分布於極小的星球（原子核）四周。只有原子中存在唯一電子時，原子軌域才能精準符合「大氣」的形狀。當原子中有越來越多電子時，電子越傾向均勻分布在原子核四周的空間體積中，因此「電子雲」越傾向分布在特定球形區域內（區域內電子出現機率較高）。

在原子物理學的運算中，複雜的電子函數常被簡化成較容易的原子軌域函數組合。雖然多電子原子的電子並不能以「一或二個電子之原子軌域」的理想圖像解釋，它的波函數仍可以分解成原子軌域函數組合，以原子軌域理論進行分析；就像在某種意義上，由多電子原子組成的電子雲在一定程度上仍是以原子軌域「構成」，每個原子軌域內只含一或二個電子。

早在1904年，日本物理學家長岡半太郎首度發表電子以類似環繞軌道的方式在原子內運轉的想法。1913年，丹麥物理學家尼爾斯·波耳提出理論，主張電子以固定的角動量環繞著體積極小的原子核運行。然而，一直到1926年、量子力學發展後，薛丁格方程式才解釋了原子中的電子波動，定下關於新概念「軌域」的函數。

由於這個新概念不同於古典物理學中的軌道想法，1932年美國化學家羅伯特·馬利肯提出以「軌域」（orbital）取代「軌道」（orbit）一詞。原子軌域是單一原子的波函數，使用時必須代入"n"（主量子數）、"l"（角量子數）、"m"（磁量子數）三個量子化參數，分別決定電子的能量、角動量和方位，三者統稱為量子數。每個軌域都有一組不同的量子數，且最多可容納兩個電子。s軌域、p軌域、d軌域、f軌域則分別代表角量子數"l" =0, 1, 2, 3的軌域，表現出如右圖的軌域形狀及電子排布。它的名稱源於對其原子光譜特徵譜線外觀的描述，分為銳系光譜（sharp）、主系光譜（principal）、漫系光譜（diffuse）、基系光譜（fundamental），其餘則依字母序命名（跳過j）。

最簡单的電子分佈，以電子層由內至外來算，即是，距离核子的第"n"層電子層，可容納最多2"n"个電子。（電子層數即主量子數"n"。）
（註：雖然第三、四、五層的電子層可容納電子數目分別為18和32和50，但是它們通常未擠滿電子。例如鉀（K）原子有19個電子，第一層（1s）有2個，第二層（2s2p）有8個，第三層卻不是放進9個電子，而是第三層（3s3p）只放進8個電子，在第四層（4s）再放進1個電子。）

電子層可再細分成亞電子層，其中又以形狀分成五種（隨新元素之發現，往後可能會有第六種），亞電子層也正是原子軌域的集合：

註：為方便理解，在上表中s軌域的圖是切開一半的。

1s軌域是最靠近原子核的電子軌域，最多可容納两个电子。

原子軌域間的互相作用可形成更複雜的混合形狀，例如在烷烴中的混成軌域。

（亚電子層的「級數」即角量子數formula_1，以s軌域為0開始依序增加。）

亚電子層中再分的電子組合，一個軌域只能容納一對電子。在亞電子層內，軌域數目必為奇數，如下表所示。每個軌域以磁量子數formula_2代表。

每個軌域裡最多有2個電子。當正好有兩个電子處於一個軌域時，該對電子的自旋方向必定相反。電子在原子軌域中的自旋方向是自旋量子數formula_3，只有+1/2（↑）和-1/2（↓）兩值，即「上旋」和「下旋」之分。




</doc>
<doc id="207940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207940" title="吴茱萸属">
吴茱萸属

吴茱萸属（學名：），又稱賊仔樹屬，是芸香科的一个属，约5-10种，为灌木或乔木。分布于温带或热带的东亚。在英语国家中被称为Euodia或Evodia。

具有羽状复叶。是蜜源植物。是一些鳞翅目物种幼虫的食物。

吴茱萸属和蜜茱萸属很相近，但是吴茱萸属的雄蕊与花瓣数相同，而蜜茱萸属的雄蕊为花瓣数的2倍。


</doc>
<doc id="207941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207941" title="山茱萸目">
山茱萸目

山茱萸目（Cornales）是双子叶植物纲蔷薇亚纲的一个目。 是真双子叶植物。APG 分类法将其置于菊分支之下，有多种植物为观赏花卉，也有许多药用植物品种，本目包括以下几科：


山茱萸目的种类除少数例外均为木本。花器的基数通常为4；萼片有或没有，若有则明显；子房下位，由多心皮连合而成，室数和胚珠数与心皮相同。果肉质，成熟后不开裂。


</doc>
<doc id="207944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207944" title="山茱萸科">
山茱萸科

山茱萸科（Cornaceae）是山茱萸目的一个科。广泛分布于北温带。包括八角枫属和山茱萸屬兩屬約85種灌木、喬木。


</doc>
<doc id="207945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207945" title="山茱萸属">
山茱萸属

山茱萸属（學名：""），又称梾木属，是山茱萸科的一个属，约30-50种，为灌木或乔木。聚伞花序，没有明显的苞叶，花为白色或黄色，果实为红色、蓝色或白色。



</doc>
<doc id="207947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207947" title="通古斯民族">
通古斯民族

通古斯民族（俄语：Тунгус, Tungus），指居住在满洲（远东）到西伯利亚的东北亚地区，所有使用满-通古斯语族的民族。

通古斯该词来源于“Donki”，在通古斯语中意为“男人”。 有些学者认为这是源自汉语“东胡”，因为现代汉语发音的“东胡”，音近于通古斯（Tungus）。然而这种说法并没有任何理论依据。朱利斯·克拉普罗特则认为，通古斯（Toŋus）为雅库特语的突厥语借词，意为“猪”。可能指勿吉和靺鞨善于养猪。

通古斯民族的最大支系是满族，有将近一千三百万人口。滿族是女真人後裔，发源於满洲（約等同於今之中國東北），並普遍视长白山为民族发祥地，佛阿拉、赫圖阿拉等地亦被认为是民族发迹地。隨著滿族所建立的清朝從山海關外擴張至關內漢地，絕大多數的八旗官兵及眷屬也「從龍入關」，隨之定居北京。這一系列舉措曾一度使留守東北的八旗兵僅剩下1524人。直到康熙年間，清朝與沙皇俄國發生了邊界衝突，這使得統治者重新重視東北的防務。他們開始有計劃的使部分旗人向故土回流。到了乾隆年間，東北駐防20餘處，還有守護陵寢、圍場、邊門的旗兵總數已恢復至近5萬人。此外，還有一部分八旗官兵於關內各處和其他邊疆要隘駐防，如江寧、京口、杭州、乍浦、福州、廣州、荊州、成都、西安、開封、德州、青州、太原、寧夏、綏遠、右衛、涼州等地。使得滿族在一定程度上改變了原本的分佈局面，並在全國範圍內形成了大分散，小聚居的特點。另外，锡伯语通常被认为是满语的方言。

鄂温克族主要居住在俄罗斯的鄂温克族自治区，有三万人左右。中国的鄂温克族主要分布在内蒙古与大兴安嶺，有三万人左右（2000年）。通古斯人一般被認為是公元前2000－1000年形成，大約是肅慎時代。通古斯最早其實是雅庫特人對鄂溫克人的稱呼。语言上满-通古斯语族分为通古斯语支和满-锡伯语支，赫哲语大体介于两者之间，有时候也单立一个东南语支，所以有南北通古斯之分，南支以松花江、混同江流域为中心分布，其代表是滿洲和赫哲，北支的范围比较广泛，分布在黑龙江、勒拿河、叶尼塞河三大流域及周边贝加尔湖、勘察加半岛等地也有分布，代表北方是鄂溫克系（鄂溫克，鄂倫春，埃文人，涅吉達爾人）。通古斯人分布地區由北冰洋到貝加爾湖，鄂畢河至鄂霍次克海。居住在俄罗斯的滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区的则是乌德盖人（；民族名称：或）。

有研究表明6世纪到10世纪的在中东欧的潘诺尼亚平原的阿瓦尔人可能是来自通古斯族群，或者至少部分统治阶层为通古斯人。

现未形成定论，主要有三种假说。

南方起源说

于19世纪提出以来，由于通古斯语族和同属于阿尔泰语系的蒙古语族、突厥语族的近似性，大多数学者定义西伯利亚的游牧通古斯人沿黑龙江北上而来。1920年代，一名俄罗斯学者从当地调查中发表学说，其认为通古斯人形成于松花江、乌苏里江流域，形成以前的源头应再向南追溯至华北、东北地区。从语言学、人类学的观点而言，被许多学者所支持，但是关于“华北、东北起源”的证据缺乏考古学佐证，仍处于假说阶段。

西方起源说

两位苏联人提出通古斯民族色楞格河、贝加尔湖周边的学说。同为阿尔泰语系的蒙古语族、突厥语族诸民族起源之地也被认为在这一带。

上古土著说

1960年由苏联学者提出的假说。根据文化的独特性，被认为与外部相隔绝数千年之久。因发现上古时期的文物中存在与南方文物相似的物件，并且确认可能由人口增加导致的出土文物的增加，此学说未成主流。

黄底的部分是主要居住在中国境内的民族，<br>
橙底的部分是在中国和俄罗斯皆有分布的民族，<br>
粉底的部分是主要居住在俄罗斯境内的民族。



</doc>
<doc id="207950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207950" title="庇古效应">
庇古效应

庇古效应（Pigou Effect），又称财富效应或利率效应，古典经济学家阿瑟·庇古认为，凯恩斯效应仅仅考虑了价格下降，影响利率，进而影响私人投资，却忽略了价格下降对消费的影响。消费不仅仅是实际收入的函数，也是私人部门净财富实际价值的函数。可表示为：C=C(Y, W/P)。在未达到完全就业的情况下（经济中存在较大量失业），工资和价格水平的下降，会使得私人部门的净财富的实际价值上升，从而拉动消费需求上升。

庇古在1930年代指出：实际货币余额（M/P）是家庭财富的一部分，随着物价水平P的下降，实际货币余额（M/P）增加，消费者会感到富有，并更多地进行支出（消费）。这被称作是“庇古效应”，可以表示为：价格P下降－货币持有者更加富有－支出（自发性消费）C增加－产出Y增加。

M：货币数量。当货币这种金融资产作为财富（W）的一般代表时，M=W。

在IS-LM模型中，价格下降不仅仅引起LM曲线右移（凯恩斯效应），也会引起IS曲线右移（庇古效应），从而使经济恢复到充分就业。

人的行为是由预期决定的，如果预期通货膨胀率为负，虽然当前价格水平在下降，自主性投资继续减少，反而会持币观望，从而形成使IS曲线左移的动力。



</doc>
<doc id="207953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207953" title="發財枚">
發財枚

發財枚（又名發財拳，簡稱財拳）是一種中國民間的猜拳遊戲，通常在喝酒時會玩，輸的一方就得罰酒。

中國各地例如廣東、香港、福建和台灣等地都有人玩類似玩意。因地方不同，這種遊戲的玩法也有輕微的分別（例如香港與臺灣不可以呼叫「五」），這種遊戲的名稱在各地叫法也有不同，福建常稱為「燒酒拳」，臺灣稱「臺灣拳」。

因為玩這遊戲時，通常為飲酒作樂，且叫枚（喊口令），會比較叫得大聲，所以有些人會認為粗俗。

這個遊戲只可以兩個人玩。兩人叫出 0-10 的口號，（有些地方不可叫5）和同時用單手發出0至5的手勢，猜的方法類似猜拳，同時發出0至5的手勢，叫出0至10的口號，直到兩方出的手指數目，與某方呼叫出的數字相符即可。

例如：我出3隻手指叫8，對方出5叫6，因為3隻手指加5隻手指是8，所以我勝了一局。

例如：我出3隻手指叫8，對方出5叫8，因為3隻手指加5隻手指是8，所以這一局打和。

如果一方兩次猜中就算勝出整局。

有「臭拳」（「黑拳」）的規定。比如自己出了3隻手指，卻只叫2；或者自己叫了6，卻不出手指，等於自己害自己輸，這樣就必須被處罰。

有些地方還設了一些特殊的規則以保障公平。比如，有些人為了避免在醉酒後神智不清的情況下出黑拳，就一直喊「5」，這樣，手指無論怎麼比都不會犯規，因而有些地區會禁止呼「5」，如臺灣與香港。

福建一帶的「燒酒拳」本來可以喊「5」，受到臺商傳入的「臺灣拳」影響，而禁止喊「5」。

閩南人、臺灣人口令以吉祥話為主，但實際上並無固定名稱，只要能夠表達數字即可，故划拳時常有「一支」、「兩個」、「三三」、「四四」等說法。

高聲／又嚟 (意思是兩方一起叫中枚)




</doc>
<doc id="207955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207955" title="帕德博恩大学">
帕德博恩大学

帕德博恩大学（，缩写为UPB）座落在德国北莱茵-威斯特法伦州的帕德博恩市，创立于1972年，

帕德博恩大学是一个校园大学，在校学生人数为：14 700 (截止到2005/2006冬季学期),为中等规模的德国大学。她和世界范围内超过130所高等院校有着合作关系。帕德博恩大学有超过1000位工作人员---其中包括科技工作人员，讲师及206位教授，他们提供了107个专业方向。 在建校初期在校学生仅为4000人，发展至如今接近15 000人。

学校的办学格言为：信息时代的大学(Die Universität der Informationsgesellschaft)。大学的重点学科为：信息学，经济学，工程学，数学，及人文和社会学(包括英语文学，日尔曼文学及历史)。最大的学院为人文及文化学院，大约有5000学生和70位教授(截止到2004/2005夏季学期). 

特别地，信息学系在2006年德国高校排名榜(CHE/Die Zeit)上名列前茅(第三). 经济信息学在2005年的排名榜上也处于领先者地位. 除此外在2005年排名中，該校的英美文学系被评为德国最佳. 

帕德博恩综合大学(Universitaet-Gesamthochschule)建立于1972年8月1日，她包括了大学部和一些专科部(Fachhochschule,也翻译为应用科技大学).2002年专科部分离出帕德博恩大学，至此帕德博恩大学告别了综合大学的格局。并正式更名为Universitaet-Paderborn. 

帕德博恩大学的历史可以追溯到8世纪的一所教会性质的学校(Karolingische Domschule)。1614年迪特烈希-冯-弗亚斯滕贝格(Dietrich IV. von Fuerstenberg)在帕德博恩建立了威斯特法伦地区最早的大学。也就是今天帕德博恩神学院的前身。

1972年现代化的帕德博恩大学成立，并继承了古老教学传统。在帕德博恩的计算机行业先驱海因西-尼克斯道夫(Heinz Nixdorf)的主导下成立了重点学科--计算机科学。同时，大学还提供了广泛的学科，如：数学，工程学，物理，化学以及经济，社会学，和后来的心理学，神学，历史等等。

在过去的几年内，帕德博恩大学数位教授获得由德国科技协会(Deutschen Forschungsgemeinschaft)提供的莱普尼茨奖(Leibniz-Preises)。2002年帕德博恩大学的罗马尼亚数学家普雷达·米哈伊列斯库(Preda Mihailescu)证明了卡塔兰猜想，为帕德大学在世界范围内赢来了声望。在国际方面帕德博恩大学是国际教科文组织的合作机构。




机电自动化控制研究所 
材料工艺科技研究所 
能源工程研究所 
合成材料研究所


帕德博恩大学与中国5所大学有着学术方面的合作关系，分别是：


来自中国的留学生已成为帕德博恩大学最大的外国留学生团体。



</doc>
<doc id="207956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207956" title="波動角度">
波動角度

波動角度，這裏集合了有關波動的角度的定義。

入射角（英語：Angle of incidence），常用符號formula_1或formula_2，為波在一個介質或折射率轉換面上，其行進方向線與法線之間的角度。

反射角（英語：Angle of reflection），常用符號formula_3或formula_4，為波在反射表面上，其離開方向線與法線之間的角度。數值與入射角相同。

折射角（英語：Angle of refraction），常用符號formula_3或formula_4，為波在折射表面上，其再行進方向線與法線之間的角度。數值依入射角及折射率轉變。

衍射角或繞射角，常用符號formula_7或formula_8，為波進行衍射時，其再行進方向線與法線之間的角度。通常只有光之類的線形波長才會有，且為多重角度，此現象與光的波动性有關。

臨界角（英語：Critical angle），常用符號formula_9或formula_10，為引起全內反射的最小入射角。

偏向角或散射角，常用符號formula_11，為光色散時，不同顏色的光因波長不同而各自折射，可見紅光及可見紫光之間的相差角度。

布魯司特角或極化角，常用符號formula_12，為令未極化的電磁波分別折射部份极化及反射完全极化之兩道波的入射角，亦等於其反射角，而其折射角及反射角的相差為直角。

掠射角（英語：Glancing angle/grazing angle），为波行进方向与界面的夹角，通常在行进方向与界面近似平行时使用。

光的折射定律


</doc>
<doc id="207998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207998" title="張永">
張永

张永可以指：


</doc>
<doc id="208017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208017" title="胡海峰">
胡海峰

胡海峰（），中華人民共和國政治人物，江苏省泰縣（今属泰州市）人，祖籍安徽绩溪，生于甘肃，是前中共中央总书记胡锦涛之子，胡海清之兄。1995年5月加入中国共产党，1998年5月参加工作，研究生学历，北京交通大学本科毕业，清华大学EMBA硕士毕业。曾任嘉兴市市长，现任中共浙江省丽水市市委书记。

胡海峰本科就读于北方交通大学（现北京交通大学）计算机与科学技术系。清华大学经济管理学院第一届EMBA毕业生，曾经在中粮集团任职，也曾担任威视股份有限公司（Nuctech Co.）总经理。

根據維基解密，2006年胡海峰被暗殺未遂。

2008年1月晋升为母公司清华控股有限公司党委书记。2009年10月，任清华大学副秘书长。2010年4月，任浙江清华长三角研究院党委书记。2010年7月，秘密访问台湾，据称为了改善台海关系。2013年5月，任中国浙江嘉兴市市委副书记。2014年3月，兼任中国嘉兴市委政法委书记和嘉兴市委党校校长。2016年1月，任嘉兴市副市长、3月任代理市长。2017年4月25日，连任嘉兴市市长。2018年7月2日，任丽水市市委书记。

2009年7月19日，英國和非洲媒體分別報導，胡海峰曾任清華同方集團威視公司董事長，在非洲國家納米比亞為了取得機場港口掃瞄設備的合同涉嫌行賄，金額高達1320萬美元，有三人已被拘禁，目前正接受該國反貪機構調查。事件發生後，胡海峰的名字成為大陸的各網絡搜索引擎的敏感詞，不予显示相关结果。




</doc>
<doc id="208023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208023" title="江苏省南通中学">
江苏省南通中学

江苏省南通中学，简称通中，位于江苏省南通市市中心钟楼广场旁，是南通市主城区两所重点中学之一，江苏省五星级高中。

江苏省南通中学是由清末状元、实业家和教育家张謇先生于1909年规划和建设中国近代第一城南通时亲手创办的第一所推行新式教学的中学，是江苏省首批省属重点中学之一。

历经世纪风雨的洗礼，“诚于做人，恒于学问”的通中精神生生不息、代代相传。

办学之初，中国教育先驱蔡元培欣然题词：“积健为雄”， 中国西学大师杜威翁远涉重洋，登台讲学，一代硕儒朱东润姜亮夫殚精竭虑，铸就“严谨善教”的凝重教风，插下“爱国求真”的光荣传统。正是这厚实的学术底蕴、丰润的文化背景、中正的道德文章，使通中成为了人才的摇篮、精英的故乡。

学校以“难忘教育”闻名中国，在南通中学100周年校庆之际，中共中央第三代领导核心江泽民欣然为通中题词“百年通中，英才辈出”。

江苏省南通中学通过中等学校招生统一考试选拔学生。只有在考试中达到其录取分数的学生可以进入江苏省南通中学。


中华人民共和国成立前
中华人民共和国成立后


曾经就读于南通中学的名人有：








</doc>
<doc id="208029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208029" title="行動廣告">
行動廣告

行動廣告目前還沒有一個被普遍接受的定義。 美國行動營銷協會（2003）將移動營銷定義為：對介於品牌和終端用戶之間作為通訊和娛樂渠道的移動媒體的使用。移動營銷是隨時、隨地都能夠帶來即時、直接、交互溝通的一種親身渠道，概而言之，就是透過移動渠道來規劃和實施想法、對產品或服務進行定價、促銷、流通的過程。然而，行動廣告和移動營銷還不是一回事。IMAP（2003）將行動廣告定義為“使用移動媒體來傳送廣告訊息，鼓動人們購買產品和服務的商業活動”。該定義強調了購買卻沒能充分表達廣告的含義。再看美國市場營銷協會（2003）為廣告提供的定義是：“特定的廣告主通常以付費的方式透過各種傳播媒介，對商品、服務或觀念等訊息進行的非人員介紹和推廣。”行動廣告定義為：透過移動媒體傳播的付費訊息，旨在透過這些商業訊息影響受傳者的態度、意圖和行為。


</doc>
<doc id="208032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208032" title="李大潜">
李大潜

李大潜（），中国数学家。

生于江苏南通。1953年在南通中学完成了高中学业。1957年毕业于复旦大学数学系并留校任教。1980年任教授。1995年当选为中国科学院院士。1997年当选为第三世界科学院院士。2005年当选为法国科学院外籍院士。2007年，获得华罗庚数学奖。

李大潜是中国国务院学位委员会批准的首批博士生指导教师，现为基础数学和应用数学两专业的博士导师。是全国首批有突出贡献的中青年科技专家，国务院学位评定委员会学科评议组成员，国家教委科技委数理学部副组长，中国数学会副理事长，中国工业与应用数学学会理事长，上海市科协副主席，八届全国人大代表，复旦大学研究生院院长。

李大潜在偏微分方程的理论及应用方面，取得了多项具有国际先进水平的成果。其中，对一般形式的二自变数拟线性双曲型方程组的自由边界问题和间断解的系统研究，以及对非线性波动方程经典解的整体存在性及生命跨度的完整结果均处于国际领先地位。


</doc>
<doc id="208035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208035" title="李金华 (审计长)">
李金华 (审计长)

李金华（），江苏如东人，中华人民共和国政治人物。中央财政金融学院金融专业毕业，中共中央党校研究生学历，高级审计师；南京审计大学名誉校长、荣誉教授。1965年6月加入中国共产党；是中共第十四届中纪委委员，第十五届、十六届中央委员。曾任中华人民共和国审计署审计长、第十一届全国政协副主席。

1966年，李金华毕业于中央财政金融学院金融系；和戴相龙、金人庆等其他中共高级财经官员是同学。毕业后，他被分配到位于西安的原西北财经学院（今西安交通大学财经学院）任教员。此后，李金华一直在陕西工作。

1971年，未婚妻李瑞文被分配到“航空工业部五七二厂”当会计，李金华于是也申请调到在陕西汉中市的这家兵工企业工作。一次偶然的机会，李金华的出色文字功底被上级领导看中，很快地他被下放到车间锻炼，任第十五车间党支部专职副书记；两年后，升任“五七二厂”政治部副主任；1980年晋升为中共“五七二厂”党委副书记；自1982年起，兼任厂长。1985年5月，李金华开始进入政府部门工作；出任陕西省经济贸易厅厅长。仅三个月后，他就上调中央，出任审计署副审计长；从副厅局级官员，直接升任副部级官员；李金华时年42岁。

在担任副审计长十三年后的1998年3月，终于在朱镕基内阁中，李金华得以出掌审计署，任审计长、并兼党组书记。2003年3月，温家宝组阁时，他继续留任。在任期间一再推出爆炸性的审计报告，被媒体称为“铁面审计长”。因此，他在2004年被评为《南方周末》年度人物。

第62届联合国大会于2007年11月2日进行了审计委员会委员的选举，李金华当选为该委员会委员，成为首位参选这一职位并成功当选的中国人；任期由2008年7月至2014年6月。因为，在2008年3月已经卸任中国国家审计署审计长的职务，李金华的委员资格，在任期开始时由他的继任者刘家义出任。

在2008年3月举行第十一届全国政协第一次会议上，李金华当选为全国政协副主席，从而跻身党和国家领导人行列。

1999年6月26日，刚刚出任审计长一年的李金华向全国人大常委会作了《关于1998年中央预算和其他财政审计情况》的报告。报告针对国务院的53个部门和直属单位的审计结果进行了总结。这份报告毫不留情的指出有43个部门挤占挪用财政资金共计人民币￥31.2亿元。这份报告被全国人大常委会的委员们称赞为“多年来最好的一个审计报告”。此后，在历年的审计报告中，李金华都措辞强硬的批评中央一些部门和国有企业的财政漏洞。2004年，李金华成为第一位获得CCTV“中国经济年度人物”大奖的政府官员。

尽管这样的“审计风暴”年年都在刮；可是，今年上了“黑名单”的，明年有的还继续上榜；问题并没有得到根本解决。就连李金华本人也承认，“违法违规仍相当突出”。

原中国保监会主席项俊波曾经把李金华的女儿介绍到摩根大通公司工作。





</doc>
<doc id="208037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208037" title="禿髮利鹿孤">
禿髮利鹿孤

河西康王禿髮利鹿孤（），河西鮮卑人，十六國時期南涼國君主(河西王)。禿髮烏孤之弟。

太初三年（399年），禿髮烏孤遷都樂都（今青海樂都），並署利鹿孤為驃騎大將軍、西平公，駐鎮安夷（今青海平安區）。同年，後涼呂紹及呂纂進攻北涼，禿髮烏孤應北涼王段業求援，命利鹿孤及楊軌率軍救援。呂紹等人最終撤退，利鹿孤就以涼州牧改鎮西平（今青海湟中）。同年禿髮烏孤去世，利鹿孤繼位，就將都城遷至西平。

建和二年（401年）以祥瑞為由打算稱帝，但在安國將軍鍮勿崙的勸喻下改稱河西王。同年率軍攻伐後涼，大敗涼軍，俘獲楊桓及強遷其二千戶人口。建和三年（402年），利鹿孤又派兵攻破魏安，俘獲佔據當地的焦朗。同年利鹿孤去世，諡康王，葬於西平東南。因著利鹿孤父禿髮思復鞬向來疼愛並重視弟禿髮傉檀，而利鹿孤在位期間很多軍國大事都是由禿髮傉檀處理，故就以禿髮傉檀繼位。





</doc>
<doc id="208038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208038" title="禿髮傉檀">
禿髮傉檀

涼景王禿髮傉檀（），河西鮮卑人。十六國時期南涼國君主，他也是第一位正式稱「涼王」的君主。禿髮鮮卑首領禿髮思復鞬之子，南涼君主禿髮烏孤、利鹿孤之弟。

禿髮傉檀機警有才略。太初三年（399年），自稱武威王的禿髮烏孤移都樂都（今青海樂都），以傉檀為車騎大將軍、廣武公，鎮守西平（治今青海西寧），不久又改讓禿髮利鹿孤鎮守西平，召還傉檀錄府國事。同年去世，傳位予利鹿孤。

建和元年（400年），後涼王呂纂進攻南涼，利鹿孤以傉檀抵抗，傉檀在三堆（大通河以南，今甘肅永登縣境）擊敗後涼軍隊，殺二千多人。不久，呂纂又攻北涼王段業，傉檀聞訊就率一萬騎兵進襲後涼都城姑臧（今甘肅武威市）。當時呂纂弟呂緯據北城防禦，傉檀就置酒於姑臧南門朱明門，嗚鐘鼓，大宴將士並在東門青陽門展示兵力，終掠奪八千戶回去。呂纂知姑臧受襲，亦得退兵撤還。

建和二年（401年），利鹿孤稱河西王，以傉檀為都督中外諸軍事、涼州牧、錄尚書事。同年，後涼呂超攻擊據有魏安的焦朗。焦朗派了侄兒焦嵩為質向南涼求援，利鹿孤就是派傉檀率軍救援。但傉檀到後，呂超已撤退，焦朗卻閉門拒守。傉檀因而大怒，打算攻城，但為鎮北將軍俱延所諫止，於是改與焦朗連和，接著又到姑臧展示兵力，並在姑臧西的胡阬駐防。傉檀知道呂超必定會來攻，於是準備好火把。呂超隨後果然派了王集領二千精兵進攻傉檀，傉檀待王集闖進傉檀營壘中時命營壘內外將士都舉起燃著的火把，令營中十分光亮，接著就命軍隊進攻王集軍，絡終斬殺王集及殺三百多人。後涼王呂隆聞訊恐懼，於是假意與傉檀通和，並請他到苑內結盟。傉檀於是派了俱延去參加結盟，但遭呂超伏兵襲擊。傉檀因而大怒，進攻後涼昌松太守孟禕所駐的顯美（今甘肅永昌縣東南），呂隆雖派苟安國及石可救援，但二人都因表懼傉檀兵強而撤還。傉檀攻下顯美後生擒孟禕，初怪摃他不早早投降，但孟緯辯解說他只是盡了為後涼呂氏守衞疆土的職責，令傉檀改以禮待。接著傉檀遷二千多戶回國，想以孟禕為左司馬，又因孟禕表示想為國盡忠到最後，不欲失守城池反獲對方授予顯職而將其送還後涼。建和三年（402年），北涼沮渠蒙遜進攻後涼，後掠因而向利鹿孤求援，利鹿孤就派傉檀領兵一萬救援。傉檀到昌松時知沮渠蒙遜已退兵，就是遷涼澤、段冢五百多戶人回國。不久又受命進攻魏安的焦朗，逼令其出降。

傉檀父親禿髮思復鞬在傉檀年輕時就已喜愛他，更向其諸子說：「傉檀明識榦藝，非汝等輩也。」因此其兄禿髮烏孤以立長君為由命弟禿髮利鹿孤繼位，利鹿孤就在建和三年（402年）病逝前遺命傉檀繼位，兩兄皆傳弟不傳子，最終將君主之位傳傉檀。而其實利鹿孤在位時，軍國大事都交了給傉檀處理。傉檀繼位後，自稱涼王，改元弘昌，並把都城遷回樂都，並在次年正月大肆修築樂都城。後秦王姚興遣使拜傉檀為車騎將軍、廣武公。

傉檀繼位當年十月就率軍進攻後涼，至次年（403年），呂隆因不堪沮渠蒙遜及傉檀的接連進攻，認為再難固守姑臧，決定投歸後秦，向後秦請兵迎接。後秦王姚興於是派了齊難等領兵迎接，並吞併後涼領地，設置守宰。傉檀則攝昌松及魏安二戍作迴避。於傉檀進攻後涼時，其弟禿髮文真曾魏安攻擊後秦派往為後涼協防姑臧的王松怱軍，並俘擄王松怱。傉檀得知後大怒，送王松怱回長安並懇切地向後秦道歉。及至弘昌三年（404年）二月，傉檀更因畏懼後秦強大，自去年號，罷去尚書各官，並派參軍關尚出使後秦。姚興當時曾經以傉檀擅興戰事及大築城池而向關尚表示傉檀無為臣之道；關尚則答禿髮傉檀有羌人及沮渠蒙遜等強敵在附近，這些舉動都是為了守著後秦的門戶，希望姚興不要疑忌。姚興也對這答覆甚為滿意。後傉檀派禿髮文支大破南羌、西虜，接著就上表求姚興讓他領涼州，但被拒絕。後獲加官散騎常侍及增食邑二千戶，更於後秦弘始八年（406年）率兵進攻沮渠蒙遜。沮渠蒙遜當時嬰城固守，傉檀則割了其莊稼，攻至赤泉退兵。接著，傉檀又向後秦進獻三千匹馬及三萬頭羊。姚興至此認為傉檀是忠心的，於是以傉檀為使持節、都督河右諸軍事、車騎大將軍、領護匈奴中郎將、涼州刺史，鎮守姑臧，並召還涼州刺史王尚。傉檀終於得到涼州治權，但其時涼州人申屠英等派了主簿胡威力勸姚興不要召還王尚，放棄河西土地，終令姚興後悔，命車普阻止王尚離開，又派使者告知傉檀。傉檀率其三萬兵到姑臧南的五澗時遇上車普並得知情況，於是立即逼走王尚，還是得以成功入主涼州。原涼州別駕宗敞送王尚回去，傉檀一直都很欣賞他，而臨行前宗敞進薦了多位文武人材，亦得傉檀接納。同年八月，傉檀命禿髮文支留守姑臧，自回都城樂鄉，至十一月正式遷都至姑臧。而傉檀當時雖然是受後秦任命的官員，但車駕、服飾及禮儀都是國王格式。

及後，傉檀進襲西平、湟河各個羌人部落，並遷他們到武興、番禾、武威及昌松四郡。後又於弘始九年（407年）徵集士兵五萬多人，在方亭閱兵後就進攻沮渠蒙遜。沮渠蒙遜率兵迎擊，兩軍在均石（今甘肅張掖市東）交戰，傉檀戰敗。接著傉檀率二萬騎兵運四萬石穀到西郡，但蒙遜就進攻西郡治所日勒（今甘肅山丹縣東南），西郡太守楊統投降。

同年，夏國君主赫連勃勃因向傉檀求結姻親不遂，自率二萬兵進攻傉檀，進軍至支陽（今甘肅會寧縣）時已殺傷一萬多人，並掠二萬七千多人及數十萬頭牲畜回去。傉檀當時親自率兵追擊，焦朗認為赫連勃勃不可輕視，建議經溫圍水北渡黃河，奪萬斛堆（今寧夏中衞縣與甘肅靖遠縣交界），並阻水結營，扼其咽喉；不過將領賀連卻以為赫連勃勃只是烏合之眾，根本不需迴避其軍，應該快點追擊。傉檀聽從賀連所言但在陽武（今甘肅靖遠縣）遭赫連勃勃擊敗，更被追擊了八十多里，死傷數以萬計，損失了南涼六至七成的名臣勇將。傉檀自己就帶著數個騎兵逃至枝陽以南的南山，差點還被追兵抓住。此戰大敗後，傉檀恐懼外離侵逼，於是逼遷方圓三百里以內所有平民到姑臧城內，此舉令人民既驚且怨。故此屠各成七兒就乘著百姓混亂而起兵叛變，一夜之間部眾增至數千人。其時殿中都尉張猛勸說眾人，請其懸崖勒馬，竟成功令眾人散去，成七兒逃亡時間被殺。另一方面，軍諮祭酒梁裒及輔國司馬邊憲等共七人亦謀反，被傉檀誅殺。

弘始十年（408年），姚興見傉檀剛剛大敗給赫連勃勃，又接連發生內亂，想乘機內憂外患的時機消滅他，於是就派了姚弼、斂成及乞伏乾歸領兵三萬進攻傉檀。其時姚興也派了齊難進攻赫連勃勃，姚興因而寫信給傉檀，聲稱姚弼等軍只是用來截擊可能西逃的赫連勃勃。傉檀信以為真，沒有對姚弼軍設防。姚弼於是一直率大軍進攻，俘殺了昌松太守蘇霸並進攻至姑臧，屯兵西苑，傉檀只能嬰城固守。當時涼州人王鍾、宋鍾及王娥等人偷偷去為後秦做內應，但東窗事發，傉檀原本只想殺主事的幾個人，但終也接納伊力延侯的建議，將涉及事件的共五千人全部殺害，並將他們的妻女賞給將士。傉檀又下令郡縣都將牛羊放出城外，引誘了斂成出兵搶掠，傉檀將俱延及敬歸於是趁機進攻，大敗秦軍，殺了七千多人。姚弼此時只得堅守營壘，傉檀主動進攻，但未能攻下。七月，領二萬騎兵作為後援的姚顯還在高平（今甘肅固原），知姚弼進攻失敗，於是加速趕到姑臧。姚顯派了孟欽等五個神射手在涼風門挑戰，但箭還未射就被傉檀的材官將軍宋益擊殺。姚顯見無法取勝，唯有將罪責推給斂成，派使者向傉檀道歉，並在安撫河西人民引兵退還。傉檀亦派使者徐宿到後秦謝罪。可是，同年十一月，傉檀就再度稱涼王，並設年號「嘉平」，又設百官。

及後，傉檀與沮渠蒙遜互相攻伐，至嘉平三年（410年），傉檀又自率五萬騎進攻沮渠蒙遜，但在窮泉大敗，只得隻身騎馬逃歸姑臧；蒙遜更乘勝進攻姑臧。當時姑臧人仍想起兩年前傉檀大殺王鍾等五千人的事，都十分恐懼，於是漢、胡共一萬多戶人都向蒙遜投降。傉檀恐懼之下派了敬歸及敬佗父子作為人質，向蒙遜請和。蒙遜走時雖然敬歸逃回姑臧，但仍強遷八千多戶人。另一方面，右衞將軍折掘奇鎮據石驢山（今青海西寧北川西北）叛變。傉檀害怕沮渠蒙遜進逼，又怕南部領地被折掘奇鎮佔領，於是遷都回樂都，讓成公緖留守姑臧。可是傉檀甫出城，侯諶等人就閉門作亂，推了焦朗為主，向沮渠蒙遜投降。及後沮渠蒙遜於411年攻克姑臧。

沮渠蒙遜乘著取姑臧威勢，於是進攻傉檀，傉檀派將段苟及雲連出兵番禾襲其後方，遷了三千多戶到西平，但蒙遜依然進圍樂都。傉檀堅守三十日仍未失守，蒙遜就是派使者誘傉檀以寵愛的兒子作人質換取自己退兵，但遭傉檀拒絕。蒙遜憤怒之下決定建屋並進行耕作，預備持久圍困樂都。群臣於是請傉檀考慮蒙遜的條件，最終傉檀被逼以兒子禿髮安周為人質，蒙遜亦退兵。不久，傉檀不聽孟愷諫言進攻沮渠蒙遜，五路俱進，掠番禾、苕藋兩地共五千多戶人回國。當時將軍屈右顧慮蒙遜輕兵來襲，建議傉檀加快行軍，早早回到險要能守之地。不過傉檀聽伊力延所言，認為沮渠蒙遜的步兵趕不上傉檀的騎兵，且快速行軍會丟損戰利品，並非良策。可是一夜就遇上迷霧和風雨，沮渠蒙遜大軍趕到，又打得傉檀大敗。蒙遜再次圍攻樂都，傉檀唯有再以兒子禿髮染干為人質求和。

嘉平六年（413年），傉檀再攻蒙遜，在若厚塢兵敗，蒙遜於是又再圍攻樂都，攻了二十日未能攻克就退兵。但時為鎮南將軍、湟河太守的兒子禿髮文支卻向蒙遜投降。不久蒙遜再攻，傉檀只得以太尉俱延為質請和。

嘉平七年（414年），乙弗部落叛變，傉檀堅持進攻乙弗，當時孟愷以當時南涼國內連年糧食失收，而且南有乞伏熾磐，北有沮渠蒙遜這些大敵，都令百姓不安，認為這次遠征即使克捷，但也是後患無窮，建議與乞伏熾磐結盟，請其資給糧食以解厄困，並積聚實力，待合適時機才出兵。但傉檀並不聽信。於是傉檀親領七千騎大破乙弗部，奪得牛馬羊共四十多萬頭。不過，臨行前傉檀曾囑咐留守的太子禿髮虎台要小心的乞伏熾磐果然來攻，虎台試圖據守城池但遭熾磐四面攻擊，十日就已告失陷。

傉檀得知樂都陷落後，對部眾說希望借著從乙弗部奪取的物資攻取契汗部，並贖回眾人被乞伏熾磐俘擄的妻兒，否則投降乞伏熾磐就只成奴僕。接著傉檀就率眾西進，但很多部眾知樂都陷落都逃走了，連傉檀派去追回逃兵的段苟也逃了，於是傉檀部眾幾乎全部潰散。傉檀至此，唯有向乞伏熾磐投降。傉檀到西平時，乞伏熾磐遣使出城迎接，並以上賓之禮接待，又拜其為驃騎大將軍，封左南公，南涼亡。

一年多後，乞伏熾磐毒死傉檀，當時身邊的人都給傉檀找解藥，但傉檀卻說：「我的病哪該醫治呀！」於是中毒去世，享年五十一歲。其死後獲諡為景王。





</doc>
<doc id="208040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208040" title="达头可汗">
达头可汗

达头（古突厥語：，拉丁轉寫："Tarduš qaγan"；？—610年左右），576年至603年任西突厥可汗，阿史那氏，名玷厥，号达头可汗。西突厥汗国的创建者。

达头为室点密之子，576年继位西突厥可汗，初臣服于东突厥。东突厥陀钵可汗去世后，国中内乱。他在同年因拜占廷提比略二世皇帝接納阿瓦爾人，在576年派兵攻打博斯普魯斯，在581年攻打克里米亞一個名為刻赤的地方(与乌特格尔匈人)，直到590年才完全撤兵。

583年达头同东突厥沙钵略可汗合兵进犯中国隋朝，中途擅自退兵，致使沙钵略为隋军所败，达头乘机联合东突厥西部的阿波可汗等反对沙钵略可汗，不再奉东突厥号令，是为东西突厥正式分裂之始。后达头又与东突厥都蓝可汗联盟，反对与隋朝结盟的染干可汗。599年（隋文帝开皇十九年），与都蓝联军击溃染干，但旋即为隋朝援兵所败，染干被隋朝立为启民可汗，达头遂自称步迦可汗，进军东突厥，一时成为整个突厥的共主。

仁寿元年（601年），隋文帝派杨素等人在启民的协助下进攻达头部属。603年，达头部下原东突厥各族大溃，纷纷投奔启民，达头无法控制局势，逃入吐谷浑，约在610年左右去世。



</doc>
<doc id="208045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208045" title="澳門林則徐紀念館">
澳門林則徐紀念館

澳門林則徐紀念館（），是位於澳門特別行政區蓮峰廟內用以紀念林則徐的紀念館，該紀念館於1997年11月落成，並由民間組織蓮峰廟慈善值理會籌建和管理。

紀念館的展品包括對林則徐在澳門巡視的事跡記述，包括虎門銷煙、澳門昔日風貌等圖片，以及林則徐和朝廷之間的通訊資料。另有《澳門新聞紙》譯稿抄本和鴉片用具，以及各種船隻的模型：清代的中國軍艦、葡萄牙航船和存放鴉片的船等。數量接近200件。紀念館中央擺放真人大小的模型，再現了當時林則徐接見外國官員的情形。

清朝後期，钦差大臣林則徐與兩廣總督鄧廷楨曾巡閱澳門。1839年9月3日在蓮峰廟天后殿前的亭台上接見葡萄牙理事官，并宣佈禁絕鴉片，下令葡萄牙人驅逐英國的鴉片販子，並且銷毀所有的鴉片。即使林則徐在蓮峰廟停留的時間很短暫，其歷史意義卻十分重大。

清朝钦差大臣林則徐曾在此宣佈禁止外國商人販賣鴉片，為紀念此事件，蓮峰廟慈善值理會於1989年在廟宇前树立了由雕塑家唐大禧和林彬所製作的「林则徐雕像」。1994年，與廣州博物館合辦了“民族英雄林則徐巡閱澳門155周年紀念圖片展”。1997年，澳門政府動工興建澳門林则徐纪念馆，以教育後代不要忘記毒品禍害。




</doc>
<doc id="208048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208048" title="凯恩斯效应">
凯恩斯效应

凯恩斯效应（）是宏观经济学中利率传导机制的一种，它描写价格变化对整个商品需求的影响，即价格水平P下降－实际货币供应（M/P）增加－利率r下降－支出（投资）I增加－产出Y增加。

在IS-LM模型中价格不是整个经济商品需求的决定量，因此价格变化对于商品需求没有直接的影响。但是价格变化对金融市场有影响。出于金融市场平衡的条件 M/P = L（是实际货币供应，是整个经济对于货币的需求）价格提高会导致实际货币数量缩小。这导致在金融市场上对货币的需求提高。由此经济参加人愿意出售證券。在证券交易所上产生供应多余，这导致证券价格下跌和利率提高。

利率对于整个经济中的货物需求有决定性作用，它导致私人净投资的降低。这导致对于货物需求的降低，因为商品供应相对商品需求反应，整个经济中的平衡收入的降低。

由此可见价格变化与利率变化的作用一样。

假如私人投资完全与利率变化脱节的话凯恩斯效应无效。在这种情况下只有金融市场的变化有效。

假如一个经济已经处于流动性陷阱时价格降低导致的货币供给提高对投资需求没有影响。由于市场参加者悲观地预计利率变化，他们主要持货币，而不持证券，因此整个金融市场的供给多余流入投机市场。



</doc>
<doc id="208050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208050" title="中国科学院大学">
中国科学院大学

中国科学院大学（，缩写作），简称国科大，是中国科学院所属的一所以研究生教育为主的公立普通高等学校。

国科大的前身中国科学技术大学研究生院成立于1978年，是中国大陆第一所研究生院，培养了中国大陆第一个理学博士、第一个工学博士、第一个女博士、第一个双学位博士。入选国家“珠峰计划”及首批“双一流”世界一流学科建设高校。

2017年加入环太平洋大学联盟。

中国科学院大学拥有340余位中国科学院与中国工程院院士、566位千人计划入选者、2212位百人计划入选者、6100名博士生导师、3900余名硕士生导师，4个国家实验室、30个国家重大科技基础设施（大科学装置）、84个国家重点实验室、163个中国科学院重点实验室、41个国家工程研究中心（实验室）。

2017年，在中国一流研究生院排名中，中国科学院大学的理学和工学学科排名第一。

中国科学院大学在2020年CWUR世界大学排行榜中名列第84名，中国排名第三，仅落后于北京大学及清华大学。


中国科学院大学拥有26个一级学科博士学位授权点，114个二级学科博士学位授权点，130个二级学科硕士学位授权点，可授予包括哲学、经济学、教育学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学九个学科门类的学位。此外还拥有工程硕士和工商管理硕士的专业学位授权点，以及102个博士后科研流动站。 本科生申报被确定为该校2013年十项重点工作任务之一，该校积极组织各学院和相关研究所申请本科专业，於2014年9月开始在数学、物理、化学、生命科学、材料、计算机6个学科门类招收本科生。


中国科学院大学的授课教师由各教育基地招聘的专职教师与来自各研究所的科研人员组成，担任学生在集中学习期间的课程教学，学术交流以及进行综合素质教育的工作。研究生的课题指导老师由分布在各研究所的中国科学院院士和中国工程院院士（300多名）、博士生导师、教授与研究员（共计7000多名）组成。这些导师大多直接参与研究生的培养和指导工作。同时，该校还定期或不定期的聘请世界一流学者为学生授课和进行学术讲座讲座。

中国科学院大学通过资源整合形成，拥有以分布于各地研究所为基础的导师队伍和科研实践条件。目前，有340余位两院院士、5100余名博士生导师、6100余名硕士生导师，直接参与研究生的培养和指导工作。遍布各研究所的4个国家实验室、80多个国家重点实验室、150余个中国科学院重点实验室、10余个国家工程研究中心等科研实体，成为研究生培养的依托。同时国科大凭借众多服务国家战略需求和科技前沿的科研课题项目，中国科学院文献情报中心（国家科学图书馆）和各研究所图书馆的藏书，网络视频课程提供的专业学习课件等，为研究生开展学术研究、参与科研实践、提升创新创业能力提供了学习成长条件。

截至2014年，国科大已经培养出了约11万名毕业研究生。




该校校训为“博学笃志，格物明德”。其中“博学笃志”出自《论语·子张》中“博学而笃志”一语。意为广泛地学习，志趣专一。 “格物明德”出自《大学》，“格物”意为修身的起点要从格物致知开始，而“明德”是大学之中最高的为学之道，意为彰显自己心中美好的德性。

校训是由时任中国科学院院长路甬祥在2003年提议确定的。

该校设研究生教育，2014年开始设本科教育。研究生入学后多在北京本部进行为期一年的理论课程学习，然后回到中国科学院分布在全国20余个省（市）的100余个研究所进行课题研究和毕业论文相关工作。中国科学院大学在北京本部拥有玉泉路校区、中关村校区、雁栖湖校区和奥运村校区四个校区，在北京之外则拥有上海、成都、武汉、广州、兰州5个研究生教育基地，共同承担研究生培养工作，因此有“没有围墙的大学”之称。

玉泉路校区是国科大最早的校区，与中国科学院高能物理研究所毗邻，面积为118347m，2013年之前是国科大最主要的教学园区，历年秋季开学典礼及夏季学位授予仪式一般在此举行。玉泉路校区校址基本上延续的是1958年成立的中国科技大学老校址。标志性建筑为大礼堂，主体为木质建筑，可同时容纳约800名师生，是玉泉路校区举行各种文艺活动、报告的地方。关于礼堂的确切建造日期一直不明晰，最近的口述历史还原了礼堂的建造日期为1951年。该校区教学大楼楼顶竖有醒目“国科大 UCAS”霓虹灯标识（现已拆除），之前则为“中国科学院研究生院”。

2015年秋季学期后，该校区的学生群体已基本以本科生为主。

中关村校区与中国科学院基础科学园区毗邻，附近主要聚集了众多基础科学与信息科学领域研究所。另外中国科学院大学青年公寓也位于中关村校区，青年公寓是高年级研究生最主要的居住地。

雁栖湖校区是国科大最新的校区，亦是面积最大的校区，包括东、西两个校区，总面积为3121383m。2013年9月，雁栖湖校区西区落成并投入使用，部分本部学院搬迁至西区开展教学与科研。自2013年始，国科大秋季开学典礼开始在雁栖湖校区举行，但是夏季学位授予仪式2019年前仍然在玉泉路校区举行，2019年开始在雁栖湖校区举行。受新冠肺炎疫情影响，2020年毕业典礼暨学位授予仪式改为在玉泉路校区举行，现场有170名毕业学生代表参加，绝大多数毕业生则通过网络直播参加。雁栖湖校区自2006年12月2日奠基，2009年10月28日正式开工建设，期间经历诸多波折，于2013年9月西区迎来第一批新生，于2015年9月全部落成使用。该校区学生宿舍独具特色，为“单间+客厅”套间式建筑，每个学生都有自己独立的房间，客厅、卫生间、浴室为公用。2017年9月起，因学校扩招人数过多导致“单间+客厅”的部分单人间改为双人间。预计2019年9月起，西区约五分之四的7平米的男生宿舍将要改建为双人间。

奥运村校区又称中国科学院天地生科学园区（中国科学院奥运村科技园），原称北郊园区，主要聚集了生命、天文、地学、资源、环境等领域研究所的高年级学生。邻近的研究所主要包括中国科学院动物研究所、生物物理研究所、微生物研究所、遗传与发育生物学研究所、北京基因组研究所、地理科学与资源研究所、遥感与数字地球研究所、国家天文台、青藏高原研究所、心理研究所、北京生命科学研究院。

国科大的前身中国科学院研究生院院徽与中国科学院院徽一致。2012年更名之后，校徽没有发生变化，仍然沿用中国科学院院徽：外环为“中国科学院”字样，上为第一任院长郭沫若手写，下为英文。环外是由六个晶体组成的一个物质结构图案，象征数学、物理、化学、天文、地学、生物六大学科融汇和结合的基础作用；中间自然形成一齿轮，象征基础科学凝聚、派生的技术科学的推进作用。

2012年官方网站显示的国科大校名为华文中宋体，2014年官网更新后主页使用手写体校名，题写者为白春礼。

国科大在2008年曾经推出宣传片“中国科学院研究生院宣传片”。但是原网页已无法播放，在一些视频网站还可以观看。2014年为本科招生推出“中国科学院大学2014年高考招生宣传片”，2015年4月9日最新推出《遇见国科大 遇见未来不可思议的自己》本科招生宣传片。
2012年，国科大（当时还称为中国科学院研究生院）亦拍摄过校园主题的歌曲MV-学生会之歌《我想要幸福的未来》，筹备历时六个月，词曲均由同学们原创，于当年的5月26日晚，作为压轴节目亮相于研究生院第十一届文化艺术节之“五月的鲜花”大型文艺汇演。本首歌曲是中国科学院研究生院首次以歌曲形式记录校园生活。2014年，歌曲MV经过重新拍摄制作，成为第十三届文化艺术节之“五月的鲜花”大型文艺汇演暖场视频，同时歌曲也作为本次晚会的压轴节目再次登场。
每年的元旦节日，国科大各学院都会策划举行本院的元旦晚会，而学生会亦会举行国科大元旦晚会。早在2007年，国科大曾经联合香港八所高校以玉泉路礼堂作为主会场，利用网络视频技术举办两地新年联欢会，是国内首次采用网络视频技术举办的文艺活动。
“高雅艺术进校园”是国科大邀请艺术院校来校演出，旨在丰富学生文化生活，提高学生艺术修养的一类活动。中国音乐学院、中国戏曲学院、中央音乐学院、北京舞蹈学院等在国科大设有实践基地，都会定期来校演出。
国科大校园文化艺术节传统上包括全院范围内的“艺韵”书画摄影大赛、“青春的风采”文艺汇演以及京区范围内的“五月的鲜花”文艺汇演、“舞动的青春”社交舞表演赛和“科苑杯”乒乓球邀请赛，迄今已举办十三届。其中“青春的风采”文艺汇演和“五月的鲜花”文艺汇演为晚会形式的活动，“青春的风采”文艺汇演在整个中科院教育基地、院所遴选节目，“五月的鲜花”文艺汇演在校本部学院遴选节目。
“中国科学与人文论坛”于2003年4月创办，倡导发起人为中国著名科学家路甬祥和著名理论家郑必坚，主办单位为中国科学院研究生院（现称“国科大”）和高等教育出版社。论坛名称由郑必坚题写，迄今已举办159场。
论坛主要邀请中国高层领导、外国政要和国内外著名学者和专家，就人们共同关心的政治、科技、教育、经济、外交、环境、社会发展和人类文明进步等方面的问题进行广泛深入的学术研讨和交流。像“两弹一星”功勋奖章获得者周光召、王大珩，国家最高科学技术奖获得者吴文俊、刘东生、李振声，诺贝尔奖获得者杨振宁、斯宾塞、丁肇中， 企业家柳传志、马云、李开复，美国前总统乔治·布什、新加坡资政李光耀、美国前国务卿基辛等等都曾莅临论坛。






</doc>
<doc id="208056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208056" title="Ζ計劃">
Ζ計劃

Ζ計劃（Z為第六個希臘字母，發音Zeta）是日本漫畫《機動戰士高达》劇情中，阿納海姆電子公司的阿納海姆GUNDAM開發計劃的子計劃，目標為開發出一系列具強大戰力的可變形MS。


作為測試可變機動戰士的機體，作為Zeta的目標而製作的兩台機體。





</doc>
<doc id="208057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208057" title="龙虎山">
龙虎山

龙虎山位于江西省鹰潭市境内，距鹰潭市区约20公里，以丹霞地貌峰林景观闻名于世，其中主峰龙虎山（龙虎峰）海拔247.4米，2001年被列为国家地质公园，2010年被列为世界自然遗产。

龙虎山还有丰富的文化遗产，两千多年前古越人遗留下的仙水岩崖墓群已被列为全国重点文物保护单位。东汉中叶，正一道创始人张陵曾在此炼丹，传说“丹成而龙虎现，山因得名”。张陵第四代孙张盛在三国或西晋时到此定居，世代相传，以张天师闻名于世。

龙虎山中较早的道教庙宇是唐朝会昌（841年～846年）间所建的真仙观，有确切古碑刻文字记载的道教庙宇则是南唐保大八年（950年）所建的张天师庙。宋代龙虎山道教逐渐兴盛，著名的道观有上清宫、正一观等。元代张天师被封为正一教主，主领三山（龙虎山、茅山、阁皂山）符箓。明朝中叶以后，龙虎山道教渐趋衰落。

龙虎山地区在道教兴盛时，先后建有十大道宫，八十一座道观，五十座道院，十个道庵，其繁荣景象可见一斑。然自汉至今，桑海靡常，多数宫观早已废圮，保存者唯有天师府。

天师府全称“嗣汉天师府”，坐落在上清镇的中部，是历代张天师的起居之所，现有建筑大部分为清代重修以及现代重建，最近一次大修是1990年。院内还有仁靖真人碑铭（赵孟頫手书，现为江西省文物保护单位）。

上清宫和正一观均为近年所重建。上清宫有上清宫铜钟（江西省文物保护单位）。

龙虎山的丹霞地貌成因多样，有从幼年期、壮年期到老年期丹霞地貌的完整序列，拥有包括峰墙、石林、峰丛等23种丹霞地貌景观。2001年3月被列为中国首批国家地质公园。2007年龙虎山和40多公里外的龟峰联合申报世界地质公园并获得成功。

2009年龙虎山（包括龟峰）联合贵州赤水等六处典型的丹霞地貌，以“中国丹霞”之名申报世界遗产，2010年8月1日第34届世界遗产大会审议通过了將“中國丹霞”列入世界自然遗产。



</doc>
<doc id="208058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208058" title="斯维特兰娜·霍尔金娜">
斯维特兰娜·霍尔金娜

斯维特兰娜·霍尔金娜（，），出生于俄罗斯的别尔哥罗德，原名：斯维特兰娜·華絲伊維娜·霍尔金娜(Svetlana Vasilievna Khorkina)，是俄罗斯自苏联解体后最著名女子体操选手。她获得了很多体操世界锦标赛和奥运会的奖牌。她是一名意志坚决的运动员，个性突出，能自由表达她的思想。因登上了俄罗斯版花花公子的杂志引起轰动。在2000年悉尼奥运会，她参加全能比赛，在第一次跳马失败后，经过检查，发现器械的高度设置错误，她拒绝组委会的要求，不再重跳。

她身高1.65米，在体操运动员里面是非常高的。由于她身高的原因，她一开始不被看好，但是在她的教练伯里斯·皮尔金的悉心调教下，创造了适合她身高的技术动作，并加强了力量练习。目前在竞技体操的技术动作有6个动作以她的名字命名，超过了任何一位其他体操运动员。她最强的单项是高低杠，使她修长的腿和优美的曲线得以完美表现，表演令人难以置信的动作组合。

現任俄羅斯國家杜馬青年委員會主席。

1994年世界体操锦标赛在布利斯班举行，霍尔金娜生平第一次获得国际比赛的奖牌，一块跳马银牌（她的动作是尤尔钦科踺子上板，前手翻转体180向后空翻）和一块高低杠银牌（她的编排里面包括一个马尔凯洛夫腾越（Markelov release），如今这个腾越以她的名字命名）。1995年的欧洲杯上，霍尔金娜获得了第一块全能金牌，同时也获得跳马，高低杠和自由体操的金牌。她被视为是次年举行的世界体操锦标赛全能项目的冠军有力争夺者。在自由体操单项上，她省去了一个三周转体的动作导致得分较低，但是在平衡木和跳马上的完美表现，以及在高低杠上的创新动作编排使她最后获得亚军，该届比赛的全能冠军是乌克兰的莉利娅·波德科帕耶娃（）。

霍尔金娜是1996年亚特兰大奥运会女子体操全能冠军的最有力争夺者。然而，对于她和俄罗斯队来说，结果是令人失望的。在预赛取得第一后，俄罗斯最终获得了团体第二名。在全能比赛中，霍尔金娜在自由体操，高低杠和跳马发挥出色，然而在高低杠的比赛中，从低杠躍向高杠的时候掉下器械，最终获得第15名。她在接下来的单项比赛中获得了高低杠的金牌，银牌有两位选手获得，分别是中国的毕文静和美国华裔体操选手周婉仪（）。

霍尔金娜渐渐吸引大家的视线，她有着一头金黄色的秀发和一双蓝色的眼睛，身材修长又能做各种高难动作。

和她的同胞阿列克谢·涅莫夫一样，霍尔金娜在接下来的四年是不同寻常的。她可能是发挥最稳定的运动员，给了同时期的体操选手很大压力。从1997年世界锦标赛开始修改了动作难度的规则，目的是给霍尔金娜增加困难，最终她还是获得全能金牌。

在获得世界冠军后的两年内，霍尔金娜有时发挥不稳定。然而她的动作难度系数依然很高，并且在所有的项目都有创新的动作，尤其是在高低杠和平衡木。在高低杠上，她继续着她的统治地位，被誉为“高低杠女王”。

霍尔金娜在1998年获得了欧洲锦标赛的全能冠军，但是在同年的友好运动会失利。

霍尔金娜参加了1999年的世界锦标赛，但是也没有取得全能的奖牌。俄罗斯队作为一个整体，要获得冠军就不能有任何失误。当霍尔金娜在团体决赛中从平衡木上掉下来的时候，俄罗斯队也失去了团体金牌。她在高低杠中取得了金牌，也是她连续第四次在这一比赛中获得金牌。

霍尔金娜出现在2000年的澳大利亚悉尼奥运会的赛场，作为争夺全能金牌的热门人物。在预赛后，她的成绩遥遥领先。她在跳马上作了一个在比赛中从来没有人做过的动作，甚至在练习的时候也没有人做过。她在自由体操和高低杠上也发挥出色，进入了这两个项目的单项决赛。她的平衡木成绩也可以进入单项决赛，但是因为她是俄罗斯队中这个项目成绩第三的运动员，而单项决赛中同一个国家只可以有两名选手参加，因为最终没有进入决赛。

在全能比赛决赛开始的时候，跳马的器械由于失误设置得比标准低了5厘米（2英寸）－对一个成功很依赖空间感觉的项目来说，这是一个很严重的问题。很多选手都出现了一些较大的失误，其中包括英国体操运动员安妮卡·里德（），因为受伤不能继续比赛。在准备活动后，霍尔金娜向一个澳大利亚裁判投诉了器械的问题，但是没有得到重视。直到下一轮的澳大利亚选手阿兰娜-斯雷特尔（）向大会提出同样的意见的时候，错误才被纠正。霍尔金娜在第一轮结束的时候成绩领先，但是第二轮由于跳马高度的错误使她的第一个动作失败，之后，她又在强项高低杠失败了。随后她得到大会的通知，跳马高度有问题，但是为时已晚。所有之前跳的选手被允许重新跳一次，但是在其它项目上的成绩被保留。霍尔金娜拒绝了重跳，最后排名第十。

最初的全能冠军是罗马尼亚的拉杜坎（），之后在药检的时候查出因感冒服用医生误开的含禁药成分的感冒药，痛失全能金牌。之后，大会宣布由原来的亚军，她的队友西蒙娜·阿玛娜尔（）获得金牌。在奥运会之后的多个采访中，霍尔金娜提到那次事件是"灵魂中的污点"（"black spot in my soul"）。

霍尔金娜在本届奥运会的高低杠单项比赛中卫冕成功，夺得冠军。她也在自由体操的比赛中夺得银牌，冠军是她的队友扎莫洛奇科娃·叶连娜（）。

霍尔金娜继续训练，她的目标瞄准了下一届奥运会，也是她的第三届奥运会。她参加了2001年的世界锦标赛，获得了全能冠军，还将跳马和高低杠两个单项冠军收在囊中。这样，从1995年到2001年，她在高低杠这个单项连续获得五个世界锦标赛冠军和两个奥运会冠军。在体操历史上，无论是男选手还是女选手，在一个单项上从来没有别人有如此辉煌的战绩。

在 2002年欧洲杯上，尽管霍尔金娜在跳马这个项目失败，她还是击败了荷兰的Verona van de Leur，获得了全能冠军。到了2003年，别的体操运动员到这个年纪都退役了，但是她发誓要参加她的第三次奥运会。在2003年美国安那罕举行的世界锦标赛上，她第三次夺得全能冠军，也创下了女子选手的纪录。

2004年，霍尔金娜如愿参加了雅典奥运会，在全能比赛中，她获得银牌，输给了美国选手卡莉·帕特森（）。在团体比赛中，她的高低杠的成绩是全场最高的，但是在高低杠的单项决赛中，她没有延续这个状态，最终得到第八名。

霍尔金娜在2004年奥运会后退役，她是体操史上最成功的选手之一。

霍尔金娜一共有8个首创动作，每个单项至少有一个。大部分运动员在其运动生涯中，有一个以自己的姓名來命名的動作就很厲害了。这些动作包括：平衡木項目的「後直接720度下」、「後直接900度下」，高低杠項目的「霍尔金娜换杠」、「马凯洛夫腾越」，自由體操項目的「霍尔金娜腹撑」等等。

霍尔金娜在体操场外同样引人注目。她因在1997年10月为俄罗斯版花花公子杂志拍摄半裸照而名噪一时。她渴望成为一个演员，她出现在美国的脱口秀节目The Rosie O'Donnell Show中并参加了一些舞台剧的演出。

她也想做一些事情回报培育她多年的祖国。2003年，她加入了俄罗斯统一党。從2004年12月起，她成为俄罗斯体操協會的副主席。

不过她现在的精力主要在抚养她的孩子上。2005年7月21日，她的儿子Svyatoslav出生在洛杉矶的一家医院。



</doc>
<doc id="208060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208060" title="宽甸满族自治县">
宽甸满族自治县

宽甸满族自治县是中国辽宁省丹东市下辖的一个自治县，在丹东市东部、鸭绿江北岸，邻接吉林省。

面积6186平方千米，人口43万。邮政编码118200。自治县人民政府驻宽甸镇。

下辖19个镇、2个乡、1个民族乡：





</doc>
<doc id="208062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208062" title="振安区">
振安区

振安区是辽宁省丹东市下辖的一个市辖区。面积659.73平方千米，人口17.38万。邮政编码118001。区人民政府驻珍珠街250号。

下辖4个街道办事处、5个镇：


</doc>
<doc id="208063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208063" title="元宝区">
元宝区

元宝区是中国辽宁省丹东市下辖的一个市辖区。面积90.27平方千米，人口19.12万。邮政编码118000。区人民政府驻新柳街8号。

下辖6个街道办事处、1个镇：


</doc>
<doc id="208065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208065" title="振兴区">
振兴区

振兴区是辽宁省丹东市下辖的一个市辖区。面积109.76平方千米，人口37.24万。邮政编码118002。

下辖10个街道办事处、3个镇：


</doc>
<doc id="208067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208067" title="圓頂硬禮帽">
圓頂硬禮帽

圓頂硬禮帽是毛氈帽的一種，在1850年由英國人發明。起先設計的出發點是利用硬式材質來保護頭部，但在19世紀後期開始普及，主要原因是這種圓頂硬禮帽有些類似上流社會配戴的高頂絲質禮帽，但價格又不那麼高昂，毛氈的質料也容易清洗，因此頗受社會小康階層歡迎。

在英國倫敦，圓頂硬禮帽曾是英國紳士與文化的象徵。在1960年代才逐漸式微，今日多數的英國年輕人沒有看過圓頂硬禮帽做為正式禮服的樣子。在北愛爾蘭每年7月12日的遊行時，橙黨都會戴上圓頂硬禮帽做為傳統服飾，不過平日他們是不戴這種帽子的。

圓頂硬禮帽在西方有英式與美式兩種講法，英式經常稱為Bowler Hat。美式則講Derby Hat。

在南美洲高原的許多傳統部落中，女人戴圓頂硬禮帽是相當常見的。



</doc>
<doc id="208073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208073" title="比萨斜塔">
比萨斜塔

比萨斜塔（或）是一座位於意大利托斯卡纳大区比萨省比萨市城区北面國家建筑群的高塔，與它相邻的大教堂、洗礼堂、墓园均对11世纪至14世纪意大利建筑艺术有巨大影响，故被联合国教育科学文化组织评选为世界遗产。

比萨斜塔是比萨城大教堂的独立式钟楼，位于比萨大教堂的后面，是奇迹广场三大建筑之一，始建于1173年，设计为垂直建造，但是在工程开始后不久便由于地基不均匀和土层松软而倾斜，1372年完工，塔身倾斜向东南。

比萨斜塔位于意大利托斯卡纳省比萨城北面的奇迹广场上，广场的大片草坪上散布着一组宗教建筑，它们是大教堂（即比薩主教座堂，建於1063年-13世纪）、洗禮堂（即聖若望洗禮堂，建於1153年-14世纪）、鐘樓（即比萨斜塔，建於1173-1350年）和洗禮堂墓园（建於1278年-15世纪），它们的外墙面均为乳白色大理石砌成，各自相对独立但又形成统一罗马式建筑风格。

比萨大教堂钟楼的建造开始于1173年8月，工程曾间断了两次很长的时间。它的建造完全遵循了最初的设计，但它的设计者至今未知。

在钟楼入口右侧墙上发现的碑铭记录了钟楼开始建造的年代：“A.D. MCLXXIV. CAMPANILE HOC FUIT FUNDATUM MENSE AUGUSTI”，意为“此钟楼奠基于公元1174年8月”（注：实为1173年8月，当时比萨使用的纪年同现在通用的公元纪年相差一年）。这个年份也多次出现在历史档案和同时代的编年史中。

过去人们曾一度认为钟楼是故意被设计成倾斜的，但是现在人们清楚地知道事实并非如此。作为比萨大教堂的钟楼，1173年8月9日开始建造时的设计是垂直竖立的，原设计为8层，高54.8米，它独特的白色闪光的中世纪风格建筑物，即使后来没有倾斜，也将会是欧洲最值得注意的钟楼之一。

但是1185年，当钟楼兴建到第4层时发现由于地基不均匀和土层松软，导致钟楼已经倾斜偏向东南方，工程因此暂停。期间的1198年，记载了钟楼内撞钟的存在，这标志着钟楼虽然倾斜，但至少悬挂了一个撞钟，实现了它作为钟楼的初衷。

1231年，工程继续，第一次有记载钟楼使用了大理石。建造者采取各种措施修正倾斜，刻意将钟楼上层搭建成反方向的倾斜，以便补偿已经发生的重心偏离。1278年进展到第7层的时候，塔身不再呈直线，而是为凹形。工程再次暂停。

1292年，喬凡尼‧皮沙諾用铅垂线测量了钟楼的倾斜度。

1360年，在停滞了差不多一个世纪后钟楼向完工开始最后一个冲刺，并作了最后一次重要的修正。1372年摆放钟的顶层完工。54米高的8层钟楼共有7口钟，但是由于钟楼时刻都有倒塌的危险而没有撞响过。

比萨斜塔毫无疑问是建筑史上的一座重要建筑。在发生严重的倾斜之前，它大胆的圆形建筑设计已经向世人展现了它的独创性。虽然在更早年代的意大利钟楼中，采用圆形地基的设计并不少见，类似的例子可以在拉文纳、托斯卡纳和翁布里亚找到，但是，比萨钟楼被认为是独立于这些原型，更大程度上，它是在借鉴前人建筑经验的基础上，独立设计并对圆形建筑加以了发展，形成了独特的比萨风格。

比如，钟楼的圆形设计被认为是为了同一旁的大教堂建筑形成反射而相对应，因此有意地模仿教堂半圆形后殿的曲线设计。更重要的是，钟楼与广场上对圆形结构的强调是相一致的，尤其是在宏伟的同样是圆形的洗礼堂奠基以后，整个广场更像是有意设计成耶路撒冷复活教堂（Anastasis）的现代版本。这种的设计正来源于经典的古代建筑。

钟楼的装饰格调继承了大教堂和洗礼堂的经典之作，墙面用大理石或石灰石砌成深浅两种白色带，半露方柱的拱门，拱廊中的雕刻大门，长菱形的花格平顶，拱廊上方的墙面对阳光的照射形成光亮面和遮荫面的强烈反差，给人以钟楼内的圆柱相当沉重的假象。大教堂、洗礼堂和钟楼之间形成了视觉上的连续性。

几个世纪以来，钟楼的倾斜问题始终吸引着好奇的游客、艺术家和学者，使得比萨斜塔世界闻名。

比萨斜塔为什么会倾斜，专家们曾为此争论不休。尤其是在14世纪，人们在两种论调中徘徊，比萨斜塔究竟是建造过程中无法预料和避免的地面下沉累积效应的结果，还是建筑师有意而为之。进入20世纪，随着对比萨斜塔越来越精确的测量、使用各种先进设备对地基土层进行的深入勘测，以及对历史档案的研究，一些事实逐渐浮出水面：比萨斜塔在最初的设计中本应是垂直的建筑，但是在建造初期就开始偏离了正确位置。

比萨斜塔之所以会倾斜，是由于它地基下面土层的特殊性造成的。比萨斜塔下的有好几层不同材质的土层，各种软质粉土的沉淀物和非常软的粘土相间形成，而在深约一米的地方则是地下水层。这个结论是在对地基土层成份进行观测后得出的。最新的挖掘表明，钟楼建造在了古代的海岸边缘，因此土质在建造时便已经沙化和下沉。

根据现有的文字记载，比萨斜塔在几个世纪以来的倾斜是缓慢的，它和它地基下方的土层实际上达到了某种程度上的平衡。在建造的第一阶段第3层结束时，钟塔向北倾斜约0.25°，在第二阶段由于纠偏过度，1278年第7层完成时反而向南倾斜约0.6°，1360年建造顶层钟房时增加到1.6°。1817年，两位英国学者Cresy和Taylor用铅垂线测量倾斜，那时的结果是5°。1550年Giorgio Vasari的勘测与1817年Cresy和Taylor的勘测之间相隔267年，倾斜仅增加了5厘米。因此人们也没有对斜塔进行特意的维修。

然而1838年的一次工程导致了比萨斜塔突然加速倾斜，人们不得不采取紧急维护措施。当时建筑师Alessandro della Gherardesca在原本密封的斜塔地基周围进行了挖掘，以探究地基的形态，揭示圆柱柱础和地基台阶是否与设想的相同。这一行为使得斜塔失去了原有的平衡，地基开始开裂，最严重的是发生了地下水涌入的现象。这次工程后的勘测结果表明倾斜加剧了20厘米，而此前267年的倾斜总和不过5厘米。

1838年的工程结束以后，比萨斜塔的加速倾斜又持续了几年，然后又趋于平稳，减少到每年倾斜约1毫米。

因为比萨斜塔的倾斜和它同时具有的美丽，从1173年建造伊始至今，它一直受到人们的关注。在建造过程中，起初人们先是采用特殊的建筑设备试图阻止倾斜的继续，其后又替换掉柱子和其他破损的部件，现在人们又在地基间插入材料，大大地减少了倾斜程度，保证塔楼能够维持更长时间而不倒下。

进入20世纪以后，随着科学技术的发展和政府部门的投入，对比萨斜塔维护的研究工作有了进展，专家成立委员会评估任何一个可能导致倾斜加剧的危险可能性，并研发阻止继续倾斜直至逆转倾斜的方法。

由于倾斜程度过于危险，比萨斜塔曾在1990年1月7日停止向游客开放，经过11年的修缮，耗资约3960万美元，斜塔被扶正44厘米，傾斜角度從5.5度減至3.99度，基本达到了预期的效果。专家认为，只要不出现不可抵禦的自然因素，经过修复的比萨斜塔，300年内将不会倒下
。2001年12月15日起再次向游客开放。

比萨斜塔从地基到塔顶高58.36米，从地面到塔顶高55米，钟楼墙体在地面上的宽度是5.09米，在塔顶宽2.48米，总重约14453吨，重心在地基上方22.6米处。圆形地基面积为285平方米，对地面的平均压强为497千帕。2010年時傾斜角度為3.97度，偏离地基外沿2.3米，顶层突出4.5米。

传说1590年，出生在比萨城的意大利物理学家伽利略，曾經在比萨斜塔上做自由落体实验，将两个重量不同的球体从相同的高度同时扔下，结果两个铅球同时落地，由此发现了自由落体定律，推翻了此前亚里士多德认为的重的物体会先到达地面，落体的速度同它的质量成正比的观点。

伽利略在比萨斜塔做自由落体实验的故事，记载在他的学生维维安尼（Vincenzo Viviani，1622年—1703年）在1654年写的《伽利略生平的历史故事》（1717年出版）一书中，但伽利略、比萨大学和同時代的其他人都沒有關於這次實驗的記載。对于伽利略是否在比萨斜塔做过自由落体实验，歷史上一直存在著支持和反对兩種不同的看法。

另据記載，1612年有一個人在比薩斜塔上做過這样的實驗，但他是为了反駁伽利略而作這個實驗的，結果是两球並沒有同時到達地面。

事实上，根据现代流体力学的理论，即便不考虑塔顶常年的大风，由于空气阻力和湍流的影响，两球也是无法同时到达地面的。

1987年4月，国际文化纪念物与历史场所委员会提名意大利比萨城的奇迹广场（包括大教堂、洗礼堂、比萨斜塔和墓园）为世界文化遗产，认为其满足以下四个获选条件：
1987年12月，联合国教育科学文化组织世界遗产委员会第11次会议决定将其收入世界遗产名录，编号第395号。



更新連結比薩建築群，英文官網


</doc>
<doc id="208076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208076" title="香港島嶼列表">
香港島嶼列表

香港特別行政區境內共有230個島嶼，總面積約為309km²。其中以大嶼山面積最大，大約147.16平方公里，佔香港總面積接近9%。

香港主要島嶼列表及所屬的香港行政區劃：

以下是以面積而言，首22大的島嶼：



</doc>
<doc id="208078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208078" title="欧洲航空运输">
欧洲航空运输

欧洲运输航空（European Air Transport）是一家总部设在比利时扎芬特姆的货运航空公司。它代表DHL在欧洲提供快递包裹服务。它也提供一些专门的货运业务，包括家畜的运输。它的主要基地是布鲁塞尔国际机场。


1971年欧洲运输航空成立并开始运营。

欧洲运输航空提供的国际货运业务可通达如下城市（截至2005年1月）：巴林、迪拜、坎大哈、里昂和米兰。

欧洲运输航空机队组成如下（截至2010年12月）：




</doc>
<doc id="208086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208086" title="约翰二世">
约翰二世

約翰二世可能指以下历史人物：




</doc>
<doc id="208089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208089" title="沮渠牧犍">
沮渠牧犍

沮渠牧犍（），一名茂虔，匈奴支系盧水胡族人，沮渠蒙遜之子。十六國時期北涼國末代君主。沮渠牧犍原非蒙遜指定的繼承人，因國內眾臣推舉而登位，任內保持了父親一貫與北魏及南朝宋的關係，然而北魏既滅北燕，魏太武帝亦因毒殺武威公主圖謀和西域使者之言對牧犍不滿，遂出兵攻涼。牧犍初堅守姑臧城不降，但終在北魏軍圍攻下城陷，被逼投降，北涼亡。牧犍弟沮渠無諱帶領北涼殘餘勢力西走，後立起高昌北涼以承涼祚。

沮渠牧犍歷任酒泉太守及敦煌太守，北涼義和三年（433年）沮渠蒙遜去世，因继承人沮渠菩提尚幼，眾臣在蒙遜病重時就推較年長的沮渠牧犍為世子，加中外都督、大將軍、錄尚書事。牧犍在蒙遜死後即襲河西王位，改元永和。牧犍隨後向北魏請求任命，獲授都督涼河沙三州西域諸羌戎諸軍事、車騎將軍、開府儀同三司、涼州刺史、河西王。又以父親遺願為由，將妹妹興平公主嫁給魏太武帝拓跋焘。另一方面，牧犍亦向南朝宋上表告知繼位一事，又獲授持節、散騎常侍、都督涼秦河沙四州諸軍事、征西大將軍、領護匈奴中郎將、西夷校尉、涼州刺史、河西王。

永和五年（437年），拓跋焘將其妹武威公主嫁予牧犍，牧犍與嫂子李氏偷情，李氏既得寵，竟與牧犍之姊共毒殺武威公主，幸得解藥不死。拓跋燾要求押解李氏至北魏，牧犍不肯，把李氏安置到酒泉。另北魏西域使者從北涼官員口中得知柔然可汗宣稱他們擊敗了北魏及牧犍聞言大喜並向國內宣傳的事，並向拓跋燾報告，拓跋燾特意派尚書賀多羅去探聽北涼國內的情況，賀多羅回來時亦稱牧犍表面上臣服於魏，實質上並不服從。拓跋焘遂於永和七年（439年）下詔列牧犍十二項罪狀並大舉進攻北涼，詔中亦勸導牧犍自動請降。牧犍聞訊大驚，聽從左丞姚定國計謀不出城迎降，反向柔然求援並命弟弟沮渠董來率兵在城南抗擊魏軍，可是董來軍卻望風潰敗。魏軍兵臨姑臧，牧犍當時聽聞柔然會進攻北魏，於是期望魏軍會因而東還，故此決意固守不降。不過，當時牧犍侄沮渠祖出降並將牧犍的想法告知拓跋燾，拓跋壽遂分兵圍困姑臧，又派源賀招撫北涼諸部，以專心攻城。姑臧最終失守，沮渠牧犍率領文武百官五千人面缚请降，北涼亡，北魏遂統一北方。

拓跋燾將沮渠牧犍及其宗族官民共三萬戶遷至魏都平城，仍以妹婿身份對待他，仍任征西大將軍及河西王爵。北魏太平真君八年（447年），牧犍親族及守護國庫者告發牧犍在姑臧城陷前將國庫中的金銀財寶都拿走，其餘則任由平民搶奪，最終魏人在牧犍家中果然搜得那些財寶；牧犍父子又被指曾毒死数以百计的无辜者，同时在他家找到毒药，姐妹又習曇無讖之術，行為放蕩無愧色；還有指牧犍與北涼舊臣聯絡，意圖謀反，太武帝派遣太常卿崔浩至牧犍家中，将其賜死，諡哀王，其他宗族除沮渠祖外亦被處死。

自西晉末年大亂，不少中原文士都去河西一帶避亂，前涼張氏主政時亦禮遇他們，故涼州文士傳承，號稱「多士」。牧犍亦喜好文學，任用不少文士。任內又曾獻書南朝，亦向南朝求晉、趙《起居注》等書。




</doc>
<doc id="208090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208090" title="卡羅琳·赫歇爾">
卡羅琳·赫歇爾

羅拉琳·盧克雷拉蒂婭·赫歇爾（，），出生於德國漢諾威，德國天文學家，威廉·赫歇爾的妹妹。

1772年，卡羅琳拉移居英國巴斯與當音樂家的哥哥威廉一起生活。她曾經是哥哥的聖樂團的主音，並獲邀出席伯明翰音樂節，但她卻推辭了這個演出機會。但後來威廉全身投入天文學，卡羅琳成為了他的全職助手。

1782年威廉獲英王喬治三世聘用為天文學家，卡羅琳亦隨他遷住斯勞。在那裏，卡羅琳協助威廉觀測及計算數據。她的最大興趣是透過一台小型牛頓望遠鏡欣賞星空，這台望遠鏡讓她於1783年發現3個星雲；於1786年至1797年發現8顆彗星，其中5顆在歷史曾被人觀測過，包括恩克彗星。她於1786年8月1日發現的第一顆彗星——35P/Herschel-Rigollet也是首顆被女性發現的彗星。翌年，她獲喬治三世發薪聘用為威廉的助手。1797年，她向英國皇家學會提交一份約翰·佛蘭斯蒂德觀測資料的索引，以及列出561顆英國星表（British Catalogue）中遺漏的恆星和勘誤表。

在威廉·赫歇爾死後，她回到漢諾威，但她沒有放棄天文研究。在1828年她整理好自1800年威廉發現的二千個星雲列表。1828年，英國皇家天文學會向她頒發金獎章，並於1835年推選她為該會的榮譽會員。1846年，她獲普魯士國王頒發金獎章。 

為紀念她在天文學上的貢獻，小行星281“盧克拉雷蒂婭”以她中間的名字命名。Google公司於2016年3月16日更改網站首頁的標誌，以紀念卡羅琳·赫歇爾266歲誕辰。

卡洛琳·赫歇尔，出生在德國的英國天文學家，是家中第八個小孩。除了兄長威廉·赫歇尔，年長她12歲之外还有一个哥哥亚历山大·赫歇尔也是音樂家並從事天文學。

父親Isaac除了靠照料花園維持家計，也是一位在普魯士擔任演奏的傑出音樂家。同時Issac鼓勵子女接受數學、法文及音樂教導。

斑疹傷寒在Caroline十歲時使她停止發育，維持在四英尺三的高度。雖然終身未嫁，她22歲搬去英國Bath當哥哥威廉（英國當音樂老師）的管家。

兄長威廉培養卡洛琳產生對天文的興趣，教她代書、幾何、三角學，奠基未來天文觀察工作有莫大的幫助。



</doc>
<doc id="208092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208092" title="白塔区">
白塔区

白塔区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖8个街道，98个居委会：


</doc>
<doc id="208093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208093" title="文圣区">
文圣区

文圣区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖6个街道，45个社区、4个行政村：


</doc>
<doc id="208094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208094" title="宏伟区">
宏伟区

宏伟区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖4个街道、2个镇，20个社区居委会、14个村委会。


</doc>
<doc id="208097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208097" title="太子河区">
太子河区

太子河区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖2个街道、2个乡、1个镇，19个社区、44个行政村：


</doc>
<doc id="208098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208098" title="弓长岭区">
弓长岭区

弓长岭区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖3个街道、1个镇、1个乡，20个社区居委会、26个村委会：

弓长岭矿泉水：国家地理标志产品。弓长岭区属于世界三大优质水源地之一，2006年被中国矿泉水联合会评为“中国矿泉水之乡”。


</doc>
<doc id="208099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208099" title="辽阳县">
辽阳县

辽阳县是辽宁省辽阳市下辖的一个县。

下辖14个镇、1个乡、2个民族乡：


</doc>
<doc id="208101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208101" title="隊長機">
隊長機

隊長機或长机是指在戰場上第一線的指揮軍官所搭乘的載具(如飛機、機動步兵、戰車等)，在任務編隊中，隊長機要負責臨機應變指示僚機使用的戰術陣形。在軍事寫實派的科幻作品中隊長機是很重要的要素。現實生活中，因各單位長官時常忙於各種文書作業，這些所謂"隊長機"在平時通常會指派給其他隊員輪流駕駛。

在軍事上，隊長機代表兩方面的意義：

一個是部隊編制上，固定分配給某一個階層指揮官的載具，譬如說戰車連連長的專屬戰車，戰鬥機中隊長的座機等。

另外一個是任務編制上，在該次任務當中擔任指揮角色的軍人搭乘的載具，譬如說現代戰機編隊當中的長機。每一次任務編隊都可能是不同的人擔任長機的位置，而每一項任務當中也可能有超過一個以上的編隊，每一個編隊都會有各自的長機。

隊長機較為常見的使用場合在描述任務編隊當中的長機。

二戰結束前，通常隊長機（相對於隊長機，海軍稱為旗艦、陸軍機械化部隊則有隊長車）主要差異在於無線電指揮系統較為完整複雜、功能強大，有利於指揮僚機與掌握戰場狀況。後隨科技發展，隊長機的差異與一般僚機裝備已經幾無差異。

在一年戰爭中，吉翁的許多ACE（王牌飞行员）都有針對其使用習慣開發的隊長專用機，最著名的是夏亞·阿茲納布爾所搭乘的數架紅色有角的專用機（也是GUNDAM系列的戲仿老笑話主要來源）。普通的吉翁的隊長通常會在ms的頭上加上角（有部份機體會例外，如德姆）

直接承襲美國海軍之編號方式，超時空要塞中聯合國軍機身識別序號最後兩碼為“00”者為聯隊長機，01為中隊長機，第一碼則為中隊於聯隊中之番號。同时队长机在火力上有所加强，座機头部的镭射機炮数量是一般机体的两倍。

例：AJ201


</doc>
<doc id="208115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208115" title="乞伏熾磐">
乞伏熾磐

秦文昭王乞伏熾磐（），十六国时期西秦国君主，乞伏-{乾}-歸長子。

熾磐個性勇略過人，400年，西秦第一次亡國後，被送往南涼為人質。後秦弘始四年（402年）熾磐自南涼奔後秦與-{乾}-歸會合。熾磐於後秦期間，召集軍隊據地自立。弘始十一年（409年）-{乾}-歸逃回西秦舊地，再稱秦王，西秦復國，熾磐又被立為太子。西秦更始四年（412年）-{乾}-歸為侄乞伏公府所弒，熾磐擒殺公府，繼位，稱河南王，改元永康。永康三年（414年）滅南涼，復稱秦王，其後主要與北涼爭戰。建弘九年（428年）病死，諡文昭王，廟號太祖。其子乞伏暮末继位。




</doc>
<doc id="208117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208117" title="凌云台">
凌云台

凌云台是魏文帝在黄初二年（221年）所建的一个楼台，位於魏都洛陽城宮城的西部，現已不存。（事可见《海录碎事》）

《世說新語》中曾記載該建築在設計建造時，將所有的建材重量都計算清楚，使之能保持平衡以及支撐穩固，以致於樓台雖然高峻，且有大風時會搖動，但不會倒塌，但魏明帝登上樓台覺得會搖動不穩，因此另外增加大的柱子，反而造成它最後無法支持重量而倒塌。


</doc>
<doc id="208119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208119" title="澳門博物館列表">
澳門博物館列表

澳門的博物館大多是小型的，分別有澳門政府部門管理和民間私營的博物館，全澳門目前共有24所博物館。

根據國際博物館協會的定義，博物館是「一所永久性和開放給公眾的非牟利機構，目的在於服務社會和促進社會發展，負責蒐集、保存、研究、傳播與展示人類及其環境有關的實証，供研究、教育及觀賞之用」，故此以下列出的澳門地方須符合此定義。

而事實上，澳門本身也因為擁有不少歷史文物而又被喻為「古建築的博物館」。

澳門最早出現的博物館可追溯至1920年前後，澳葡政府在現今的港務局大樓內設立海事及漁業博物館，展示船隻模型和漁具等展品；後來於1934年關閉，並將展品移師至新口岸空軍飛機庫（大約位於今金麗華酒店），另還加入標本等展品後繼續對外展示，可惜在1945年第二次世界大戰期間飛機庫被美國空軍空襲轟炸，展品也被全數摧毀。澳門的博物館發展也因而停止。

直到1958年，孫中山原配夫人盧慕貞位於文第士街的居所被改為澳門國父紀念館後，博物館在澳門的發展才得以恢復，也同時標誌着非公營博物館的開始；而公營博物館的復興則要等到1960年賈梅士博物院（即今東方基金會會址）的啟用。但在往後的30年，博物館在澳門的發展就一直處於緩滯狀態——至1990年前，全澳門的博物館數量最高峰時也只不過5所。

1990年至1999年間，澳門的博物館發展進入了黃金時期，在這十年裏就新開設了10所博物館，遠超過1990年代之前的總數，當中除了一所是私營博物館外（澳門林則徐紀念館），其餘均為不同的政府部門營運，而且當中有近一半是於澳門文物名錄所指定的建築物改建而成（諸如聖物寶庫、消防博物館等）。2000年代初，澳門的博物館數目仍不斷增加，期間最主要是私營博物館的開設，其新開設數量曾一度比公營新開設的多。2004年，由政府改建舊當鋪「德成按」而成的典當業展示館榮獲聯合國教科文組織亞太區文物古蹟保護獎，是澳門首次有博物館獲得國際獎項。自從2006年通訊博物館與路氹歷史館啟用後，博物館的發展速度才稍為減緩，直至2010年才有新館開放——澳門科學館。

現時澳門的博物館規模總體來說並不很大，但各館均有其自身的特色，而多數都是圍繞澳門歷史文化有關。

下列是所有由澳門政府各個部門轄下的博物館。自2000年起，為響應國際博物館協會的國際博物館日（5月18日），下表以黃色底顯示的收費博物館會於2012年度當天免費入場。入場收費以灰色底顯示者，表示該費用現正暫停收取，直至其宣佈的免費期限完結。另外，部份收費博物館會為特定人士或情況提供優惠價錢甚或免費，請參見有關備註。

下列是由澳門政府以外的機構所設立的博物館。與上表一樣，以黃色底顯示的是每年國際博物館日（5月18日）免費入場的收費博物館。

下列是曾經出現但已經關閉的博物館，臨時設立的博物館則不包括於此。照片以紅色底顯示者，表示該博物館的建築已消失，照片所示的僅為其大約的位置。

在2001年時，澳門旅遊局曾發行「博物館通行證」，售價為25澳門元，憑此證可於五天內毋須繳付入場費的參觀大賽車博物館、葡萄酒博物館、海事博物館、澳門林則徐紀念館、澳門藝術博物館和澳門博物館各一次。但於2009年8月27日起停售。

 


</doc>
<doc id="208121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208121" title="南管">
南管

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，原稱絃管，於各地又有-{zh-cn:南管;zh-hk:南音;zh-mo:南音;zh-sg:南管;zh-tw:南音;zh-hans:南管;zh-hant:南音;}-、南乐、五音、郎君樂、御前清曲、御前清音、泉州南音、福建南音等別稱，是歷史悠久的絲竹音樂，以泉州一帶為發源地，流傳於現今的閩南語系地區，傳承了漢魏以來的古樂遺風。與智化寺京音樂等，為現存最古老的幾個合奏樂種。在臺灣，與具有北方特色的北管相對。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-以五人之間的合奏為主，五樣樂器各有專屬的定位，演奏時可聽見各樂器的細緻樂音，相輔相成、不相雜沓，包括拍板、琵琶、三絃、洞簫、二絃。有純器樂演奏曲，也有執拍者歌唱的曲目。曲調高雅，素有千載清音的美譽。因作為閩南地區的核心樂種，被諸多閩南劇種吸收運用，如-{zh-cn:梨園戲;zh-hk:七子戲;zh-mo:七子戲;zh-sg:梨園戲;zh-tw:七子戲;zh-hans:梨園戲;zh-hant:七子戲;}-、泉州木偶戲等等。2009年列入聯合國教科文組織人類無形文化遺產代表名錄，流傳於廈門、泉州、漳州、臺灣，以及東南亞的菲律賓、新加坡、馬來西亞、印度尼西亞華裔閩南人聚居地諸地。
根據記載，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-形成並發展於泉州，再向閩南其他地區擴散。泉州的歷史文化起源很早，西晉永嘉之亂，中原人士避亂，輾轉遷徙到福建，即所謂的「衣冠南渡，八姓入閩」，唐初與唐末先後又有兩批中原人士入閩，宋代又有大批皇室人員及軍民移入。這些不同時期的移民將具有中原流風餘韻的語言、音樂帶來閩南地區，解釋了-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的古雅特點。另一方面，泉州因地形背山面海而海運突出，在唐代就已商業繁盛，到了宋元時期更發展成世界著名的大商港，經濟繁榮，人文薈萃，助長了音樂的發展與盛行。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的歷史淵源，可追溯到漢代的相和歌，《晉書》樂志對相和歌的記載提到：“相和，漢舊歌也，絲竹更相和，執節者歌”，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在有唱曲時，即是由執拍板者歌唱，並與絲竹樂器合奏。「執節者歌」之「節」為拍板的前身，如宋代高承《事物紀原》提到：「晉魏之代有宋識善擊節，然以板拍之而代擊節，是則拍板之始也。」

相和歌隨著歷史發展，逐漸演變成晉代的清商樂，與之後的唐代大曲或-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-亦有關係。清商之名起於漢代，而其義與調式有關，所謂「清商三調」即為平調、清調、瑟調，因此相和與清商之間可以交融演變。從《晉書》論及相和歌所謂「魏氏三調」，以及《宋書》樂志中王僧虔所言：“今之清商，實猶銅雀，魏世三祖，風流可懷”，可看出兩者之間的融變關係。

另外，在《樂府詩集》中論及相和歌之樂器編制的部分，提到「晉、宋、齊，止四器也」，可推知自相和歌分為二部以來，相和、清商開始朝精緻化發展，遂演化出精簡的樂制，這也與-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的合奏理念相符。

隋唐時期，已出現-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-三樣樂器的相關記載。拍板已在宮廷音樂中使用，如《舊唐書》記載：“拍板，長闊如手，厚寸餘，以韋連之，擊以代抃”，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的拍板被認為是現今最接近唐代拍板者。具有梨形共鳴箱的「曲項琵琶」，也在唐代大盛，並獨據「琵琶」之名，其特有的橫抱彈奏，猶存於-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-琵琶，其他樂種的琵琶，則多因音域不斷擴充而演變成豎彈。唐代的吹奏樂器尺八，以其一尺八寸的長度而得名，而此規範至今仍為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-洞簫所沿用。

合奏方面，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-特色之一為樂曲開頭多以彈撥樂器率先撚指起音，而後洞簫等樂器隨之溶入合奏當中，此正屬唐樂體制，如宋《蔡寬夫詩話》提到：“唐起樂皆以絲聲，竹聲次之，樂家所謂細抹將來者是也。”宋彭乘《續墨客揮犀》亦提及：「凡御宴進樂先以弦聲發之，然後眾樂和之，故號絲抹將來。今所在起曲遂先之以竹聲，不唯訛其名，亦失其實矣。」說明唐樂的「絲抹將來」到了宋代多已變異而失其實，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-則尚存有該特徵。

樂曲形式方面，與-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-相關之相和、清商，隨著歷史發展演化出唐代大曲，而唐大曲的諸多音樂特徵同樣也為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所保有，包括以拍節樂、拍法變化、速度漸變原則、三部結構等，特別是唐大曲在音樂發展上的特徵或手法，也體現於-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的純器樂曲「譜」當中。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的二絃和三絃在宋代已出現。宋代奚琴被認為是現今胡琴的前身，而奚琴又與二絃更為相似，如北宋陳暘《樂書》中所繪，奚琴與二絃皆將絃繫於軫頭，而現今胡琴則是將絃繫於軫末，剛好相反。三絃雖在元代以後才有文字史料的記載，然而近代的考古發現，證實其在宋代已出現。至此-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的上四管合奏樂器皆有了記載。另外，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-唱奏曲目中藝術性極高、曲風緩慢的七撩曲，講究咬字轉韻、抑揚頓挫，可能與宋代的慢詞有關。

目前發現最早的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲簿，為明代的兩個刊本，一為《新刊絃管時尚摘要集》，一為《精選時尚新錦曲摘隊》，當中有不少首七撩拍大曲仍流傳於現今的手抄本中。從標題的新刊、時尚、精選等字樣，可推知-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在明代已相當成熟興盛。特別是《新刊絃管時尚摘要集》，為現存最早標有拍位記號的南管曲簿。其副標題為《新刊時尚雅調百花賽錦》，從“雅調”一詞可見時人對-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音樂的讚譽。

到了清代則有道光二十六年的《道光指譜》以及咸豐七年的《文煥堂初刻指譜》，為迄今發現最早的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-工㐅譜（-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-工尺譜）文獻，後者內容有三十六套「指」、十二套「譜」，已涵蓋了現今-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-大部分的重要曲目。〔其後還有《泉南指譜重編》、《昇平奏指譜集》、《閩南音樂指譜全集》〕

在《泉南指譜重編》中記載了康熙年間「御前清客，五少芳賢」的故事，即五位-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-好手被邀請入宮演奏，皇帝在聽了滌暢諧和的音樂後相當高興，欲給予官位，卻都被他們婉辭，於是賜與五少芳賢的雅號和曲柄黃龍傘、金絲宮燈等御禮。現今-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-演出時，常可看到宮燈涼傘的擺設即源於此，而演奏時腳踩金獅的習慣則來自當時在皇帝面前演奏姿勢的調整。此「御前清客」之說，在嘉慶年間的《晉江縣志》也有提到：“有習洞簫、琵琶，而節以拍者，蓋得天地中聲；前人不以為樂操土音，而以為御前清客，今俗所傳絃管調是也。”

在時代變遷下，社會型態、政府政策等因素，讓包括-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在內的傳統藝術發生不少變化。臺灣方面，日本時代的政府，原先對於臺灣的語言、宗教、文化採取容忍的態度，因此至中日戰爭以前，臺灣音樂社團尚能發展，到之後的皇民化運動期間，音樂活動才受到查禁。而當中的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，則因爲在日人眼中地位崇髙，似乎未被禁止。八年的戰爭結束後，臺灣進入另一個局面，在當時特殊的歷史背景下，開始提倡西方和中國藝術，具有本地特色的文化則受到壓制。相關措施如國語運動、廟宇慶典活動的限縮等等，再加上自日本時代以來欠缺傳統音樂的音樂教育，造成在地音樂社團的凋零，以及後續衍生的影響。至今，臺灣的音樂師資培育，依舊缺乏實質的傳統音樂內容，使中小學的相關課程難以推行，所導致的欣賞人口不足、人才斷層等問題，更讓藝術的精華持續流失。泉廈地區的南音，則因1966年起的文化大革命，受到嚴厲的衝擊，當時的樂團被迫解散，各個曲館也相繼停止活動。

至1970年，因國際局勢的轉變，臺灣開始有了傳統藝術的文化保護政策，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-是受到最多扶持的項目之一，除了因為其在臺灣的崇高社會地位外，也與中外學者對其學術價值的肯定有關，特別是在臺南南聲社受邀至歐洲巡演後，不僅在國外獲得極高評價，也讓-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在臺灣重新受到重視。泉廈地區則至文革結束後開始復辦南音，在政府單位的支持下，積極進行復興的工作。相對於保留傳統風貌的臺灣，泉廈則強調創新、再造，偏向舞台化的發展。

兩岸開放交流後，相互影響不斷。臺灣的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，出現了傳統生態之外的新式團體，以跨界演出的方式，提升-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在其它藝術領域的能見度。學術界方面，因-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-古樂研究熱潮的影響，不少人加入學習的行列，應運產生了各種研習班、才藝班。而自2009年南音登入「世界無形文化遺產」之後，更多有識之士注意到-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音樂的美與藝術性，兩岸分別作了保存者的登錄，各地館閣也與政府合作，讓社會大眾有更多接觸、學習-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的機會，在-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的傳承推廣上持續邁進。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲目歷史悠久，從現存文獻可知有許多首在四百多年前就已相當盛行。曲目主要由指、譜、曲三大類構成，其中「指」和「譜」是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的精華所在，篇幅較長，也需要更高的演奏水平。「曲」在三者之中相對易學，是目前最常見的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲目。
指又稱指套，演奏時間是三類曲目中最長的，多為半小時至一小時，內容都是由數個章節構成，然而演奏時章節之間不中斷。有曲詞，但是現今多不歌，將其當作純器樂來演奏。一種解釋為指套的曲調可能比其曲詞還要古老，故以前者為主，而後者則作為記憶上的輔助。從實際演奏角度來看，指套其實有一定的演唱難度，篇幅長、音域寬廣，也甚少有音樂停歇的段落。

目前-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的指套曲目共有四十八套，是由原有的三十六套（內套）與和晚期新增的十二套（外套）組成，曲詞內容多為歷史故事，大多是描寫男女愛情的悲歡離合，然而不論內容為何，演奏所呈現出來的都是深沉內斂的情緒。著名的五大套為《自來生長》、《一紙相思》、《趁賞花燈》、《心肝跋碎》、《為君去時》。因指套的篇幅頗長，現今演奏常只擇取當中較輕快的章節－指尾，如《對菱花》的鳳簫聲斷、魚沉雁杳，或《記相逢》的霏霏颯颯。

譜又稱大譜，是三種曲目類型中唯一沒有曲詞的純器樂曲，內容偏向寫景敘物，藉物詠懷，並由數個各具標題的章節所構成（演奏時章節間不中斷），如《梅花操》即分為釀雪爭春、臨風妍笑、點水流香、聯珠破萼、萬花競放五個章節。譜的這些章節並非對應到特定的曲牌，曲調走向較為特殊，與唐代大曲有關（參見歷史）。有些曲目甚至有相當飄逸高遠的意境。整體來說，譜被認為是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-清雅莊重的代表。

目前大譜共有十六套，是由原有的十三套（內套）與和晚期新增的三套（外套）組成，著名的四大譜為《四時景》、《梅花操》、《走馬》、《百鳥歸巢》，合稱四梅走歸。


曲又稱散曲，是三種曲目類型中最為常見，數量也最多的，有數千多首，含曲詞，故有「詞山曲海」之說。演奏時以歌唱者為要角。每一首「曲」的曲調，都對應到特定的曲牌，而所謂的「集曲」即是指由多個曲牌片段構成的新曲牌，可從牌名中的「反」字或數目字看出。散曲的曲目如《聽門樓》、《荼蘼架》、《滿空飛》、《因送哥嫂》等。


在三大曲目類型之外，還存在所謂的「套曲」，與指套一樣是多章節形式，但是以多人接唱為其特色，與樂不斷聲有關。最具代表性的是所謂的「七序八套」，有《十三腔序》、《薔薇序》、《黑麻序》、《恨蕭郎套》、《玉樓春序》、《百拍齊雲陣》、《大小都會》、《傾杯序》、《梁洲序》，然而現今已瀕臨失傳。近年來，在學術界與地方文化局的合作下，復原演出了其中的《百拍齊雲陣》。

主要分為上四管與下四管兩類，上四管（上手樂器）合奏是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-最主要的合奏型制，所用的五個樂器說明如下：

型制為曲頸、四弦、四相九品（相以稱頸部柱位，品以稱面板上柱位），面板左右各有半月型凹槽以為音窗，即雙開鳳眼，此亦為日本正倉院所藏唐代琵琶所有。琴背多以老杉木製作，刻有該琵琶專屬的名字，並配上典雅的篆刻印章。琴面則以梧桐木製作，面上音柱以玳瑁製成。彈奏姿勢與唐宋時期一樣為橫抱，並以其清脆聲響彈奏樂曲骨架音，與音色低沉的三絃成互補。左手按絃時按規定不使用中指。在樂隊中，琵琶手主導音樂的節奏，多由經驗豐富者擔任。然而其仍須傾聽洞簫或唱曲者，相互協調。

撥奏式樂器，三根絃、長柄，音箱的部分小而橢圓，以紅木、烏木製成，兩面以蟒皮包覆。音色較低沈，與琵琶同樣彈奏骨架音而互補。兩種樂聲表面聽來似為同時，而實則有細微差異，關鍵在於三絃共鳴性較強，故能利用其餘音來襯墊琵琶音之輪廓，形成亦步亦趨、如影隨形之感。在某些樂曲中，三絃會使用特別的指法，或在琵琶之後半拍出聲。

竹子製成，前五孔、後一孔，保持唐代尺八的一尺八寸規格，但又多了十目九節的規範，將前五孔中的四孔，各刻兩孔在第四節和第五節，與尺八不盡相同。吹奏時左右臂呈現向前展開之姿，如“鳳凰展翅”狀，並以其綿長樂音填補骨架音間的聲音空缺。每當前一樂句結束，新的樂句將開始前，洞簫必須先行出音，引導其他樂器進入下一樂句，因此被比喻為「帶路先鋒」。

弓弦樂器，與宋代奚琴極為相似，皆將兩條絃繫與軫頭，與二胡等繫於軫末的形制不同。琴桿為竹製，共十三個竹節，頂端為竹根，琴筒用林投木的根部挖空製作。在琴絃材質上和琵琶、三絃一樣，保留絲絃傳統。琴弓以竹子和馬尾製作，馬尾的部分鬆軟，演奏時可用右手指隨時調控鬆緊度。運弓方式有嚴格規定，內弦只能拉弓、外弦空弦只能推弓，除了象徵陽順陰逆之外，也與演奏出來的音色有關。音量細小，雖與簫一樣穿梭於骨架音間，但主要於簫音間歇時透出，延續餘韻，有若隱若現之感，而所謂「簫咬絃、絃入簫」即在強調兩者融洽的重要性。術語「簫絃法」用以概括所有簫絃演奏的知識。在上四管合奏中，二絃發揮著調和其它樂音的作用，地位重要且演奏韻味也相對較難掌握。

檀木製品，五片串成。古有《拍板謠》曰：「律呂與我數自齊，絲竹望我為宗師。」說明了古拍板在合樂中居領袖地位，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的拍板也是如此，由執拍者雙手捧之，居於中央打拍，為樂曲分章斷句，制衡樂隊節奏。在早期的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-演奏中，執拍者通常是先生級別者。唱曲時，由曲腳（歌者）兼任拍板位置，使用本嗓（真音）、正聲（曲子原本的音域）演唱。樂曲剛開始時執拍者站立，待拍擊第一拍後始坐下。樂曲結束時，執拍者也須起立，此時若有下一名歌者，則須前來接拍以接續下一曲（參見過曲），且過程應莊重優雅，行禮如儀。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的行腔，泛指洞簫、二絃或是唱曲者，在骨架音間（參見樂器）的各種穿梭、潤飾方式。-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-因節奏悠緩，故骨架音之間有足夠的空間去舒展各種行腔的變化，在審美上與書法的運筆走勢有許多共通之處，除了要有粗細變化、起承轉合，同時也要注意整體的佈局。-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的行腔法是其重要音樂特徵之一，如許多樂種、劇種雖然使用了-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的曲調，但實際上仍與-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-有明顯不同的風格。
加花(過字)是指在骨架音之間增添其它的樂音，用以增加音高的起伏變化，輔助行腔之走勢。加花的規則，或與琵琶指法有關，或與兩音之間的相對音高有關，衍生出了一些術語，但簡單來說，有上行與下行兩種常見方式，其它方式如先上行再下行然後才回到骨架音，亦屬傳統潤腔，但用量比例較少。加花的方式與樂曲風格頗為相關，而傳統的處理趨向簡約，避免過多的裝飾樂音。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音樂講究頓挫跌宕之感，樂聲屬於綿延型者，如歌唱者、洞簫、二絃，在演奏中皆會藉由迅速短暫的施力或其它方式，於關鍵處產生明顯的起伏，多與琵琶指法（骨架音）相呼應。頓挫的強度不能過於剛硬，而是要以行腔的整體觀之，有一定的輕重、疏密之佈局。頓挫在古代歌唱中亦有重要地位，如清徐大椿《樂府傳聲》即對其重要性有極高評價：「唱曲之妙，全在頓挫，必一唱而形神畢出，隔垣聽之，其人之裝束形容，顏色氣象，及舉止瞻顧，宛然如見，方是曲之盡境。」

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的曲唱音色多變，著重不同發聲部位的運用和咬字之清晰。其利用了漢語的「反切」特性，即每一字都可分成開口音與閉口音兩個部分，在緩慢行腔的延展下，便形成了韻母佔演唱大部分之特色。這樣的處理，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-稱之為「叫字」，當中細節可分為三個步驟來說明，第一步為「吐字」，即將開口音唱出，且過程中須留意舌、唇、齒之口形，以確保發音清晰純正。接著是「牽韻」，即延續開口音之韻母，並在高低起伏的行腔中，透過各發聲部位的騰挪，達到音色上的空間感變化，如-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所謂的「內唱」、「外唱」技巧，或是低音區可能會使用的喉韻或胸腔共鳴。最後是「歸韻」，是指從開口音之韻母轉換到閉口音的過程（若兩者相同則省略之），在不同韻母間發聲部位的騰挪中，要留意與韻母共鳴的協同作用。完成後再進入下一字或收音。

相較於行腔轉韻，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在某些方面的美學可能更為抽象，且同為欣賞-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-時必須留意的關鍵：
-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音樂中存在許多速度非常徐緩的大型曲目，且這些曲子的節奏並非一成不變，而是始於緩慢深沉、然後逐漸轉為輕快明朗、到最後一句再緩和下來收尾的速度結構。這種貫串全曲、累積性的節奏變化，細微到在演奏當下是難以察覺的。越緩慢的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲目，通常有越高的藝術性和奏唱難度，以五大指套中的一紙相思為例，開頭四個字「一紙相思」就要演奏到四分鐘以上才算合格。音樂到了這樣的速度，意在展現樂器或唱者的音色或氣韻，相較於旋律、聲線起伏來說，為更加細緻多變的音樂現象，惟其需要敏銳的聽覺去辨識，初學者較難感知或欣賞，而演奏者也需要豐富經驗，才能將長音處理到一定水準。此外，在樂聲之外的潛在樂感亦為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所重視。


-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的「合奏」與其它樂種的「齊奏」有截然不同的美學。傳統合奏包含了幾個重點，其中之一為注重各樂器的主體性，即演奏時各樂器的樂音能夠被清楚辨識，各有展現空間而不相雜沓。這種主體性可體現為樂器間的音色差、時間差、聲線差。在這樣的概念下，另一個重點就是要讓這些各具特色的樂音圓滿交融、相得益彰，其關鍵在於「相生」概念的運用，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-樂器間的相生關係，則與樂器的音色、性能、演奏法緊密相關，五樣樂器各有專屬的定位，並蘊含多層次的相生關係，自清代以來的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-文獻就多有論述。如彈撥樂器的顆粒性樂音形成樂曲之「骨」，簫絃的綿延性樂音則形成樂曲之「肉」，合奏時「骨肉相纏」，相互為用；而分別來看，「骨」音之中，琵琶之清脆與三絃之低沉緊密相襯，三絃以其共鳴餘音圓潤琵琶之鏗鏘音色，「肉」音之中，洞簫之渾厚與二絃之纖細交織進行，追求「簫咬絃、絃入簫」的融洽感，因此兩者各自也以相生概念構成；且這四種樂聲之上，又有拍板，分章斷句，制衡全場。如此多層次的相生關係，需要演奏者之間的高度默契，當中的契合氛圍，可謂-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-人最為重視、沉浸者，特別是如同入定或修行般的指套器樂，在早期的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-活動中，常合奏到了深夜才停歇。

音樂的藝術內涵與其背後的文化密不可分，對於-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音樂，一般評其風格為典雅、細緻，這樣的風格可從文化層面進一步了解。歷史悠久的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，形成了一個文化圈，有其特殊的習慣、規矩、故事、用語等等。-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-人以「絃友」互稱，為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-以樂會友特色的體現。又自稱「郎君子弟」，反映了該文化圈知音相惜的凝聚力。早期演出時，多會立起彩傘，並懸掛「御前清奏」的匾額，源於「五少芳賢」之佳話，為高雅風範的象徵。傳統-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-人對自身音樂有一絲不苟的態度，除了對演奏技法、演奏儀態、樂器間的配合關係等多有講究外，在音樂風格的維護上亦頗為嚴謹，如-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的館閣，就是作為絃友之間音樂交流的場所，每年的春秋二祭、整絃活動則為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-界的重要盛事（參見館閣活動），各地絃友齊聚，交流切磋，因此-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-主要是知音同好間以樂會友的音樂，再加上文化圈的價值體系，而頗能維持其如同修行般的典雅風格。這樣的內涵是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-與其它音樂相當不同的地方，也與古代「游於藝」的精神相符。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-樂譜有自己獨特的記譜方式，稱為「工乂譜」，名稱來自該樂譜的兩個譜字：工和乂。〔乂：辭飛切（tsʰe）〕
-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-樂曲的曲調是以骨架音為基石，其間的行腔關乎演奏者對-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的理解與詮釋，因此-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-樂譜僅記下骨架音，稱之為骨譜。而骨譜上見不到的曲韻，不僅蘊含了-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音樂的重要特徵，學習時也不容易自行揣摩，是以-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-相當重視師承關係、口傳心授。學生須跟著老師唸嘴，直至熟記著腹。相同道理，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-演奏要求背譜，在樂曲熟稔於心的情況下，奏出骨架音之外的曲韻或裝飾音。

工乂譜為直式書寫，可分成三小行（有曲詞時則兩者交替出現）：

基本、常見的指法符號如下（其它主要是透過與「點、挑」組合而來）：
在不同管門下，工㐅譜的譜字所代表的音有所不同。以常見音域內的譜字為例，說明如下：
其中的「宮、商、角、徵、羽」約略對應到簡譜的「1、2、3、5、6」，如冠以「清」或「變」則表示升一律或降一律。而在不同版本的工㐅譜中，「思」和「士」兩譜字可能會互換。

其它音域的譜字，如音高比工、六低一層者，以譜字上方加上「艹」來表示，或是比亻㐅高一層者，以「ㄔ㐅」表示。其餘譜字，或為了標明某管門下所參入的其它管門之音，如「六」、「六」，或為了標明琵琶其它同律但不同彈奏位置之音，如「㒰」。

目前發現最早的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲譜，為明代萬歷年間的《新刊絃管時尚摘要集》，又名《新刊時尚雅調百花賽錦》，藏於德國薩克森州圖書館，是由漢學家、英國牛津大學教授龍彼得所發現。當中有不少曲目，仍留存於四百多年後的現今手抄本中，例如古譜中的《寒冰寫書》是今《一紙相思》的首節，《朱弁》是《心肝跋悴》的首節和次節等等，它們除了曲詞相同外，用來記載曲調的曲牌名和拍位也相符合，以《金井梧桐》為例，古譜中標示的北字指的是北調，而持續十一拍的雁字（九枝十一雁）也出現其中。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的曲目除了單獨成曲外，曲目之間更構成了一套嚴密的系統，可形成所謂的「樂不斷聲」（參見整絃）。如「指、曲、譜」三部結構中的曲，就有四個分類層次：管門、撩拍、門頭、曲牌，依此而有「正枝」和「偏枝」的發展模式。
-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所謂的管門，簡單來說，就是樂曲的用律分類，其律高以洞簫為準，故對應到樂律中的「管色」。常用的四個管門，其用律如譜字一節中所介紹，而命名由來則說明如下：
管門的實質意義，或被認為在於其高辨識度的音列活動，即有些管門之間雖然用律僅有一音之差，但因為不同的音有各自對應的角色或地位，自然也就影響到與其它音間的活動關係，造成風格上的差異。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的撩拍可分為七撩、三撩、一二拍、疊拍、緊疊、慢頭、慢尾、破腹慢等。其中緊疊只用於「譜」樂之中，為疊拍之快者。其餘說明如下：

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的專用術語「門頭」，或稱「滾門」，是一種保存於抄本中並流傳至今的曲調分類方式，它將同一管門中性質相近的「曲牌」（又稱牌名）歸納在一起。例如在「四空管」管門中，含有「中滾」及其它的門頭，而在「中滾」這門頭之下又有《十三腔》、《杜宇娘》等等類別。

品管乃將原本南管音高提升一個孔位（一個大二度或小三度音），或是其他轉調指法改變原本調高。並以笛子（品仔、品簫）取代洞簫作為主奏樂器。常用於十音、譜八展舞等。品管不同等於品館。

加入笙、雲鑼（什音）作為主奏樂器移調演奏。

早期的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-活動，其實就是一群音樂同好聚在一起相互交流，以分享音樂為目的，氛圍親密。各地方的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-同好，因而成立了各個館閣，作為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-活動的中心。相關用語如「拍館」或「打館」意指館員到館閣內相聚合奏、練習，「拜館」則是館閣之間的拜訪、音樂交流。除此之外，有一些多個館閣共同參與的音樂活動：

相傳五代後蜀後主孟昶通曉音律，製曲填詞造詣極高，因而被尊為-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-界的樂神，也就是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的祖師爺。在每年的春秋兩季都會舉辦孟府郎君的祭典活動，稱為郎君祭，並且伴隨為期數天的整絃大會，讓不同館閣交流切磋，以絃會友。

在祭祀儀式開始前，常會有昭示性的「踩街」活動，展現出郎君祭的活動態勢。參與祭祀的所有人員，在整裝完後出發，行進時奏什音（參見整絃），然後會師於祭祀場地，開始相關儀式流程。

「整絃」又稱「排場」，是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-特有的大型音樂活動，由多個館閣共同參與，以特定的方式輪流演奏，一方面透過樂聲交流情誼，以樂會友，一方面也有拼館意味，互相切磋。如臺灣的艋舺地區，在史上有連續十日的拚管紀錄。演奏程序可分為三部分：
以指套開場。通常先以「噯仔指」做為熱鬧的開端，即在原有的上四管型制中，加入玉噯（又稱噯仔或南噯）和下四管（下手樂器），以什音（十音）會奏的方式來演奏指套。在這種形制下還經常以笛（品仔）取代簫，增添音樂的活潑性，曲目也通常選取較輕快的一二拍或疊拍的指尾。什音中的下四管為四種打擊樂器，說明如下：

噯仔指之後，再接以上四管演奏的指套，稱為「簫指」，具有緩和喧鬧氣氛之作用。

是整絃活動的主要部分，由各地絃友接續演奏，以特定方式將散曲串聯起來，形成「樂不斷聲」，有館閣間的較勁意味。曲目和演奏者的接續皆有一定的規則：

上述的曲目銜接法又稱「排門頭」，因難度頗高，故現今多以泡唱代替。

唱曲活動接近尾聲，就必須「煞譜」，選擇與最後一曲同一管門的一套譜演奏，將整場音樂會的情緒收攏作結。

音樂藝術的維繫、發展，需要足夠的演奏人才和欣賞人口，仰賴一定的學習環境來培養。然而歷經結構轉變的現代社會，尚未相應建立起完善的傳統音樂教育，幾十年來的傳承危機懸而未解，部分音樂藝術甚至因而消失。且教育的不完備，亦衍生出其它問題。許多人因未了解傳統音樂的內涵，在推廣上往往對其要求「改革」，在知識傳播上，則常將「傳統音樂」與其它性質不同的音樂類型混為一談，影響社會大眾對傳統音樂的認知。近年來則在學術界與文化圈的共同努力下，情況漸有改善的趨勢。
南音自2002年5月起，開始了世界無形文化遺產的申報過程，當時泉州市政府為此制定了一整套方案，投入了相關資金，用於南音資源普查、舉辦國際南音活動、編纂出版各種南音相關書籍等。2009年9月30日申報成功，南音被聯合國教科文組織正式列入《人類無形文化遺產代表名錄》。

2006年5月20日，泉州的南音被列進中華人民共和國國務院公布的第一批國家級非物質文化遺產名錄。

教育方面，泉州地區迄今已有一百多所學校設有南音課，且形成了從小學到大學的完整南音教育，還設有專科學院，被認為是學院派音樂教育體系的創舉。此外，除了持續改善師資問題外，也開始重視與傳統南音社團的有機結合。

教育部於民國七十四年設置「民族藝術薪傳獎」，至民國八十三年共計十屆，其傳統音樂類別中的南管部分如下：

南管為純音樂的樂種，但其曲牌也被其它戲曲藝術所使用，這些文化資產的登錄情形如下：

臺灣的福建泉州南音（又稱“南管”）社團有70多個；南洋地區曾經存在和現有的福建泉州南音社團計有80多個，其中：菲律濱30個、馬來西亞27個、印度尼西亞13個、新加坡12個、文萊1個、缅甸4個。

世界各地之-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-傳統館閣、新式團體、相關表演團體等，簡略列舉如下：




</doc>
<doc id="208124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208124" title="由余">
由余

由余（），中国春秋时期幫助秦穆公成為霸主的大臣之一，原是西戎綿諸國的大臣。

綿諸王派由余出使秦國，秦穆公知其賢能，望能招攬由余。穆公用內史廖的策略，先將由余暫時留在秦國，並派人送女樂給綿諸王，使之不理政事，國政混亂。之後再讓由余返國，由余勸綿諸王卻不聽，最後終在秦國人的勸說和以禮相待之下投靠秦國，任為上卿。因他對於西戎地區的情形有較深入的認識，對後來秦穆公稱霸西戎有很大的幫助。

秦穆公三十七年（公元前623年），秦穆公采用由余的计策讨伐诸戎，最后使得秦国的国土扩大了将近十二倍，辟地千里，遂称霸西戎。


</doc>
<doc id="208125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208125" title="五陵">
五陵

五陵是《汉书》中所指的汉朝皇帝建立在五陵原上的五座陵墓：

共有九座西汉帝陵由西到东分布在渭水北咸阳北部的五陵原上，东到高陵县，北接泾阳县，南达渭河北岸，东西45公里。但是常以以上五陵并称。

五座帝陵边形成了长陵邑，安陵邑、阳陵邑、茂陵邑和平陵邑，均为汉政府迁豪族于关中皇陵周围加强统治而成，成为长安的卫星城市群。“与乎州郡之豪杰，五都之货殖，三选七迁，充奉陵邑。”于是“五陵年少”在后世成为了豪侠少年的代名词。陵邑的规模相当大，部分达几万户之多。


</doc>
<doc id="208126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208126" title="河東獅吼 (電視劇)">
河東獅吼 (電視劇)

《河東獅吼》（）是香港電視廣播有限公司拍攝製作的古裝電視劇，全劇共20集，監製鄺業生，此劇為無綫電視1996年賀歲劇之一。

陳季常（廖偉雄飾）為京城執絝子弟，才識過人卻放蕩不羈，與才子蘇東坡（林家棟飾）等終日尋歡作樂。東坡因為一次邂逅，對盧小蝶（傅明憲飾）念念不忘，決意追求。季常為助東坡，想出妙計，假意親近小蝶近身侍婢柳月娥（關詠荷飾），分散其注意，以成東坡好事。

月娥初對季常心存偏見，後漸漸改觀，但態度仍冷淡。季常幾經努力，終取得月娥歡心。婚後月娥處處操控季常，令他極度不滿，終日沉迷賭博，被騙家宅，幸得月娥及時挽回。後來季常發生婚外情，月娥得悉後與他反目，更告上金鑾，與季常對簿公堂。




</doc>
<doc id="208127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208127" title="四姓">
四姓

四姓是指中国历史上某一时期非常有名望的四大望族，由于姓氏不同，而称为“四姓”。

東汉明帝时：

孙吴时吴中四姓：
《世说新语·赏誉》说：“吴四姓旧目云：张文、朱武、陆忠、顾厚。”

東晉南渡後：

北魏孝文帝元宏时：
其四姓为当时望族，其女皆纳皇帝后宫，以示宠幸。




</doc>
<doc id="208128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208128" title="段巧笑">
段巧笑

段巧笑，是三國時代魏國魏文帝时的宫人，甚受到魏文帝的寵愛。傳說她以原有的化妝品中的米粉和胡粉，再加入葵花子汁，发明了女性化妆用的紫粉。（见《中华古今注》）


</doc>
<doc id="208131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208131" title="箜篌">
箜篌

箜篌（注音ㄎㄨㄥ ㄏㄡˊ；拼音：kōnghóu），是一种拨弦乐器。漢武帝令樂人侯調始造空侯。《风俗通》、《通典》則說是侯调所作。因为制器的人姓侯，而其声坎坎，所以叫坎侯。

分卧式和竖式两种。卧箜篌平放横弹似瑟，又称箜篌瑟，是公元前111年产生于汉代的乐器。

竖头箜篌，又名胡箜篌，约在汉灵帝时由西域传入。箜篌高三尺许．形如半边木梳，弦数因乐器大小而不同，最少的5根弦，最多的25根弦，竖头箜篌经过隋唐至明时期数代的的发展和改进，配合本土的音乐文化习惯，创造出了唐箜篌，明箜篌等新式箜篌。在龜兹石窟的壁畫中，曲項琵琶與豎箜篌常配組出現在佛說法圖、涅般圖、因緣故事和伎樂天人的供養圖中。

唐代以后的箜篌专指竖箜篌。琴弦一般系在敞开的框架上，用手指拨弹。箜篌與琵琶、五絃、箏合稱隋唐俗樂中的絲弦。明代燕樂制度中箜篌直長4尺8寸，並柄上雕龍頭，20絃。

日本奈良正仓院保存有唐代漆竖箜篌残件,有槽、颈、脚柱、响板、梁等部分，據残件與相关图像，音箱當在向上弯曲的曲木上，下方横木供系弦之用。

自唐以后，演奏箜篌的人越来越少。明清之后，逐渐失传。1930年代有箜篌复制工作，1959年，北京乐器研究所研制明代的箜篌。

隋唐九部樂中箜篌分三种：





</doc>
<doc id="208133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208133" title="堕马髻">
堕马髻

堕馬髻，又稱為倭墮髻是中国魏晋时期流行的一种妇女发型。据说是东汉的梁冀的妻子孙寿发明的。

這種髮型的特色在於往下側垂至肩部，並從髮髻中分出一綹頭髮自由散落，與人髮髻散落之感，如果加上愁眉妝和啼妝，猶如女子甫從馬上摔落之姿，能夠增加女子的嫵媚感。

《后汉书》有记载：桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折要步、齲齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边。折要步者，足不在体下。齲齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都歙然，诸夏皆放效。


</doc>
<doc id="208137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208137" title="阿尔弗雷德·德雷福斯">
阿尔弗雷德·德雷福斯

阿弗列·屈里弗斯（，，) 是一名法國犹太裔軍官，1894年他被误判为叛国，导致德雷福斯事件。

德雷福斯出生于法国米卢斯，他是家里的第九个孩子，他的父亲是一名米卢斯的犹太人纺织业企业家。1871年普法战争后阿爾薩斯被并入德意志帝國。德雷福斯的父母当时（与市内其他上层人士一样）决定保留他们的法国国籍。1872年他们和家里的部分人移居巴黎。德雷福斯在巴黎中学毕业，1878年考入巴黎综合理工学院，当时该学院主要培养技术军官，比如炮兵的军官。他成为炮兵职业军官。1890年他加入军事学校培训。同年他与一名富有的钻石买卖商的女儿结婚。两人有一子一女。数学家雅克·阿达马是他的舅子。
1893年时德雷福斯已经晋升到上尉，他被召入总参谋部。

1894年9月法国情报机构据称通过一名打入德国大使馆的间谍获得了一份手写的文献。在该文献中一名显然消息灵通的未知名内部人士向德国武官说，他要为德国提供秘密军事情报，尤其是法国炮兵情报。炮兵军官阿尔弗雷德·德雷福斯很快就被怀疑，原因是因为他是犹太人，而且他的家庭过去来自德语地区。而且他在一年前因为父亲的葬礼去米卢斯，也就是说去了德意志帝国领土。

10月31日初步调查已经结束，一天后在媒体德雷福斯就已经被称为叛徒。11月3日他在雷恩的军事法庭上被告叛国罪，但三份专家鉴认认为德雷福斯的手迹与那张告密纸上的手迹不同。此外，尽管著名人类学家和侦探学家阿方斯·贝蒂荣在辨认手迹方面没有经验，但是法官却听取了贝蒂荣的意见。贝蒂荣认为两份手迹相同的鉴认被作为判德雷福斯有罪的主要证据。
1894年12月22日法国一致判处他有罪并判处他终身流放和关押到魔鬼岛。1895年1月5日在法国军校的校园内，他於一个非常侮辱人的仪式中被剥夺军衔，此后不久被运往魔鬼岛。同年4月他到达那里并被单独监禁。

1902年左派在选举中获胜后政治环境发生了变化，德雷福斯事件又开始被讨论。最后上诉法院把后来的那次审判也否定了。1906年7月12日对德雷福斯的判决被取消，德雷福斯被平反。此后立即举行的一次仪式中他重新被纳入军队，提升为少校，并被授予法國榮譽軍團勳章。但是他没有再被召入总参谋部。他在巴黎附近的文生尼和聖但尼两处炮兵营任了短期的指挥官。1907年10月他以健康为理由提早退伍。

1908年，左拉的骨灰被移葬到先贤祠中去时，德雷福斯是护卫灵柩的人之一。观众中有人开枪袭击德雷福斯，导致他受伤。

第一次世界大战爆发后德雷福斯重新回到军队并上前线。他被晋升为中校。战后他以这个军衔退伍。

1943年，他的外孙女因参与抵抗运动在图卢兹被法国警察逮捕，1944年1月在奥斯威辛集中营死于斑疹傷寒，年仅25岁。

第二次世界大战后德雷福斯逐渐演化为共和国的象征。1988年在杜乐丽花园中为他立了一塑像。

2006年7月12日是德雷福斯平反100周年日，在巴黎军校举行的纪念典礼上法国总统雅克·希拉克亲自致词，在场的还有法国总理和四名部长，向德雷福斯“庄严致国家之敬”（）。

虽然多次有人建议把德雷福斯的遗骨改葬到先贤祠去，但是至今为止这个建议没有被采纳。

诺贝尔文学奖获得者羅傑·馬丁·杜·加爾在他1913年发表的小说《讓·巴洛瓦》中非常深刻地描写了德雷福斯事件。在1937年的电影《埃米尔·左拉之生》中德雷福斯事件也是一个中心事件，但是电影把反犹太主义隐饰掉了。威廉·迪亚特尔是该电影的导演，保罗·穆尼饰左拉，约瑟夫·希尔德克劳特饰德雷福斯。


</doc>
<doc id="208141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208141" title="三台 (职官)">
三台 (职官)

三臺是中国古代三个官名的合称。

三臺本为古代星象名称，同樣的上、中、下台，实际上是位于大熊座中的三对六颗星。后也借指三公、三孤等重臣元老。

《幼学琼林》曰：三公上应三台，郎官上应列宿。

《宋史》卷四十九 志第二 天文二 曰：

三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。一曰天柱，三公之位也。在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符。西近文昌二星，曰上台，为司命，主寿；次二星曰中台，为司中，主宗室；东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。又曰三台为天阶，太一蹑以上下。一曰泰阶，上阶上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人，所以和阴阳而理万物也。又曰上台上星主兖、豫，下星主荆、扬；中台上星主梁、雍，下星主冀；下台上星主青，下星主徐。

就是说：三台除了应三公外，还对应九州。

三台对应的三公为：太师（避晋景帝司马师讳改为太宰）、太傅、太保。位列一品。

而繁体的三-{臺}-则是指古代的三个官名：
这三臺是文王的三-{臺}-：灵-{臺}-，囿-{臺}-，時-{臺}-的引申。
灵-{臺}-观天象，囿-{臺}-以观鸟兽鱼龟，時-{臺}-观四时施化。


</doc>
<doc id="208147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208147" title="利维坦">
利维坦

利維坦（），又譯巨靈，1874年施约瑟翻译的旧约全书译为利未雅坦，之后的聖經和合本譯為鱷魚，现在的和合本修訂版譯為力威亞探，聖經思高本譯為里外雅堂，聖經現代中文譯本譯為海怪，是《希伯来圣经》的一种怪物，形象原型可能來自鯨及鱷魚甚至滑齒龍及滄龍或者龍王鯨。「利維坦」一詞在希伯来語中有著「扭曲」、「漩渦」的含義，而在天主教則是與七宗罪中的「嫉妒」相對應的惡魔。《以賽亞書》第二十七章 描述利維坦為「曲行的蛇」；烏加里特史詩則記載利維坦為利坦（Litan），並形容其為「纏繞之蛇」。後世每提到這個詞語，都指來自海中的巨大怪獸，而且大多呈大海蛇形態。

根據《以諾書》記載“在那天，兩個獸將要被分開，母的獸叫利維坦，她住在海的深處，水的裡面；公的名叫貝希摩斯，他住在伊甸園東面的一個曠野里，曠野的名字叫登達煙，是人不能看見的”。

《希伯來聖經》裡的利維坦，是一頭強到足以與撒旦相提並論的強大怪獸，其形象亦與《以賽亞書》中的海怪「拉哈比」（Rahab）十分相似，類似形象的生物在聖經中尚有許多，相信都是利維坦的形象來源。

《約伯記》（第41章）中提到，利維坦是一頭巨大的生物。牠暢泳於大海之時，波濤亦為之逆流。牠口中噴著火燄，鼻子冒出煙霧，擁有銳利的牙齒，身體好像包裹著鎧甲般堅固。性格冷酷無情，暴戾好殺，牠在海洋之中尋找獵物，令四周生物聞之色變。

《以諾書》中，利維坦是在上帝創造世界的第六天製造的兩隻怪物中的一隻，她是混沌的巨龍，有說像巨蛇有說像鱷魚，也有說是巨鯨的模樣。


</doc>
<doc id="208148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208148" title="我來自廣州">
我來自廣州

《我來自廣州》（）是香港亞洲電視在1998年製播的一齣清末民初劇集，共30集，由陳庭威、杜汶澤、王馨平、袁文傑等等主演，是《我來自潮州》的姊妹作。

本來亞視是把本劇與《我來自潮州》列為清末民初劇集系列，但本劇與《我來自潮州》除了由陳庭威主演和同樣以民國時的廣東作背景外，差不多無一相同。《我來自潮州》與《我來自廣州》之背景音樂「勝利雙手創」皆為福建民歌，陳小雲主唱的愛人跟人走。

廣州名茶樓之一的天然居少東周敬文（陳庭威飾），邂逅在天然居賣唱的歌女（王馨平飾），在街上認識剛從順德農村來穗工作的陳炳（歐錦棠飾），此君生性行俠仗義，並在天然居內工作，與女扮男裝的天然居侍應李阿弟（文頌嫻飾）結為兄弟。周敬文一次北上韶關，卻在鐵路上遇上山賊（李樹楷飾），但同班列車卻有當時廣東軍閥之子馮翰英（袁文傑飾），廣州當局因而很快剿滅該黨山賊，而周、馮則結為好兄弟。

馮軍閥的副官程忠（劉錫賢飾）乃廣州為惡鄉里之徒，陳炳得罪程某，因而被他誣為山賊同黨，與李樹楷等山賊一同被處決，後得馮少帥所救，而程忠則懷恨在心。卻遭逢日本侵華，程忠勾結日傀儡政權，成為賣國賊，將軍閥馮某殺死，馮少帥因而改旗易幟，效忠重慶政府，此時敬文幼弟敬業（杜汶澤飾）在損友唆使下，促長兄分家，天然居因而易手，而天然居內諸人均各散東西。廣州淪陷，周敬文卻投降日本，成為廣州傀儡政府維持會成員，但暗裡卻是從事救助廣州同胞，天然居易手後北上從軍的陳炳、馮少帥等人，均欲暗殺周敬文，後來真相大白，心結解除。而周敬文則在廣州城內開辦「天然豆品居」，製作豆品解救同胞之腳氣病。





</doc>
<doc id="208149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208149" title="拉克絲·克萊因">
拉克絲·克萊因

拉克絲·克萊因（拉丁字母：Lacus Clyne）是在动画片机动战士GUNDAM SEED的女主角，她也在续作机动战士GUNDAM SEED DESTINY中作为主要人物出现。为她担当配音的是声优田中理惠，田中理惠也因此角色而入圍第1回聲優獎。

拉克絲·克萊因的名字（Lacus）在拉丁语中的意思是湖。在DESTINY中假扮拉克絲的蜜雅（MEER）呼应着拉克絲這個名字，因为蜜雅（MEER）在荷兰语中也是“湖”的意思，蜜雅（MEER）同时也是德语中的“海”，或者“洋”的意思。

拉克絲·克萊因被稱為P.L.A.N.T的歌姬和“粉色的公主”、“白色的皇后”。札夫特議會原議長西蓋爾·克萊因之女，此外還是在P.L.A.N.T有名的偶像歌手。SEED前期是阿斯蘭·薩拉的未婚妻，在身為尤尼烏斯7號追悼團代表視察時因意外坐上逃生艇漂流在宇宙中被煌·大和所救，在Z.A.F.T殲滅先遣隊後攻擊大天使號時被當成人質迫使Z.A.F.T軍撤退，在得知煌和阿斯蘭明明是朋友但卻得互相戰鬥時為他們感到難過，後來被煌私自交還給阿斯蘭後平安回到P.L.A.N.T，在阿斯蘭休假到她家玩時向阿斯蘭提及煌還保留當初和阿斯蘭分離時送給他的機械鳥以及當時在大天使號上和煌談及阿斯蘭時的情況，最後還說出很喜歡煌這個人。

SEED後期幫助因為和阿斯蘭戰鬥而受傷的煌養傷，之後因為煌所抱持的理念與自己相同而帶領煌·大和前往駕駛Z.A.F.T研發的新機體自由鋼彈，因為將自由鋼彈交給煌時被監視器拍到所以拉克絲被視為叛國賊，與阿斯蘭·薩拉的婚約也因此取消，全家人也被阿斯蘭的父親派屈克·薩拉通緝，之後利用哈囉引導阿斯蘭暗中和自己見面，她告訴阿斯蘭她把自由鋼彈交給煌還有煌還活著讓阿斯蘭對自己的信念產生質疑，最後告知煌人在地球希望他能和煌以朋友的身份好好談談後離開並繼續逃亡，在逃亡時仍透過廣播向大家傳達自己的意志，後來她的父親西蓋爾·克萊因在逃亡途中被殺害，之後救出為了詢問父親對戰爭看法而被捕的阿斯蘭。救出阿斯蘭後拉克絲和安德列·渥特菲德等克萊因派的成員搭乘永恆號逃離P.L.A.N.T，在被雅金‧杜威防衛隊攻擊時被煌駕駛的自由鋼彈所救並和大天使號還有草薙號相會，後來因為父親的死而衝向煌的懷裡哭泣，之後以永恆號艦長的身份和煌·大和等人組成三艦同盟投身於戰場進行武裝和平運動。

在煌因為知道自己的身世感到難過和痛苦時認同了煌的存在 。 並希望煌能留在自己身邊而讓煌重新振作，最後開戰前將自己戴的戒指交給煌並希望煌能平安回來，最終戰時指揮永恆號參與戰鬥，並和草薙號一起去摧毀創世紀，之後被拉烏·魯·克魯澤駕駛的天帝鋼彈攻擊時被憤怒的煌所救，最後戰爭在創世紀爆炸的情況下結束。

拉克絲在戰後和煌·大和隱居在歐普近海的島嶼幫忙馬爾奇歐導師照顧戰爭孤兒，在尤尼烏斯7號墜落時與煌及煌的養母雁田大和還有馬爾奇歐導師和照顧的孩子們一起在防空洞避難並唱歌安撫害怕的孩子們，之後因為尤尼烏斯7號墜毀導致居住地全毀，拉克絲和煌以及馬爾奇歐、雁田大和等人與孩子們一起搬到在阿斯哈名下的別墅生活的瑪琉等人那裡居住，在歐普決定跟大西洋聯邦簽約而考慮要搬去P.L.A.N.T生活的晚上遭到調整者的特殊部隊襲擊，在特殊部隊的MS亞修的攻擊下，拉克絲對於要讓煌再次駕駛自由鋼彈戰鬥這件事感到猶豫不決，之後在煌為了保護大家的覺悟下把打開自由鋼彈機庫的鑰匙交給煌，最後暗殺計畫因被自由鋼彈擊敗而導致失敗，之後為了避免上次戰爭的悲劇再度重演和煌·大和等人再次回到了戰場。

為了調查杜蘭朵議長的計畫和煌等人分開行動，為了前往宇宙與安德列·渥特菲德搶奪穿梭機，在穿梭機被追擊的MS攻擊時被自由鋼彈即使解救並阻止煌跟他們前往宇宙，在分離前向煌保證會回到他的身邊，最後在煌的目送下離開了地球，在殖民地孟德爾衛星中發現杜蘭朵實施的命運計畫的筆記本。後來因為被札夫特軍發現而被追擊，在危急時被駕駛嫣紅攻擊鋼彈的煌所救，為了擋下攻擊永恆號的光束嫣紅攻擊鋼彈失去了所有武器，之後拉克絲將新的MS ZGMF-X20A 攻擊自由鋼彈給予前來救援的煌，最後成功擊退追擊的札夫特軍，在札夫特攻打歐普時駕駛ZGMF-X19A 無限正義鋼彈和煌從宇宙降下並把機體交給阿斯蘭，當歐普保衛戰結束後卡佳里透過全球轉播向全世界傳達歐普的立場和質問杜蘭朵前陣子的侵略行為時被假冒拉克絲的蜜雅妨礙，為了幫助卡佳里，拉克絲在煌的護送下到歐普行政府表露身分，揭穿蜜雅是假冒的，同時也希望大家思考杜蘭朵議長的目的以及真面目，讓世界上的人們開始質疑杜蘭朵。

在哥白尼與煌、阿斯蘭還有美鈴購物時收到蜜雅·坎貝爾的紅色哈囉帶來的一張便條，內容是「拉克絲小姐，請你救救我！我將會被殺！」雖然阿斯蘭和美鈴相信這是一個陷阱，但拉克絲無論如何都決定要去，她認為蜜雅請求自己的幫助。最後在煌的同意和幫忙說服阿斯蘭和美鈴的情況下決定一起陪同拉克絲去見蜜雅。蜜雅在空的圓形露天劇場會見拉克絲等人，莎拉帶領的暗殺部隊圍繞著等待伏擊。蜜雅威脅著要開槍射傷拉克絲，但被阿斯蘭阻止了，射飛了蜜雅手上的槍。蜜雅堅持自己就是拉克絲·克萊因，拉克絲嘗試使蜜雅冷靜下來，告訴她即使現在樣子和聲音很像自己，但蜜雅和自己仍然是兩個不同的人，任何人也無法代替對方，自己的夢想是屬於自己的。拉克絲不知情地進入了莎拉的視線，但煌的機械鳥提醒他們注意莎拉，之後槍聲接連不斷，當阿斯蘭幹掉大部分暗殺部隊人員的時候，莎拉投擲了一個手榴彈出來，但被煌和美鈴將之射回給莎拉，莎拉重傷倒下。當所有槍響結束後，穆·拉·福拉卡駕駛曉鋼彈到達了，當拉克絲登上曉鋼彈的手上時，煌邀請蜜雅跟他們一起逃跑，蜜雅也接受了。不過，瀕死的莎拉開槍射向拉克絲，唯一發現這件事的蜜雅設法推開拉克絲，但被子彈擊中了。阿斯蘭馬上開槍射殺莎拉。最後被憧憬的拉克絲，和寄予感情的阿斯蘭，二人一邊看護，安靜地一邊斷氣。感到極度痛苦的蜜雅，給了拉克絲一張自己接受整形手術前的照片，並向拉克絲道歉，懇求拉克絲不要忘記自己的歌曲和生命，熱淚湧上蜜雅的眼眶，她就這樣死在拉克絲的手臂上。之後把她的屍體帶到大天使號上，在那裡為她舉行了一個簡短而嚴肅的葬禮。並從蜜雅的隨身物品看到她的日記，看著裡面的內容拉克絲在蜜雅的遺體前留下了眼淚。

在杜蘭朵獲得『安魂曲』武器系統並發表命運計畫後，拉克絲以永恆號為旗艦，與命運計畫的反對者們為了破壞『安魂曲』阻止杜蘭朵攻擊歐普而與杜蘭朵所率領的札夫特軍交戰。最後與煌·大和駕駛的攻擊自由鋼彈一起擊沉軍事移動要塞彌賽亞後獲得了勝利。

得知己方擊毀『安魂曲』，彌賽亞要塞全毀，拉克絲在確認煌與阿斯蘭從崩毀的彌賽亞中平安生還後，從永恆號廣播，對札夫特軍提出雙方立即停火，參戰各方船艦紛紛發出撤退信號彈，召回所屬 MA, MS. 全線逐漸停戰，第二次 PLANT 與地球之戰至此告一段落。

最後結局，接受P.L.A.N.T最高評議會的邀請與陪同的煌·大和一起回到P.L.A.N.T，在OVA final plus 以及重製版第50集『被選擇的未來』中受伊薩克等人護衛的拉克絲與從電梯中出來穿著札夫特白衣的煌·大和在眾目睽睽下互相擁抱，最後的畫面是和伊薩克等札夫特軍官一起進入P.L.A.N.T評議會內。

劇中並沒有明確顯示出拉克絲當時的身份，導演福田在Twitter上否認有拉克絲當上議長這種結果。
設定提過戰後拉克絲是在國防委員體系的地方工作，跟議長無關。

經歷了前大戰的災難，迎來了新的領導者吉爾伯特.迪蘭達爾的PLANT，在他強力的手段下進行著顯著的複興。但是，這指導力同時喚起了對權力的暴走十分敏感的人們的警戒心。他們多數是過去與西格爾.克萊因志同道合，在西格爾被暗殺後則以他的女兒拉克絲.克萊因為指導者的這樣一群人。悄悄地離開了PLANT的他們，在能逃過ZAFT的監視的碎石帶中建造了根據地，並繼續活動。然後同樣的，對地球聯合軍隊及財政界首腦抱有警戒心的人們也開始了活動。終於，雙方超越了體制與民族的壁壘，聯手結成了被稱為“終端”的秘密武裝組織。

拉克絲在動畫中演唱的歌曲。




</doc>
<doc id="208150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208150" title="向華強">
向華強

向华强（，），香港電影出品人、中國星集團董事會主席和電影監製。

向华强出生于广东。其父向前是中華民國國軍少將，為黑社會新義安創辦人、三合會成員。他在向氏13個兄弟中排行第10，妻子是来自台湾的陈嵐（又名陳明英），育有2子：长子向佐，二子向佑。

向華強多年來醉心於香港電影業，在中華民國軍教片《黃埔軍魂》電影中出飾一名由軍校學員升任陸軍軍官學校校長的角色，並因此獲中華民國國防部頒發「陸海空軍褒揚令」表揚。1983年与弟弟向华胜创办永盛电影公司， 其後於1993年分道揚鑣。夫妻二人於1994年成立永盛娛樂（中國星前身），并主演过多部电影，包括，《藍江傳之反飛組風雲》中饰演蓝江、《赌神》、《赌俠》、《赌神2》中饰演龙五等，1996年经营中国星集團有限公司，出品过電影《黑金》、《龙在江湖》、《暗战》、《孤男寡女》、《瘦身男女》、《大隻佬》、《神探》等影片，其中1992年的《蓝江传》更获提名第十二屆香港電影金像獎最佳男主角。








</doc>
<doc id="208151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208151" title="勋章菊属">
勋章菊属

勳章菊屬（学名：""）是菊科的一属，原产於南非，耐旱性很强，是一种很受欢迎的园艺观赏植物和地面植被。勋章菊属在南非、斯威士兰、莫桑比克、坦桑尼亚和安哥拉均有生长。此外，此类植物也被移植到澳大利亚、新西兰以及美国加利福尼亚州。

该属是於1791年由德国生物学家约瑟夫·格尔特纳（Joseph Gaertner）在其主要作品《"De Fructibus et Seminibus Plantarum"》的第2卷中首次被正式描述。

下列是勋章菊属包含的品种：

勋章菊属植物的花色绚丽多彩，花期为春末至夏初，喜阳光，耐干旱，耐贫瘠土壤。

种植最广泛的变种是蔓生勋章菊（）可作为地面覆盖植被，也可种植在河堤的大片区域，因为其生长很迅速；此变种的栽培种包括'Sunburst'、'Sunglow'以及'Sunrise Yellow'。

另一个受欢迎的栽培种是丛生勋章菊（），其栽培种众多，包括'Aztec'、'Burgundy'、'Copper King'、'Fiesta Red'、'Goldrush'以及'Moonglow'。

下面列出的是栽培种的详细特征：



</doc>
<doc id="208157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208157" title="龍貫天">
龍貫天

龍貫天（），原名司徒旭，廣東開平人，香港著名粵劇演員（文武生），1979年入行，師承粵劇老倌蘇少棠，1994年正式成為文武生。而龍貫天同時亦參與電視劇、舞台劇、政府宣導劇集及廣播劇，堪稱香港粵劇界的多棲類藝人。







喁喁語——配《宋徽宗》《王寶釧》同期演　謝曉瑩重編心血作《蒙雲關》 頭條日報 2019-04-13
http://hd.stheadline.com/news/columns/116/20190413/756410/



</doc>
<doc id="208160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208160" title="白堤">
白堤

白堤是“西湖三堤”之一（另两座是“苏堤”与“杨公堤”），旧日以白沙铺地，故而得名。

东起“断桥残雪”，经锦带桥向西，止于“平湖秋月”，长可2里。因为较苏堤、杨公堤短，更适合游人漫步游览。

白堤在唐即称白沙堤、沙堤，其后在宋、明又称孤山路、十锦塘。后人常将白堤与唐代大诗人白居易在今天白沙路一带兴修过的白公堤（亦簡稱「白堤」）而相混，其实当年的白公堤现已不存。

白堤上共有两座桥：断桥、锦带桥。其中断桥，和西湖南面的长桥以及孤山合称“西湖三怪”，即“长桥不长、孤山不孤、断桥不断”。


</doc>
<doc id="208161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208161" title="歌仔戲">
歌仔戲

歌仔戲（）20世紀初葉發祥於臺灣宜蘭，是目前臺灣民間最興盛的傳統戲曲之一，也是具代表性的傳統表演藝術。歌仔戲是以摻雜古典漢詩、漢文的文言文及白話閩南語為主的戲劇。早期演出內容多半為讓大眾也能接觸文雅辭彙或忠孝節義故事，是早期農業社會重要娛樂活動之一，也是臺灣常民文化的代表。歷經時代更迭曾幾度遭到打壓、排擠。步入當代的歌仔戲演出型式內容日漸豐富、多元、精緻，當代更出現許多享譽國內外的知名戲團與重要文藝傳承人。2009年頒定為臺灣文化資產之重要傳統藝術類。

歌仔戏音乐曲调富有地方色彩，使用方言俚语，通俗易懂，又博采其他剧种的优秀剧目与表演艺术，民国初年盛行一时。1928年4月，台湾歌仔戏三乐轩班到漳州白礁慈济宫进香、演出，大受群众欢迎。于是龙溪、海澄等县城乡，纷纷成立歌仔馆或歌仔戏班。1931年，龙溪竹马戏班宝德春首先改唱歌仔戏，随后一些小梨园、竹马戏班也改唱歌仔戏。民间近百个南馆、北馆也改为歌仔馆，逐渐转为子弟戏班。
臺灣歌仔戲在回傳入福建後進入福建漳州一帶，被稱為「歌仔」、「雜錦歌」、「什錦歌」等。1953年，福建省文化廳決定將流傳於漳州九龍江的「歌仔」統稱為「錦歌」。又取意九龍江別稱「薌江」，將流傳福建的臺灣歌仔戲正式稱為「薌劇」。

中国抗日战争爆发后，福建省政府將形成于台湾的歌仔戏视为“亡国调”，通令禁演。当时，邵江海、林文祥等艺人从锦歌取材而创作杂碎调。他们以杂碎调为主曲，六角弦为主弦，并吸收高甲戏、梨园戏、竹马戏、汉剧部分曲调，融汇南曲、南词、山歌小调，重新创作一套新的唱腔改良调，时称改良戏。改良戏在漳州龙溪一带广泛流传与发展，仅龙溪县的改良戏班、歌仔馆就有200多个。较著名的职业班社有龙凤春、宝德春、金宝丘、金瑞春、艳芳春、新金春、宝莲丘、笋仔班等。苏登发、甘文质、宋占美、陈金木、姚九婴、叶振东、颜扁等一批名艺人崭露头角。民国29年末，国民党龙溪社会服务处以“扩大抗日宣传”为借口，插手子弟戏班社，并塞进黄色歌曲，使改良戏一度走向歧途。战后，舞台上出现改良调与歌仔调合流融汇的盛况。民国37年，南靖县都马抗建剧团（子弟戏班）前往台湾演出，带去改良戏和新编杂碎调，受到民眾的喜爱与欢迎。中华人民共和国成立后，由于改良调（子弟戏）主要流行于龙溪芗江一带，就正式改称芗剧。1951年8月，歌仔戏霓光班与子弟戏新春班合并成立漳州市实验芗剧团。从此，芗剧逐渐发展成为福建省五大剧种之一。

歌仔戲為發源於臺灣宜蘭的本土漢文劇種，約產生於臺灣日治時期1900年代前後。歌仔戲正式的雛形為宜蘭本地的落地掃，吸收車鼓弄等元素，慢慢發展成小戲。而後又學習崑曲、高甲戲、北管戲、京劇等各類大戲逐漸具備完整的戲曲形式。

隨著漢文化進入蘭陽平原，最初只是閩南漳州移民帶來其原鄉流傳的「歌仔」小調與當地流傳的「歌仔」與「車鼓」，便在宜蘭融合發展成為「本地歌仔」。
而歌仔戲的創始者則眾說紛紜，有「歌仔助」歐來助、陳高犁、貓仔源等說法。本地歌仔在早期移民傳唱時，將多首歌仔套詞，形成完整的劇情，坐場清唱。爾後才加上角色扮演和動作，形成最初的型式，且稍具戲曲雛形的歌舞小戲，之後加入各種服裝及角色後，逐漸成為大戲。

歌仔戲形成完整的戲劇表演後，由於採用閩南語演出，貼近民眾生活語言，且曲調採自歌謠小調，極受臺灣百姓歡迎，就連原本的大戲戲班如亂彈、高甲、京劇戲班都與歌仔戲合作，也促使歌仔戲吸收許多大戲的元素。1925年回傳入福建廈門，自此流行於閩南地區。1927年傳入馬來西亞、新加坡、菲律賓等地，自此逐漸風行東南亞華人地區，當地開始組織歌仔戲團。

臺灣日治時期，歌仔戲備受批判，以為猥瑣，甚至傷風敗俗。中日戰爭期間，日本殖民當局開始厲行皇民化運動，開始禁絕歌仔戲等漢人傳統戲曲演出，歌仔戲藝人只得改穿和服、佩帶武士刀演出，唱日本軍歌，宣揚日本當局政策，也促使歌仔戲胡撇仔的形成。日本戰敗投降，國民政府接管臺灣，放寬了歌仔戲演出。1947年，開始推行國語運動，臺灣省行政長官公署宣傳委員會有限度准許演出劇目。1950年代由於極力推展反共政策，要求戲劇改良，相繼成立「臺灣歌仔戲改良會」、「臺灣省地方戲劇協進會」、「臺灣省改良地方戲劇委員會」。演出女匪幹、延平復國、鑑湖女俠等戲。禁絕許多劇目，准演劇目多數強調忠孝節義，並推出多齣反共劇目。

1971年，臺灣省政府公佈〈加強推行國語實施計劃〉，1973年中華民國教育部公佈〈國語推行辦法〉極力推展國語運動，臺灣閩南語備受壓抑。1976年頒布〈廣播電視法〉，限定閩南語節目播出時段、時數。

1970年代，因野台戲和歌仔戲的成員良莠不齊，加之唱演的方式漸走怪陸，國民政府不得不要求各臺主、班頭在訓練新進人員時須以小調先行教育，逐以黃梅調、民間傳說，最後加強演員素質。於是如後來的葉青歌仔戲、楊麗花歌仔戲等於後來搬上台的戲碼受到各層大眾肯定，尤其是搭配各省籍台灣人的方式，流傳至今。

經歷日治時期皇民化運動及國民政府來臺後推行國語運動壓縮、扭曲了表演形式與空間，在歷代藝人的努力傳承下，在臺灣本土化運動的推波助瀾下，歌仔戲重新獲得發展的動力。
1980年代，臺灣本土意識逐漸蓬勃，歌仔戲開始出現文化場，亦即舞臺歌仔戲。歌仔戲團進入國家戲劇院、各縣市文化中心表演。

2013年3月25日台灣發行第一張歌仔戲藍光光碟Blu-ray Disc，秀琴歌劇團安平追想曲、由公共電視台出版。

宜蘭地區稱早期的歌仔表演為「本地歌仔」，又稱「老歌仔」、「傳統歌仔」、「舊卷歌仔」。落地掃為歌仔戲最早的表演形式，近似於褒歌、車鼓小戲，無論生旦都由男性演員演出，採即席演出，也有組成陣頭形式參與廟會香陣，目前僅餘宜蘭地區尚有少數藝人，如陳旺欉等人加以傳承。

歌仔戲吸收四平戲、客家採茶戲、高甲戲、亂彈戲的表演形式，模仿其身段、服裝，逐漸形成完整的表演形式，即所謂的「老歌仔」。臺灣本地廟會最初都採以官話系統北管戲演出酬神，而後歌仔戲也逐漸成為酬神表演的戲曲，廣受臺灣百姓喜愛。酬神戲可分為扮仙戲與正戲兩部份，早期開演之時的扮仙戲仍以北管的官話語音演出，近來多直接採用臺灣閩南語演出。正戲則有日戲與夜戲，早期曾有日演北管亂彈戲，夜演歌仔戲或日演南管高甲戲，夜演歌仔戲的形式。

野臺歌仔戲與內臺歌仔戲時期，歌仔戲的演出皆採「幕表戲」的表演形式，所謂幕表戲，即所謂「作活戲」，由劇班中的戲先生講說劇目情節大概，大略敘述走位及表演過程，其餘則交由演員臨場表現，演員之間與文武場都要有極好的默契。而這種表演，側重於演員的功力，即所謂「腹內」功夫，要能即席編詞行腔，因而早期的劇本都是由資深藝人口耳相傳，經由手抄記錄為口述劇本。
日治時期，野臺歌仔戲極受臺灣民眾歡迎，當時中國許多劇團來臺演出，歌仔戲吸收福州班的布景、連本戲形式，學習京劇的武打、身段和鑼鼓點，表演更加精采。京劇當時在臺灣稱為外江戲，1910年代在臺灣曾流行一陣，1920年代漸趨沒落，來臺演出的劇團因此滯留臺灣，解散劇團，藝人轉而加入歌仔戲班，使得歌仔戲融入武打元素。許多戲院開始延攬歌仔戲班進入內臺演出，觀眾必須買票進場，戲院沿街廣播宣傳，藝人則乘車，搭配文武場踩街遊行。此一時期，歌仔戲班常在戲院連演數月，在機關佈景上極其精巧炫目，甚而有水龍噴水演出。1915年左右，辜顯榮購下日本人經營的淡水戲院，改名新舞臺，延聘戲班演出，膾炙一時。皇民化運動之後，歌仔戲被迫改穿日本和服，說日語演出。戰後，內臺歌仔戲又展現榮景，1950年代全臺歌仔戲團有300餘團在內臺演出，為內臺興盛時期，直到電視娛樂流行之後，漸趨於衰微，退出內臺。

不過如今有些歌仔戲團例如明華園、河洛、唐美雲、張秀琴，將歌仔戲精緻化，重新將之帶回內臺，甚至國際舞臺。

1954年左右，臺灣本地民本、中興、正聲、民聲、國聲及華聲等廣播電臺延攬歌仔戲演員，藉由廣播演出，最早由一般的內臺歌仔戲班預先錄音，再由電臺播出。後來則由廣播公司自行成立歌仔戲團，至1960年代達於鼎盛。廣播歌仔戲時期，由於單靠聽覺傳達，所以音樂創作更加繁多，如中廣調、豐原調等等。當時最著名的劇團為正聲電臺的「天馬歌劇團」，聚集相當多的著名演員。

1955年，都馬班拍攝臺灣史上第一部歌仔戲電影「六才子西廂記」，然票房不佳。拱樂社陳澄三隨之組織華興電影製片公司，拍攝「薛平貴與王寶釧」，由劉梅英、吳碧玉等人主演，於1956年播映。此後引發電影歌仔戲風潮，如賽金寶、美都、新南光、日月園等戲團也拍攝電影歌仔戲作品，至1965年後，電影作品止歇。電影歌仔戲將原有舞臺劇本長篇故事濃縮、剪裁，於兩、三小時內呈現，深受觀眾歡迎。

在1962年台視成立之後，歌仔戲進入電視螢幕，首先演出的是金鳳凰歌劇團，真正轟動的是楊麗花。由象徵劇場走向寫實劇場，使傳統歌仔戲有了變化，例如騎馬不再以道具身段演出，而是真有其馬。此外，唱腔減少，因為電視臺語節目只有半小時，扣掉片頭片尾和廣告，較能配合剩餘約21分鐘的演出時間。當時電視的三臺都有歌仔戲團，台視楊麗花、中視黃香蓮、華視葉青，非常競爭。。【狀元樓】是當時部分電視歌仔戲的主題曲調。

1980年代初期，在文化單位補助下，歌仔戲開始登上「國家戲劇院」及臺北市其他重要劇場演出，部分劇團後場增加國樂團，也吸收現在劇場的特色；1990年代上半期，慢慢脫離野臺歌仔戲，越來越多戲團加入；1990年代下半期，部分優秀的戲團都以推出精緻新戲為主要目標，劇本、曲調都由專人編寫，更加重視舞臺設計及演員服飾、裝扮，包跨演員的演技、身段及唱腔都是一大重點。但目前投入現代劇場的歌劇團仍是少數，一般劇團以野臺廟會演出為主。

歌仔戲主要以板腔體為其音樂構造，與崑曲、莆仙戲一類的曲牌體不同，歌仔戲的音樂形式與來源非常多元，最初以宜蘭當地的歌仔為主，如四空仔（即七字調）、五空仔（即大調）、雜念，並且吸收其他小戲的留傘調、送歌調等等。戰後，福建都馬班來臺表演，除了影響歌仔戲的表演形式，更引進都馬調。七字調、都馬調、雜念調可以說是歌仔戲最基本的核心曲調。歌仔戲也從南管、北管戲、京劇吸收一些曲調，豐富其原有的音樂元素。廣播歌仔戲及電視歌仔戲的發展之中，許多藝人也創作了繁多的曲目，甚至吸收臺灣本地民謠、閩南與流行歌曲的曲調，如六月茉莉等，目前約略統計歌仔戲的曲調大約有三百多種。舞臺歌仔戲成為風潮之後，許多戲團會根據劇情設計專有的曲調，不過這些曲調除了原創劇團外，較少流傳，有幾首特別流行：「都馬搖板」（柯銘峰創作）、「鑼鼓調」（劉文亮創作）。

在日治時代皇民化運動中，歌仔戲被迫改穿和服，持武士刀，說日語，演日本戲，無形中也吸收不少日本歌曲，穿插在演出之中，形成特殊的胡撇仔（opera的閩南語音轉），內臺歌仔戲式微後，野臺歌仔戲在各種廟會酬神場合中，為迎合市井興趣，也穿插日語歌、流行歌曲，甚至國語流行歌曲，形成一種特殊的風貌。這種現象曾經引起學界及社會不少撻伐，然而在當代歌仔戲的發展下，一些劇團也特意採用胡撇仔的模式創作新的作品，如金枝演社、明華園戲劇團、許亞芬歌子戲劇坊等等，胡撇仔不再被視為只是迎合流俗的現象，而成為某種新興的表演手法。

吹牌（牌子）就是以嗩吶為主奏的吹打樂，也有稱“粗吹”（以笛為主奏為“細吹”）。在戲劇中有官家或衙門迎送貴賓或重要慶宴集會都會演奏吹牌。歌仔戲中有升堂情節通常會演奏《三通》（《緊吹場》）。歌仔戲早期常用廣東音樂的演奏曲牌做串樂，以補本島串樂的數量不足。串仔是陪襯性的背景音樂，對歌仔戲本身的唱腔沒有太大影響，只是在伴奏樂器的演奏手法上（風格）有些影響，比如揚琴的加入和揚琴的演奏技法植入。廣東音樂以高胡做主要樂器，而臺灣喇叭弦的音色和定弦與廣東高胡有異曲同工之妙，也有用廣東秦琴可代替三弦的。

臺灣史上第1部大型民樂團伴奏的大型舞臺公演歌仔戲，是1980年代，陳中申編曲；陳澄雄指揮臺北市立國樂團的《劉全進瓜》，后來（帝來不來？）臺北市立國樂團又和歌仔戲劇團合作了王振義編腔作曲編曲，陳中申指揮的《新白蛇傳》；柯銘峰、劉文亮編腔作曲編曲，李英指揮的《寒月》；柯銘峰編腔，陳中申編曲指揮的《御匾》和《命運不是天注定》，劉文亮參與編腔，陳中申編曲指揮的第1版《新天鵝宴》這些大型舞臺歌仔戲公演。

1990年，中國北京亞運藝術節的臺灣歌仔戲《濟公活佛》公演，邀請高雄市實驗國樂團（現在的高雄市國樂團）同往，擔任音樂伴奏（劉文祥碩士論文頁100注56），讓高雄市國樂團成為臺灣史上第2個伴奏大型舞臺公演歌仔戲的公立專業民樂團。

後來臺灣許多歌仔戲戲班的大型舞臺公演，都邀請學習民樂專業的樂師參加伴奏，陳建誠、柯銘峰、莊家煜、劉文亮、陳孟亮等，臺灣第1個同時是惟1的1個公立歌仔戲戲班宜蘭縣蘭陽戲劇團更擁有自己的民樂團，周以謙、劉逸群、劉俊傑、黃殷鐘、莊雅萍、劉靜怡、秦國翔、張肇麟、黃建銘等都曾在該團工作，現在還有陳玉環（陳金環）、吳佩冠、許金連、朱作民等人。

閻惠昌監製，郭哲誠指揮高雄市國樂團的《樂韻悠揚臺灣情》專輯中，邀請廖瓊枝演唱《陳三五娘·益春留傘》，陳政統編曲，臺灣國家國樂團和前身國立實驗國樂團也曾與廖瓊枝、唐美雲、許秀年等歌仔戲藝員合作舉行歌仔演唱音樂會，由瞿春泉、溫以仁指揮。

國立實驗國樂團在2003年與明華園在國家戲劇院合作《劍神呂洞賓》，陳孟亮、江松民編曲，瞿春泉指揮。

臺灣史上第4個伴奏大型舞臺公演歌仔戲的公立專業民樂團是臺南市立民族管絃樂團（2007年，陳文龍編曲，劉文祥指揮的《野仲與游光》）。

最早可以上推到日治時代，日人經營的唱片公司曾邀請學習西樂的作曲家給歌仔戲編曲，請西樂演奏家伴奏，以管樂為主，也有弦樂，有時用鋼琴、手風琴等鍵盤樂器。

通常文場（弦律部）的主弦（領奏胡琴）和幾種特性（特色）樂器如大廣弦、臺灣三弦等和全部武場（打擊）樂器會保留。

第二次世界大戰結束後，歌仔戲樂隊仍常用西方管樂器，以薩克斯風、雙簧管、小號為主，也有用長笛的，低音部常用電吉他、貝斯，近年的大型舞臺公演會用大提琴和低音提琴。

2006年12月10日，陳樹熙指揮高雄市交響樂團與明華園劇團合作大型西方管弦樂伴奏的歌仔戲片段。

鍾耀光編曲的《梨園天神桂郎君》和劉世瑛編曲的《慈悲三昧水懺》2部大型舞臺公演歌仔戲使用了較大的西方管弦樂編制。

鍾耀光編曲，邱君強指揮國立臺灣交響樂團伴奏的《蝶谷殘夢》，是臺灣史上第1部配上大型西方管弦樂隊的歌仔戲。

李哲藝編曲並指揮高雄市交響樂團伴奏的《何仙姑》是臺灣史上第2部。

她認為歌仔戲音樂大體可分為：

哭調在歌仔戲的唱腔之中極為重要，林谷芳認為哭調是臺灣漢人特有的苦歌形式。臺灣漢人透過歌仔戲的哭調宣洩其生命中的悲痛，臺灣為移民社會，本身在戲曲中傳達的情感就比較不受古典美學的約束，漢人渡海開墾的困厄兼以長期的殖民統治，所積累的生命苦痛，便透過哭調加以排遣。而臺灣舊社會的女子，在傳統禮教與父權的約制下，歌仔戲的悲苦情韻更成為其情感的投射。哭調的表現形式常連綴許多曲子以組曲形式呈現，主要的伴奏樂器為洞簫、大廣弦、臺灣月琴。

臺灣各地都有其哭調，各冠以地名，如臺南哭、彰化哭、宜蘭哭、艋舺哭，另還有大哭、七字哭、都馬哭、廣東怨（陳冠華創作）等等。其基本形式仍是七言ㄧ句，而綴以虛字牽連屬引。

歌仔戲樂隊的編制不大，通常大約五人左右，傳統的編制分為文場和武場，文場在右，武場在左。其中文場的樂器，用以配合演唱曲調，武場的樂器則只能擊出節奏，用以襯托戲曲情節的節奏或舞臺氣氛。經由文武場樂器的配合，可以加強戲劇的張力。

但近年來，歌仔戲的伴奏除傳統樂器之外，也有西洋樂器的爵士鼓、電子琴、電吉他、薩克斯風及大提琴等；只要能夠助長音樂更加悅耳動聽者，都有人使用。

文場的樂器組合以絲竹樂器為主，殼仔弦、月琴、二胡、三弦、笛子、簫、嗩吶、鴨母笛（管）、揚琴、大廣弦、六角弦、喇叭弦等，都是常用的文場樂器。

傳統上以胡琴類樂器領奏，領奏琴師稱為「主弦」、「頭手弦仔」、「頭手」，傳統上有「4大件」：殼仔弦（殼子弦）、大廣弦、月琴、臺灣品仔（臺灣笛）和「3大件」：六角弦、臺灣三弦、洞簫的說法。

領奏琴師通常演奏殼子弦、六角弦、喇叭弦，有時還兼大廣弦，如果演唱京劇曲調和部分北管曲調，領奏琴師還要擔任京劇胡琴（京胡），都不一定，常常是生機的搭配，相當自由。

傳統上，領奏琴師通常兼吹嗩吶，但沒有定規，只是一種普遍的情況。

在外臺（野臺）演出時（尤其是謝神戲），文場多用電子琴來伴奏，部分劇團會搭配嗩吶伴奏。

武場的樂器全是敲擊樂器，只能奏出節奏，不能奏出樂音的高低，主宰全劇進行的節奏及氣氛襯托。歌仔戲常用的武場樂器有單皮鼓、小鼓、堂鼓、梆子、大鑼、小鑼、鐃、響盞等樂器。

歌仔戲有許多鑼鼓點子源自京劇，只是名稱不同，比如歌仔戲最常用的開唱鑼鼓點子「正介」就是京劇的鑼鼓點子「鳳點頭」；常用鑼鼓點「葫蘆尾」就是京劇的「奪頭」；「雙板介」就是京劇的「長錘」，其他取自京劇的鑼鼓點子還有「回龍介」（「帽子頭」；「冒子頭」）、「加官點」（「抽頭」）、「亂介」（「亂錘」）、「緊急風」（「急急風」）、「散介」（「沖頭」）、「哭宮娥」（「撲燈蛾」）等，詳見呂冠儀的碩士論文《臺灣歌仔戲武場音樂研究》，更多歌仔戲鑼鼓相關資料可參考王清松與呂冠儀合著的《歌仔戲曲調鑼鼓運用》專書。

角色行當是傳統戲曲的特性之一，也是「程式化」表演的重要特徵。行當同時代表演員訓練與角色性格的分類。簡而言之，演員必須要先透過行當，才會進入角色的扮演。歌仔戲的行當本只有小生、小丑、小旦三種，但藉由與其他劇種的交流，漸漸演變為「八大柱」，包含：

不似京劇等其他劇種一般，歌仔戲所有行當全用本嗓演唱。也因此歌仔戲的唱腔依照演員及老師的不同特質，發展出各人不同的特色。

生角與淨角的口白較為文雅，而旦角與丑角則較生活化。

以下依據廖瓊枝女士「歌仔戲身段教材」中的示範，分為基礎與身段兩部份；側重於生、旦的身段。
將各項基礎動作結合起來，並且配合觀目（眼神）即為表演的身段。包含：

其他的身段：
展扇花、駛目箭（送秋波）、閹雞行（半蹲行進）、踩四角等。




</doc>
<doc id="208163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208163" title="劉松藩">
劉松藩

劉松藩（），臺灣臺中大甲人，中華民國立法院第一屆（第1－6次增額立委）、第二、三、四、五屆立法委員，並擔任第7任立法院副院長、第9任立法院長。他是立法院1992年全面改選後首位出身台湾的立法院長。

1931年，劉松藩出生於台中大甲，他繼承父親劉雲騰在台中縣大甲鎮農會總幹事一職，一直在農會任職。因劉家長久以來積極經營農會系統，地方勢力強大。
1973年，劉松藩擔任第一屆增額立委後，政壇一路平步青雲，成為台中紅派掌門人。他總共擔任32年立委(1973年—2004年，即第一屆增額立委至第五屆立委)，其中有7年是擔任立法院院長，直到第4屆時，敗給當時的副院長王金平，劉因此退出國民黨。2000年，他加入宋楚瑜競選總統寶座的陣營，合組親民黨。
1999年，劉松藩雖連任立委，但未能蟬聯院長。其院長職位由上一任期的副院長，時由高雄縣選區選出的國民黨立委王金平當選就任。2001年，劉松藩脫離中國國民黨後，改由親民黨以不分區形式提名為立法委員。
他在1998年院長任內，涉嫌協助台中商銀董事長曾正仁，居中介紹經營不善的知慶公司向台中商銀非法超貸15億元，劉松藩並從中取得1億5000萬元的傭金，在2004年9月7日被臺灣高等法院臺中分院判決背信罪成立，当時劉松藩在美國執行立法委員考察，他同日宣佈退出親民黨及辭去不分區立法委員職務，結束32年立委生涯。
劉松藩叱咤政壇數十年，2004年9月7日，因廣三超貸背信案，從中賺取1.5億元新台幣(約3,600萬港元)佣金，遭判刑4年，併科罰金3000萬元定讞。劉曾以患糖尿病和心血管疾病為由，希望申請保外就醫，但遭法務部拒絕，為逃避牢獄之災，同年8月底潛逃美國洛杉磯，2007年2月臺灣臺中地方檢察署發出通緝令，有效期15年，劉松藩的通緝令到2022年才到期。但後劉松藩因不適應當地生活，輾轉到大陸，之後久居流亡當地。2007年胞弟過世與2009年劉妻蔡雲卿過世，都一度傳出劉松藩可能返台奔喪，但最後都未有現身。曾有臺灣平面媒體記者在香港九龍尖沙咀半島酒店遇見劉松藩，但不能証實。

2016年11月18日，劉松藩因心肺慢性阻塞、心律不整等疾病於於美國洛杉磯病逝，享年85歲。（满84岁）



</doc>
<doc id="208167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208167" title="成奎安">
成奎安

成奎安（，），綽號「大傻」，香港西貢南圍客家原居民，電影演員。

成奎安是新界原居民，遠祖來自廣東省興寧，少時家境貧寒，13歲時就輟學（只有蠔涌積善學校小五學歷）。曾做過邵氏电影廠的攝影組小工（月薪只有60元）、臨時演員，之後混進了黑社会做舞廳打手，後來被警察拘捕判入獄四年（扣除星期日及假期，實際只是服刑两年八个月）。成奎安再回到了邵氏电影厂時，巧遇梁小龍（當時在亚洲电视做武术指导），跟隨做龍虎武師，亦被李修賢發掘拍電影，自此成為演員，開始在電影演出。

由於體形高大外形較兇狠，成奎安在電影多數飾演江湖大佬一類的惡人角色，或有勇無謀的小人物，例如1987年他在《監獄風雲》裡飾演「大傻」一角，而使他有「大傻」的稱呼。從影以來他共出演過共350多部電影和多套連續劇，一般多以配角的身份亮相，而以主角身份擔正的不多。如1996年無綫劇集《900重案追兇》便是成奎安少數領銜主演的作品。

因為他的黑道外形和演技，與黃光亮、李兆基和何家駒三人並列為「香港影圈四大惡人」。

他也曾經投身賽車運動，1985年，他参加了澳门格蘭披治大赛车ACP组的比赛，获得了第6名，1993年又开始投入拉力赛，曾經參與港京拉力賽兩屆。

成奎安為西貢南圍村代表，曾參與2003年香港區議會選舉，代表民主派角逐西貢區議會白沙灣選區議席，但最終不敵。

2004年成奎安被診斷患上鼻咽癌，曾多次接受化療及電療。一名曾參與治療大傻的醫護人員證實，大傻本是乙型肝炎携带者，治療鼻咽癌期間醫生曾多次叮囑他要定期檢查，以免誘發成肝硬化，惟他因工作纏身而疏忽身體，終錯失治療良機。該名醫護希望透過大傻的反面故事，激發起本港50萬名乙型肝炎帶菌者重視定期體檢。

該醫護人員透露，成奎安於04年證實患上鼻咽癌，當時曾接受6至7周的電療及化療，效果良好，療程後的化驗顯示，他體內鼻咽癌細胞指數為零，事後亦沒復發。在治療期間，醫生發現他是乙型肝炎帶菌者，曾建議他必須定期檢查肝臟，以免病情惡化至肝硬化或肝癌。

惟大傻在鼻咽癌康復後立即忙於拍戲，沒有定時覆診，「好多時到了覆診期都沒有出現，說返了大陸拍戲，好忙」，即使醫生多次寫信給他照超聲波，他亦只在首年聽從，之後便不見影蹤，「他最初可能會驚，後來便忽略了，無再去照，直至相隔多年才回來，當時發現已暴瘦得很厲害」。

他表示，最近一次見大傻時，他比之前暴瘦約10公斤，當時「化驗顯示鼻咽癌細胞指數是零，完全沒有復發徵兆」，其後進行肝活檢化驗及顯微鏡測驗，發現他患上了由乙型肝炎誘發的原發性肝癌，當時肝癌指數很高，病情已非常嚴重。他指出，當時大傻亦承認「疏忽了病情，沒有及早檢驗」，雖然一直發覺身體不適，仍忙於在內地拍戲「搵錢」，終導致病情無可救治。

他又指出，大傻在治療鼻咽癌的過程中表現勇敢，曾獲譽為「抗癌鬥士」，為不少癌病人帶來希望。近日他終於死於癌症，更有傳他死於鼻咽癌，該名醫護表示，不少曾受他鼓勵的病人在閱報後都感意志消沉，紛紛向醫生表示對病情的焦慮，他希望藉此機會澄清大傻的確「擊敗」了鼻咽癌，呼籲病人切勿感到絕望。

該醫護強調，大傻死因背後是他明知患上乙型肝炎而疏忽病情，沒有定期檢查。

2009年8月27日晚上11時45分在浸會醫院去世，享年54歲。同年9月4日，其靈柩在拜祭儀式過後轉移至西貢聖心堂進行告別彌撒，讓親友瞻仰遺容。他在場的好友李修賢、任達華、白彪、盧惠光及王俊棠等均有送他最後一程。及後，成奎安的靈柩葬在西貢南圍竹角的墓地，葬禮以天主教儀式進行。

成奎安在成氏家族中輩分頗高，曾有次去投票站投票選議員的時候，不知道是程序出錯還是怎的，工作人員不讓他投票，造成一番風波，連電視台的新聞記者都特別找他作訪問。該次事件，後來用在鄭伊健的《古惑仔之人在江湖》中，成奎安飾演自己（南圍村代表），有句對話大意是 :「在新界有誰不給我大傻哥面子？連上次我投不到票也可以上電視呀！」

其他專題報導：


</doc>
<doc id="208173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208173" title="東京大轟炸">
東京大轟炸

东京大轰炸（東京大空襲，），是第二次世界大戰期间美國陸軍航空軍对日本东京的一系列大规模戰略轟炸。

自1944年11月14日起，东京总共经历过106次空袭，包括5次大规模空袭（1945年3月10日、4月13日、4月15日、5月24日、5月25-26日），其中1945年3月10日的空袭（下町空袭）造成了10万人以上死亡以及100万人受灾，5月25日的空袭造成约7000人死亡。大多数情况下，东京大轰炸主要指1945年3月10日、5月25日這兩次轟炸。

早在1941年的珍珠港事件後，美國的吉米·杜立特中校就曾派出16架B-25米切尔型轰炸机空襲日本東京、橫濱、名古屋和神戶等地的油庫、工廠和軍事設施，但是此次轟炸主要只具備象徵性意義，對日本所造成的實質打擊非常有限。

但當美國成功研發並製造出B-29超級堡壘轟炸機後，美軍終於开始有能力對日本作出有實質作用的戰略轟炸。B-29轟炸機的时速达563千米，飞行高度超过1万-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，续航里程为6430千米。打擊距離達到2,400公里，並能攜帶9,000公斤彈藥。當時軸心國的戰鬥機除Me-262和橘花（日本根據Me-262的藍圖資料及性能數據自行仿製，未量產）以外均不能達到此高度，即使達到也追不上B-29的速度。

美軍于1944年6月15日首次使用B-29对日本进行轰炸。在柯蒂斯·李梅將軍领导下，美军展开「馬特霍恩行動」，68架B-29從成都起飛，轟炸位於日本北九州的八幡鋼鐵廠。但這次攻擊並沒有造成太大的破壞，68架飛機中，只有47架命中目標，另有4架未能起飛，4架墜毀，还有6架因機件問題要在途中棄置所帶的炸彈，有一架被擊落，其餘的大多-{只}-轟炸了次要的目標。

1944年的11月24日，美军首次从日本的南方对日本实施轰炸。美軍派出88架轟炸機空襲了東京，意欲在白天进行更精准的轰炸。飛機在10,000-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-高空投彈，結果只有约30架飞机找到了轰炸目标，投掷的炸弹有約10%命中預定目標，只有一个飞机制造厂受了轻伤。

當時美軍尚未攻佔馬里亞納群島、硫磺岛等軍事基地，由中國出發的飞机则会遇到補給問題，而且距離也太遠。由中國起飛的B-29必須減少載彈量以運載燃料，故此从中国出发的B-29僅能對日本發動有限的攻擊。直到尼米玆海軍上將的跳島戰術攻佔了一些接近日本的島嶼後，美军才開始籌備對日本本州的大規模轟炸。

美軍在歐洲曾使用日間精確轟炸戰術，但因日本的天氣並不適合此戰術。美軍的戰略轟炸造成的傷亡比後來的原子彈攻擊還要多，估計大約35萬到90萬的城市平民因此死亡，數百萬人無家可歸。

1945年2月23日至24日，美軍首次對東京採取大規模燃燒彈攻勢。當晚174架B-29轟炸機在東京拋下大量燒夷彈，把東京約2.56平方千米的地方焚燬。

隨後在3月9日至10日，美軍开始执行“火牛”轰炸行动，派出334架B-29轟炸機從馬里亞納群島出發，再次使用凝固汽油彈對東京進行持續2小時的地毯式轟炸。
每架飛機攜帶六至八噸燃燒彈，燃燒面積可達6500平方-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-。為避免不必要的傷亡，空襲時各轟炸機單獨轟炸而不進行編隊。不少的飞机为了多载炸弹而拆除了自卫机枪，仅保留了尾部的机枪。开始由两队B29轰炸机先行进入目标区，投掷M29燃烧弹，引发一个十字燃烧区，其余轰炸机以此为标记进行投弹。

東京有不少建築物（特別民宅）都是傳統的木造建築，所以猛烈的燒夷彈轰炸使當晚的東京出現了火災旋風，334架B-29共投下了超過2千噸燃燒彈，產生的高溫足以使區內所有可燃物（包括人體）燒著，造成近10萬人死亡，近41平方千米的地方被焚燬，主要是皇居以東的地區，東京約有四分之一被夷為平地，其中18%是工業區，63%是商業區，其餘是住宅區。美军轰炸計劃中的22個工業目標全部被摧毀，26萬7千多幢建築付之一炬，上百萬人無家可歸，83000余人被燒死，10萬人被燒成重傷。大火之後的清理工作進行了25天。

空襲中有9架B-29被擊落，5架負重傷並在海面迫降，42架其餘受傷飛機返回了基地。

火攻東京後不到30小時，317架B-29轟炸機又夜襲名古屋，摧毁了該市的飛機製造中心。13日，300架B-29轰炸了日本第二大城市大阪。
美军在轰炸中使用了1700噸燃燒彈，約20.7平方千米的市區在3小時內焚燬。16日，美軍又轟炸神戶，摧毁了其造船中心。

之后美軍又於四、五、六月大舉空襲日本各大中小城市。在5月25日一次派出470架飛機轟炸東京，22萬間房屋被焚燬，但仅造成7000余人死傷。連月來轟炸使東京有一半的建築物被摧毀。
美軍宣佈截止到7月4日，日本已遭受10萬噸炸彈的轟炸。

美軍轟炸過程中許多東京市民逃離出城。策劃轟炸行動的柯蒂斯·李梅将军命令美军顶住日本防空力量的压力抛撒传单，事先通知下一步轟炸的目標。这种做法不但較為人道，也能打擊日本國民的士氣。僅東京一地就有上百萬人逃往農村，工廠工人的出勤率不到從前的一半。轟炸東京及其他城市使日本戰時經濟陷入癱瘓。

美軍把一些地區列為受保護地區而不轟炸。

这次轟炸行動戰後在日本国内的抗议之声越来越大。

许多日本人认为，美國使用燃燒彈轟炸東京民居的做法，造成近20萬人死傷、數以百萬計人口無家可歸顛沛流離，其中絕大部分為無辜平民，极不人道。

日本媒体称，執行轟炸的航空軍將領表示若美國最終戰敗，日本把他們當戰犯處決是很有正當性的。

日本雖然對美國的戰略轟炸極為痛恨，但由於美國在二戰戰後對日本的穩定發展與民主自由有很大的貢獻（戰後美國對日本的重建讓日本國民獲利），因此實際上日本的不滿獲得相當的緩解。

日本前首相近衛文麿承认，東京大轟炸使日本開始考慮停戰。

盟国方认为，日本人在重庆大空袭中率先以平民为目标，并首先使用燃烧弹。最终交战双方都接受了此种战法，是对等的战争行为，并无国际条约对美日两国进行约束。日本陆军航空兵的相关责任人也没有受到任何关于战争罪行的审判。

对日本城市居民的杀伤，被参战的所有盟国认为是正当有效的打击轴心国势力、终结战争的手段。

這種戰略轟炸行為的目的主要是破壞日本生產戰爭物資的能力，以及降低日本的士氣。

美國對日本的一系列戰略轟炸雖然造成許多平民死傷，但是當時的美國確實有嘗試減少平民傷亡，首先美國是盡可能的以工業區為目標（只是日本住宅區與工業區相混），而且美國不是一開始就選擇無精確度的夜晚轟炸，再來是美國在轟炸前經常空投傳單預告轟炸地點，讓日本人事先避難。而英國對德國的轟炸並無此項舉措。

策劃轟炸行動的柯蒂斯·李梅後來接受日本媒体采访时说，如果美國戰敗，他本人肯定會被日本指控犯下戰爭罪行，但他也認為這次轟炸提早了戰爭的結束，從此減低了人命傷亡。





</doc>
